+++
title = "२५ अधिकारिनिरूपणं"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६।१</summary>

आऱावदु अत्यायम्  
१७४। सॆय्य वेण्डिय कर्मङ्गळैयुम् अवैगळैच् चॆय्युम् क्रमत्तैयुम् सॊल्लियाय् विट्टदु। इप्पोदु अवैगळै ऎवऩ् सॆय्य वेण्डियवऩ् ऎऩ्ऱु इन्द अत्यायत्तिल् विसारिक्कप्पडुगिऱदु।  
मुदल् पादम्  
१७५। "दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत" ऎऩ्ऱु ऒरुवाक्यम्। यागमागिय वेलैयैच् चॆय्गिऱवऩ् कर्त्ता। पलऩै अनुबविप्पवऩ् अदिगारि। कर्त्ता अदिगारिया ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- यागम् सॆय्गिऱवऩ् अदिगारियऩ्ऱु। अदावदु अवऩुक्कुप् पलऩुडैय अनुबवमिल्-लै। एऩॆऩ्ऱाल्, 'यजेत' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् आक्या तम् (विगुदि) पावनैयैच् चॊल्लुगिऱदु। भाव्यम् (उण्डुबण्णप्पडुवदु) तादुविऩ् अर्त्तमाऩ यागम्। पावनैयैच् चॊल्लुम् आक्याद-मुम् यागमुम् ऒरे सॊल्लाले सॊल्लप्पडुगिऱदु। सुवर्क्कम् ऎऩ्बदु वेऱु सॊल्लाले सॊल्-लप्पडुगिऱदु। आगैयाल् अदुक्कु पावनैयोडु सम्बन्दम् वाक्यम् ऎऩ्गिऱ प्रमाणत्ताल् एऱ्‌पड वेणुम्। ऒरे सॊल्लाग इरुक्किऱ यजेत ऎऩ्बदु श्रुदि। अदु वाक्यत्तैक्काट्टिलुम् प्रबलम्। आगैयाल् इन्द वाक्यत्ताल् पलऩैच् चॊल्लामैयाले, यागत्तैच् चॆय्गिऱवऩुक्कु पलऩु-टैय अनुबवमिल्लै। अवऩुक्कु अदिगारमिल्लै। अदैप्पऱ्‌ऱि विसारिक्क वेण्डियदिल्लै।  
(२) मेलुम्, सुवर्क्कम् ऎऩ्बदु इऩि उण्डुबण्णप्पडुवदु अऩ्ऱु, एऱ्‌कऩवे इरुक्किऱ वस्तु। अदै आसैप्पट्टु यागत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु। अदु यागत्तुक्कु सादनम्। अदऱ्‌कु यागम् सादनम् ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादु। सुवर्क्कम् ऎऩ्गिऱ सॊल् सुगत्तैच् चॊल्लविल्लै। सुगत्तुक्कु सादनमाऩदैच् चॊल्लुगिऱदु। अदै आसैप् पडुवदु तगुन्ददु।  
सित्तान्दम्:- 'यजेत' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् प्रत्ययम् आक्यादम् मात्रमऩ्ऱु। अदु लिङ् प्रत्ययमायु-मिरुन्दु पावनैयैच् चॊल्लि ऒरुवऩै ऒरु वेलैयैच् चॆय्युम्बडि एवुगिऱदु। ऒरुवऩ् तऩक्-कुप् पिडित्त पलऩ् इल्लाविट्टाल् ऒरु वेलैयैयुम् सॆय्यमाट्टाऩ्। आगैयाल् पलऩ् इदऩा-ल् एऱ्‌पडुगिऱदु। पलऩुडऩ् पावनैक्कु सम्बन्दम् ऒरे प्रत्ययत्ताल् सॊल्लप्पडुवदाल् उण्डा-ऩबिऱगु, प्रक्रुदियिऩ् अर्त्तमाऩ यागत्तुडऩ् सम्बन्दमिल्लै। अन्द पलऩ् ऎदु, ऎऩ्ऱाल्, सुवर्क्कम् ऎऩ्ऱु पिऱगु एऱ्‌पडुगिऱदु। सुवर्क्कम् ऎऩ्गिऱ सॊल् रूडियाल् उयर्न्द सुगत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। लक्षणैयाले त्रव्यत्तैच् चॊल्लवेणुम्। आगैयाल् स्वर्क्कम्दाऩ् पाव्य-म्। इदैये 'काम' ऎऩ्गिऱ सॊल्लुम् काट्टुगिऱदु। यागम् सॆय्गिऱवऩुक्कुप् पलऩुडैय अनुबव-मिरुप्पदाले, कर्त्तावुक्कु अदिगारमिरुक्किऱदु। अदिऩ् विषयमाऩ विसारत्तैच् चॆय्यलाम्। (अदि - १)  
१७६। इऩि ऎवऩ् यागत्तैच् चॆय्यच् चक्तियुळ्ळवऩ् ऎऩ्बदु विसारिक्कप्पडुगिऱदु।  
कुरुडऩ्, मुडवऩ्, सॆविडऩ्, ऊमै, माडु मुदलाऩ तिर्यक्कुगळ् - इवैगळुक्कु अऱिवु इरुप्पदाल् मिगुन्द सुगमाऩ सुवर्क्कत्तिल् आसै युण्डागलाम्। अवर्गळ् अदिगारिगळा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - उण्डु। केळ्वि:- सिल अङ्गङ्गळैच् चॆय्वदिल् अवर्गळुक्कुच् चक्तियिल्लैये। नॆय्यै संस्कारम् सॆय्युम्बोदु अदै यजमानऩ् पार्क्कवेण्डुम्। इदु कुरुडऩुक्कु मुडिया-तु। विष्णुक्रमम् ऎऩ्बदैच् चॆय्गैयिल् मूऩ्ऱु अडि नडक्क वेण्डुम्; इदु मुडवऩाल् मुडिया-तु। अत्वर्यु सॊल्लुम् मन्द्रत्तैच् चॊल्ल वेण्डियदु; इदु सॆविडऩाल् मुडियादु। वियाबारङ्-गळॆल्लाम् नडक्कुम् पोदु अनुमन्द्रणम् सॆय्यवेण्डुम्; इदु ऊमैयाल् मुडियादु। तिर्यक्कु-क्कळ् वॆगु अङ्गङ्गळिल् सक्ति इल्लादवैगळ्। इवर्गळ् ऎप्पडि यागत्तैच् चॆय्यलाम् ऎऩ्बदु। पदिल् - ''स्वर्गकामो यजेत'' ऎऩ्बदु प्रदानमाऩ वाक्यम्। इदिल् ऎल्लारुक्कुम् अदिगारम् एऱ्‌पडुगि-ऱदु। नॆय्यैप् पार्प्पदु मुदलाऩवैगळैच् चॊल्लुम् वाक्यङ्गळ् मुक्यमाऩवैगळ् अऩ्ऱु। अवैगळैक् कॊण्डु मुक्यमाऩ वाक्यत्तिऩ् विषयत्तै सङ्गोसम् पण्णुवदु (कुऱुक्कुवदु) सरियऩ्ऱु। मुक्यमाऩ वाक्यत्तै ऒत्तु अङ्गङ्गळैच् चॆय्वदैक् कुऱैक्कलाम्।  
सित्तान्दम् - सॆय्यमुडियाद वियाबारङ्गळ् पुरुषार्त्तमायिरुन्दाल् अवैगळै विट्टुविडलाम्। अदऩाल् यागत्तुक्कुक् कुऱैविल्लै। अवैगळै क्रत्वर्त्तमागवऩ्ऱो वेदम् विदिक्किऱदु। अवैगळै विट्टुविट्टाल् यागमे एऱ्‌पडादे। आगैयाल् सक्तियिल्लादवऩुक्कु अदिगारमिल्-लै । (अदि। २७।)  
१७१। अडुत्त विसारम् स्तिरीगळुक्कु अदिगारम् उण्डा ऎऩ्बदु;  
पूर्वबक्षम् ''स्वर्गकामो यजेत' ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिल् पुल्लिङ्गमाऩ (आण्बालाऩ) सॊल्लाले अदिगारियैच् चॊल्लियिरुप्पदाले अदिगारम् स्तिरीगळुक्कु इल्लै। ऒरु केळ्वि:- "ग्रहं संमार्ष्टि" ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिल् वसनत्तै (ऒरुमै पऩ्मै) सॊल्लुवदिल् करुत्तिल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पट्टदे। अप्पडिये लिङ्गत्तैयुम् (आण्बाल् पॆण्बाल्) सॊल्लुवदिल् करुत्तिल्लै। नीर् सॊऩ्ऩदु ऎप्पडिक् कूडुम् ? पदिल्:- ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऩुम् सङ्ग्यै प्रत्ययत्तिऩ् पॊरुळ्। लिङ्गम् अप्पडियऩ्ऱु। अदु प्रक्रुदियिऩ् अर्त्तम्। क्रहत्तैच् चॊल्लुवदिल् ऎप्पडिक् करुत्तो, अप्पडिये पुम्लिङ्गत्तैच् चॊल्लुवदिलुम् करुत्तु उण्डु।  
सित्तान्दम् - ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऩुम् सङ्ग्यैयैच् चॊल्लुवदिल् करुत्तिल्लैयॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदऱ्‌कुक् कारणम्, अदु प्रत्ययत्तिऩ् पॊरुळ् ऎऩ्बदु अऩ्ऱु; अदु उत्तेश्यत्तिल् सेर्न्दिरुन्ददु ऎऩ्बदु ताऩ्। इङ्गेयुम् अप्पडिये यिरुक्किऱदु। ऎवऩुक्कु सुवर्क्कत्तिल् आसैयो, अवऩ् यागम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्बदु अव्वाक्यत्तिऩ् पॊरुळ्। पुम्लिङ्गमुम् उत्तेश्यत्तिल् सेर्न्दिरुप्पदाल्, सङ्ग्यैयैप्पोलवे इरुक्किऱदु। अदैच् चॊल्लुवदिल् करुत्तिल्लै।  
(२) लिङ्गम् प्रक्रुदियिऩ् पॊरुळ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु पिसगु। स्तिरीलिङ्गम् पिप्(?) मुदलाऩ प्रत्यय-त्ताले काट्टप्पडुगिऱदु। 'वृक्षान्" ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् इरण्डावदु विबक्तियिऩ् अङ्गमाऩ 'न'' ऎऩ्गिऱ ऎऴुत्ताल् पुल्लिङ्गम् काट्टप्पडुगिऱदु। नबुंसगलिङ्गम् "कालम्'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिऩ् मुदलावदु विबक्तियिऩ् एगवसनत्ताल् काट्टप्पडुगिऱदु।  
(३) मेऱ्‌सॊऩ्ऩ कारणङ्गळाल् स्तिरीगळुक्कुम् अदिगारमुण्डु। (अ। ३७।)  
१७८। स्तिरीगळुक्कु यागम् सॆय्य अदिगारमिरुन्दाल्, अवळ् अदैत् तऩियाय्च् चॆय्यलामा ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्- सॆय्यलाम्। 'यजेत' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् प्रत्ययम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ सङ्ग्यैयैच् चॊल्लुगिऱदु। अदु उत्तेश्यत्तिल् सेर्न्दिरुन्दाल्, अदैच् चॊल्लुवदिल् करुत्तिल्लै यॆऩ्ऱु सॊल्ललाम्। अप्पडियिल्लै। आगैयाल् यागत्तै ऒरुवर् ताऩ् सॆय्यवेण्डियदु। पुरुषऩुम् तऩियाय्च् चॆय्यलाम्। स्तिरीयुम् तऩियाय्च् चॆय्यलाम्।  
सित्तान्दम् - सॊऩ्ऩबडि ऒव्वॊरुवरुम् तऩियाय्च् चॆय्दाल् यागत्तुक्कुक् कुऱैवु उण्डागुम्, कर्मङ्गळैच् चॆय्युम्बोदु, पत्नी पार्क्क वेण्डुम्, यजमानऩ् पार्क्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु इन्द इरण्डुम् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। यजमानऩ् सॆय्युम् यागत्तिल् पत्नी पार्प्पदिल्लामल् पोगुम्। पत्नी सॆय्युम् यागत्तिल् यजमानऩ् पार्प्पदिल्लामल् पोगुम्। इन्दक् कुऱैवुगळ् वारामैक्काग इरण्डु पेर्गळुक्कुम् सेर्न्दु अदिगारम्।  
(२) इदऩाल् ऒऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ सङ्ग्यैक्कु विरोदमिल्लै। ऎप्पडि अक्नियुम् सोमऩुम् सेर्न्दु अक्निषोम ऎऩ्ऱु ऒरे तेवदै आगिऱार् कळो, अप्पडिये पुरुषऩुक्कुम् स्तिरीक्कुम् सेर्न्दु ऒरे अदिगारम्। सेर्न्दु ताऩ् अवर्गळ् ऒरु कर्त्तावागिऱार्गळ्। (अदि। ४।)  
१७९। इदऩ् मेले ऒरु केळ्वि - यजमानऩुम् स्तिरीयुम् इरण्डु पेर्गळुम् यजमानऩाय् इरुप्पदाल् यजमानऩ् सॆय्युम् तेवदैयिऩ् उबस्तानम् अनुमन्द्रणम् मुदलाऩ वियाबारङ्गळैप् पत्नीयुम् सॆय्य वेण्डामा ? / याजमानम् ऎऩ्गिऱ समाक्यैयाल् पुरुषऩुक्कु ऎप्पडि अवैगळ् उण्डो अप्पडि स्तिरीक्कुम् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्।  
सित्तान्दम् - अवैगळ् स्तिरीक्कु इल्लै। अवळुक्कु अत्ययनम् इल्लादबडियाल् अवळाल् अवैगळैच् चॆय्यमुडियादु। यजमानऩ् ताऩ् अवैगळैच् चॆय्यवेण्डियदु। (अदि। ६।)  
१८०। अडुत्त केळ्वि - पिराम्मणऩ् मुदलाऩ नालु जादिगळिल् शूत्र जादियिल् पिऱन्दवऩुक्कु अदिगारमुण्डा ?  
पूर्वबक्षम्- यागम् सॆय्य वेदत्तिल् सॊल्लप्पट्टबडि यागम् सॆय्युम् विदम् तॆरियवेणुम्। पुस्तगङ्गळैप् पडित्तो, अल्लदु अन्दक् कालत्तिल् ऒरु आसार्यऩिडम् केट्टो, वेण्डिय विषयम् अऱियलाम्। आगैयाल् अदिगारम् उण्डु।  
सित्तान्दम् - इदु कूडादु। यागङ्गळैच् चॆय्युम्बडि सॊल्लुगिऱ वेदत्तिऩ् विदिगळुक्कुप् पिरयो-जनमिल्लामल् पोगामैक्कागवऩ्ऱो शूत्तिरऩ् वेदवित्यै सम्बादिक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु कल्बिक्क वेणुम्। वेदत्तै अत्ययनम् सॆय्दु वित्यैयैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् पिराम्मणऩ् मुदलाऩ मूऩ्ऱु जादियारुम् इरुप्पदाल्, विदिगळ् अवर्गळैप् पिडित्तुक् कॊळ्ळुगिऩ्ऱऩ। इदऩाल् तिरुप्तियै यडैन्दु शूत्तिरर्गळैत् तेडुगिऱदिल्लै । (अदि। ७।)  
१८१। कीऴे सॊऩ्ऩ मुडिवुक्कु इरण्डु विलक्कुगळ् इरुक्किऩ्ऱऩ, अवैगळावऩ -  
(१) 'वर्षासु रथकार आदधीत' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। वैश्यस्तिरीयिऩिडम् क्षत्रियऩुक्कुप् पिऱन्द पिळ्ळै माहिष्यऩ्। शूत्रस्तिरीयिडम् वैश्यऩुक्कुप् पिऱन्द पॆण् करणि; करणियिडम् माहि-ष्यऩुक्कुप् पिऱन्दवऩ् रदगारऩ्। इप्पडि इन्दच् चॊल्लुक्कुप् पॊरुळ् रूडियाल् एऱ्‌पट्टिरुप्प-ताल्, रदत्तैच् चॆय्गिऱवऩ् रदगारऩ् ऎऩ्ऱु योगत्ताल् पॊरुळ् कॊळ्वदु कूडादु। अवऩ् वर्ष रुदुविल् आदानम् सॆय्यलाम् ऎऩ्ऱु विदि। (अदि। १२)  
(२) ऒरुविदमाऩ इष्टियैच् चॊल्लि, "एतया निषादस्थपतिं याजयेत्" ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम् इरुक्कि-ऱदु। इदऩ् पॊरुळ् :- निषादस्तबदियै इन्द इष्टियैच् चॆय्विक्क वेण्डियदु' ऎऩ्बदु। निषादस्तबदि ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु (१) निषादर्गळुडैय स्तबदि (तलैवऩ्) ऎऩ्ऱुम्, (२) निषादऩाऩ स्तबदि ऎऩ्ऱुम् इरण्डु वऴियाल् अर्त्तम् पण्णलाम्। मुऩ् सॊऩ्ऩबडि पॊरुळ् कॊण्डाल्, निषाद ऎऩ्गिऱ सॊल् निषाद सम्बन्दमुळ्ळवऩै लक्षणैयाल् सॊल्लवेणुम्। पिऩ्सॊऩ्ऩबडि पॊरुळ्गॊण्डाल् लक्षणैयिल्लै। आगैयाल् अदुवे सरियाऩदु। निषादऩ् ऎऩ्गिऱवऩ् जादिक् कलप्पाल् उण्डाऩवऩ्। अवऩुक्कु इन्द अदिगारम् वेदम् कॊडुत्तिरुप्पदाल् यागम् सॆय्युम् कालत्तिल् ऒरु आसार्यऩ् उबदेशत्ताल् वित्यैयैप् पॆऱ्‌ऱु यागम् सॆय्यलाम्। (अदि। १३।)
</details>

