+++
title = "२६ तस्य धर्माः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६।२</summary>

इरण्डावदु पादम्  
१८२। मुऩ् पादत्तिल् सॊल्लिय कर्मङ्गळै ऎवर्गळ् सॆय्यलाम् ऎवर्गळ् सॆय्यक्कूडादु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इन्दप् पादत्तिल् अदिगारि ऒरुवऩा पलरा ऎऩ्ऱु विसारित्तु, अदिगारियिऩ् तर्मङ्-गळ् इऩ्ऩवैगळ् ऎऩ्ऱु तीर्माऩिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
१८३। 'दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेत' ऎऩ्गिऱ वाक्यम् इरुक्किऱदु। इवैगळैच् चॆय्गिऱ अदिगारि ऒरुवऩा? इरण्डु पेरा? अल्लदु पलरा? ऎऩ्ऱु सन्देगम्।  
पूर्वबक्षम्- ऒरुवऩ् ताऩ् ऎऩ्गिऱ कट्टुप्पाडिल्लै। इरण्डु पेर्गळुम् सॆय्यलाम्; पलरुम् सॆय्यलाम्। एऩॆऩ्ऱाल्: स्वर्गकामः स्वर्क्कत्तै आसैप्पडुगिऱवऩ् उत्तेच्यऩ्। अन्दच् चॊल्लिल् इरुक्कुम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ सङ्ग्यैयैच् चॊल्वदिल् करुत्तिल्लै।  
सित्तान्दम् - नीर् सॊऩ्ऩबडि। इरुक्कट्टुम्। आऩाल् 'यजेत' (यागत्ताले पलऩै उण्डुबण्णु-किऱाऩ्) ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् प्रयत्ययत्तिल् ऒऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ सङ्ग्यै इरुक्किऱदु। क्रियै (वियाबा-रम्) इङ्गे विदेयम्; अदऱ्‌कु सङ्ग्यै विशेषणम्। अन्द क्रियैयाऩदु उण्डा वदऱ्‌काग मऱ्‌ऱक् कारगङ्गळैत् तेडुवदुबोलक् कर्त्तावैयुम् तेडुगिऱदु। क्रियै ऎप्पडि विदेयमो, अप्पडिये अदिऩ् वऴियाय्क् कर्त्ता विदेयम्। अवऩ् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। अदैच् चॊल्लुवदिल् करुत्तु इरुक्किऱदु। आगैयाल् कर्त्ता ऒरुवऩागवे इरुक्क वेण्डियदु।  
(२) ऒरु केळ्वि - इङ्गे क्रियै विदेयमॆऩ्ऱु ऎप्पडिच् चॊल्ललाम्। वाक्यत्तिऩ् पॊरुळ् -यागत्ताले सुवर्क्कत्तै अडै (आप्नुयात) ऎऩ्ऱु; अदावदु: स्वर्क्कत्तिऱ्‌कु यागम् सादनम् ऎऩ्ऱु काट्टप्पडुगिऱदु। अदैच् चॆय्युम्बडि सॊल्लविल्लै। इदैत् तॆरिन्दवऩ् अदैत्ताऩे सॆय्वऩ्; विदि वेण्डियदिल्लै ऎऩ्ऱु। पदिल् - प्रत्ययम् क्रियैयैच् चॊल्लुगिऱदु। अडै-वदै (प्राप्तियै) सॊल्लविल्लै।  
(३) मऱुबडियुम् केळ्वि - नीर् सॊऩ्ऩबडि 'सुवर्क्कत्तै उण्डु पण्णु" ऎऩ्ऱे पॊरुळ् इरुक्क-ट्टुम्। अप्पॊऴुदुम् क्रियै विदेयमऩ्ऱु। ऎवऩ् ऎदै आसैप्पडुगिऱाऩो, अवऩ् अदऱ्‌कु वेण्डियदैच् चॆय्गिऱाऩ्। आगैयाल् ऒरु पलऩै आसैप्पट्टवऩ् अदै अडैवदऱ्‌कु वेण्डिय क्रियैयैत् ताऩे सॆय्गिऱाऩ्। इप्पडित् ताऩे प्राप्तमाऩ क्रियैयै प्रत्ययत्ताले अनुवादम् सॆय्दु, तादुविऩ् पॊरुळाऩ यागम् सादनमाग विदिक्कप्पडुगिऱदु। प्रत्ययम् अनुवादमायिरुप्पदाल्, अदिल् इरुक्कुम् सङ्ग्यैयैच् चॊल्लुवदिल् करुत्तिल्लै ऎऩ्बदु। पदिल् - यागत्तैक् कारणमागवुडैय पावऩैयैत्ताऩ् वाक्कियम् विदिक्किऱदु। इन्दप् पॊरुळ् ताऩ् वाक्यत्तैक् केट्टवुडऩ् तोऩ्ऱुगिऱदु। अदावदु - ऎवऩ् 'ऎऩक्कु सुवर्क्कम् उण्डाग वेणुम्' ऎऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱाऩो, अवऩ् अदै यागत्ताले उण्डुबण्णवेण्डियदु ऎऩ्ऱु। ऎल्ला विशेषणङ्गळुडऩ् कूडिऩ पावऩै ताऩ् विदिक्कप्पडुगिऱदु।  
(४) इऩ्ऩुम् ऒरु केळ्वि - नीर्सॊऩ्ऩबडि इदु विशिष्टविदियागवे इरुक्कट्टुम्। अप्पॊऴुदुम् अदु एऱ्‌कॆऩवे इरुक्किऱदु। ऎदु इल्लै यॆऩ्ऱु विसारिक्क वेण्डुम्। विशिष्टम् यागविषयमाऩ क्रियै। इदिल् विशेष्यमाऩ क्रियै विदियिल्लामल् एऱ्‌पडुगिऱदु। आगैयाल् यागम् मात्रम्दाऩ् विदेयम् ऎऩ्ऱु। पदिल् - क्रियै विदियिल्लामल् एऱ्‌पडुम् ऎऩ्बदु पिसगु। विदि वाक्यत्तैक् केट्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले सुवर्क्कत्तै आसैप्पडुगिऱवऩ् यागत्तैच् चॆय्दाल् स्वर्क्कम् किडैक्कुम्। अदैच् चॆय्याविट्टाल् अदु किडैक्कादु; अदु वरमुम् कॊडुक्कादु; अदु वेऱु कारणत्तालुम् वरादु ऎऩ्ऱु अऱियविल्लै। अऱियामैयाल् सुवर्क्कत्तै अडैय आसैप्पट्टालुम्, अदऱ्‌काग वेलै सॆय्यामलिरुक्किऱाऩ्। अदैत् तॆरिन्दवुडऩ् वेलै सॆय्य आरम्बिक्किऱाऩ्। आगैयाल् विदेयम् यागविशिष्टमाऩ पावनै। अदऱ्‌कु सङ्ग्यै विशेषणम्। अदैच् चॊल्वदिल् करुत्तु उण्डु। (शा। ती। ४६०- ४६१)  
१८४। कर्मङ्गळ् नालुविदम्। अवै: नित्यम्, नैमित्तिगम्, काम्यम्। प्रदिषित्तम् ऎऩ्बऩ। शास्-त्रम् सॊऩ्ऩबडि नडक्किऱवऩ् अवैगळ् विषयत्तिल् ऎऩ्ऩ सॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु इऩि विसारिक्-कप्पडुगिऱदु।  
मुदलिल् नित्य कर्मङ्गळ् - 'यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहोति, यावज्जीवं दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेत' ऎऩ्ऱु इरण्डु वाक्यङ्गळ्। इवैगळिऩ् पॊरुळ् : ऎदु वरैयिल् ऒरुवऩ् उयिरोडिरुक्किऱाऩो, अदु वरैयिल् अक्निहोत्र होमत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु ; तर्शबूर्णमास यागङ्गळैयुम् सॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्बदु। यावज्जीवम् ऎऩ्बदऱ्‌कुक् करुत्तु ऎऩ्ऩ? अवैगळै इडैविडामल् सॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - जीवनत्तै उयिरोडिरुप्पदै निमित्तमागच् चॊल्लियिरुक्किऱदु। निमित्तम् इरुन्दाल् नैमित्तिगत्तैक् कट्टायम् सॆय्यवेण्डियदु। आगैयाल् सॊऩ्ऩ कर्मङ्गळैच् चॆय्दु कॊण्-डेयिरुक्क वेण्डियदु।  
(२) केळ्वि - अक्निहोत्रत्तुक्कु अङ्गमागक् कालैयैयुम् मालैयैयुम्, तर्शबूर्णमासङ्ग-ळुक्कु अङ्गमाग अमावासैयैयुम् पौर्णमियैयुम् सॊल्लियिरुक्किऱदे ; नीर् सॊऩ्ऩबडि सॆय्दाल् अङ्गमिरुक्कादे ऎऩ्ऱु। पदिल् - इदु कुऱ्‌ऱमऩ्ऱु। मुक्यत्तै विट्टुविडुवदैक् काट्टि-लुम् अङ्गत्तै विट्टुविडलाम्।  
सित्तान्दम् - सॊऩ्ऩ कालङ्गळ् उबादेयम् अल्ल; अदावदु: ऒरुवऩाल् सॆय्यक् कूडियवैगळ् अऩ्ऱु। ऎप्पडि प्रयाजम् मुदलाऩवैगळै अङ्गमाग विदिक्कलामो, अप्पडि अवैगळै अङ्ग-माग विदिक्क मुडियादु। अवैगळ् ताऩे विडुम्बोदु कर्मङ्गळैच् चॆय्युम्बडि विदिक्किऱदु। अन्दक् कालङ्गळ् जीवनम् ऎऩ्ऩुम् निमित्तदै सङ्गोसम् सॆय्गिऩ्ऱऩ। अदावदु: सॊऩ्ऩ कालङ्गळोडु कूडिय जीवनम् निमित्तम्। मऱ्‌ऱ कालमऩ्ऱु। इव्विदमाऩ निमित्तत्तिल् जीवनम् ऎऩ्बदु विशेष्य माऩ पागम्। अदैच् चॆय्वदुम् मुडियादु; विट्टुविडुवदुम् मुडियादु। अप्पडिये विशेषण पागमाऩ कालमुम् सॆय्यवुम् तगुन्ददऩ्ऱु; विडवुम् तगुन्ददऩ्ऱु। अङ्गत्तै विडुवदु कुऱ्‌ऱम् ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादु। (अदि। ७)।  
१८५। ”सोमेन यजेत” ऎऩ्ऱु विदिक्कप्पट्ट ज्योदिष्टोममाऩदु नित्यमा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्-अदु काम्यम्। 'ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत' ऎऩ्ऱु पलऩिल् आसै सॊल्लप्पडुगिऱदु।  
सित्तान्दम् - "वसन्ते वसन्ते ज्योतिषा यजेत” ऎऩ्ऱु इऩ्ऩुमॊरु वाक्यम्, ऒव्वॊरु वसन्द रुदुविल् सोमयागत्तैच् चॆय्युम्बडि विदिक्किऱदु। इदऩाल् नित्यम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। वेदत्तै अत्ययनम् पण्णुवदऱ्‌कुप् पलऩ्, सॆय्यवेण्डिय यागङ्गळैच् चॆय्युम् विदत्तै अऱिवदु। इदु त्रुष्टप्रयोजनम्। आऩबोदिलुम्, सॊऩ्ऩ यागङ्गळैच् चॆय्वदु नित्यमाऩदाल्, अदऱ्‌कुक् कारणमाऩ अत्ययनमुम् नित्यम्। आगैयाल् इवैगळै ऋणम् (कडऩ्) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। (अदि-११)  
१८६। नैमित्तिग कर्मङ्गळ् - 'भिन्ने जुहोति; स्कन्ने जुहोति' ऎऩ्ऱु इरण्डु वाक्यङ्गळ्। तर्शबूर्ण-मास इष्टियिल् पात्रङ्गळ् उडैन्दालुम्, ऎडुत्त हविस्विलिरुन्दु कीऴे सिन्दिऩालुम्, अवैग-ळै निमित्तमाग वैत्तुगॊण्डु होमम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। सॊऩ्ऩ निमित्तम् ऎप्पोदु वरुगिऱदो, अप्पोदु अप्पोदु नैमित्तिगमाऩ होमत्तैच् चॆय्य वेण्डुम्। आगैयाल् अदै ऒरे तडवै सॆय्गिऱदु ऎऩ्गिऱ नियममिल्लै। (अदि-९)  
१८७। आसार्यऩैक् कण्डाल्, वन्दनम् पण्णवेण्डुम् ऎऩ्ऱु स्म्रुदियाल् सॊल्लप्पट्ट ऒरु विदियिरुक्किऱदु। इन्द वन्दनत्ताल् आसार्यऩुक्कु प्रीदि उण्डागिऱदु। इदु त्रुष्ट प्रयोजनम्। आऩबोदिलुम्, विदिक्कप्पट्ट नियमत्ताल् नियमाबूर्वम् उण्डागिऱदु। आगैयाल्, आसार्यऩैप् पार्प्पदाऩ निमित्तम् ऎप्पोदु उण्डागिऱदो, अप्पोदॆल्लाम् नैमित्तिगमाऩ वन्दनत्तैच् चॆय्यवेण्डुम्। (अदि-१०)  
१८८। काम्य कर्मङ्गळ् - पलऩ्गळै आसैप्पडुगिऱवऩाल् सॆय्य वेण्डियदाय् विदिक्कप्पट्ट कर्मङ्गळ्। इवैगळै आरम्बिक्कवेण्डियदिल्लै। आरम्बित्तबिऱगु, अदु मुडिवदऱ्‌कु मुऩ् पलऩ् ताऩाय् किडैत्तालुम्, आसै पोय्विट्टालुम्, कर्मत्तै विट्टुविडलामा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - मुडिक्कवेण्डाम्। मुडिप्पदिल् प्रयोजनमिल्लै।  
सित्तान्दम् - आरम्बित्तदै मुडिक्कादवऩै वेदम् निन्दित्तु प्रायश्सित्तत्तै विदिक्किऱदु। ''यागम् सॆय्गिऱेऩ्" ऎऩ्ऱु सॊल्लि ऎवऩ् अदैच् चॆय्गिऱदिल्लैयो, अवऩ् तेवदैगळुक्कु त्रोहम् सॆय्गिऱाऩ्। त्रैदादवीयम् ऎऩ्गिऱ इष्टियैच् चॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु प्रायश्सित्तत्तै विदिक्-किऱदु। (अदि-३)। ऒरु केळ्वि - निन्दिप्पदऱ्‌कुक् कारणम् पॊय्सॊऩ्ऩाऩ् ऎऩ्बदु। उण्मैयिल् पॊय् इल्लै; कर्मत्तैच् चॆय्वदाग ऎण्णिविट्टबडियाल्। आसैबोऩ पिऱगु कर्मत्तैच् चॆय्वदु शास्त्रत्तुक्कु विरोदम्। आगैयाल् मुडिक्कलामा ऎऩ्ऱु। पदिल् - इप्पडि युक्ति सॊल्लि, वेदत्तुक्कु प्रमम् इरुप्पदागक् कल्बित्ताल्, इव्विदमाऩ युक्तियै ऎङ्गुम् सॊल्ललाम्। अप्पोदु ऎल्ला शास्त्रमुम् प्रमाणमायिरुप्पदु पोय्विडुम्। (शा। ती। ४६३)  
१८९। कीऴ्च् चॊऩ्ऩ न्यायम् वीडुगट्टुवदु मुदलाऩ उलगत्तु व्याबारङ्गळिलुम् वरुमा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - वरुम्। विडु कट्टुवदऱ्‌कागत् तक्षस्म्रुदि (मऩैशास्त्रम्) ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु ऎऱ्‌पट्टिरु-क्किऱदु। अदऱ्‌कुम् मूलम् वेदम्दाऩ् ऎऩ्ऱु कल्बिक्कवेण्डुम्। आगैयाल्, आसैयोडु वीडुगट्ट आरम्बित्त पिऱगु, आसै पोऩबोदिलुम् अदै मुडिक्क वेण्डुम्।  
सित्तान्दम् - मऩैशास्त्रम् वीडु नऩ्ऱायिरुप्पदऱ्‌कु सादनम्। नऩ्ऱायिरुप्पदु त्रुष्ट प्रयोज-नम्। पुत्तियुळ्ळ यावऩो ऒरुवऩ् अदै ऎऴुदियिरुक्कलाम्। अदऱ्‌कु मूलम् वेदम् ऎऩ्ऱु कल्बिक्कक् कूडादु। आरम्बित्तदै मुडिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु कट्टायमिल्लै। (अदि-४)  
१९०। प्रदिषित्तमाऩ कर्मङ्गळ् - ऒरु प्रगरणत्तिलुम् सेरामल् तऩियाय् वाक्यङ्गळ् - "न कलञ्जं भक्षयेत्, न लशुनम्, न गुञ्जनम्" ऎऩ्ऱु इरुक्किऩ्ऱऩ। इवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळ् :- सॊऩ्ऩ पदार्त्तङ्ग-ळैच् चाप्पिडक् कूडादु ऎऩ्बदु। 'न भक्षयेत्' ऎऩ्बदिऩ् पॊरुळ् ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदु सन्देगम्।  
पूर्वबक्षम् - "न" (नञ्) ऎऩ्गिऱ सॊल् 'भक्षयेत्" ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् तादुवुक्कुक् किट्ट इरुक्किऱदु। आगैयाल् अत्तुडऩ् अदऱ्‌कु सम्बन्दम्। साप्पिडामै, (अबक्षणम्) ऎऩ्बदु पॊरुळ्। अदै ऎप्पडि विदिक्किऱदु? आगैयाल् अबक्षणम् ऎऩ्बदऱ्‌कुच् चाप्पिडुगिऱदिल्लै ऎऩ्गिऱ सङ्गल्बम् पॊरुळ् कॊळ्ळवेणुम्। अदु विदिक्कप्पडुगिऱदु। अन्द सङ्गल्बत्तुक्कु स्वर्क्कम् पलऩ् ऎऩ्ऱु कीऴे सॊऩ्ऩबडि कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
सित्तान्दम् - ऒरु पदत्तिऩ् ऒरु पागमाऩ तादुवुक्कु वेऱु पदत्तुडऩ् सम्बन्दम् ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कूडादु। आगैयाल् विदियैच् चॊल्लुम् सॊल्लुक्कु 'न' ऎऩ्बदुडऩ् सम्बन्दम्। अप्पोदु ऒरुव-ऩुक्कु ताऩागच् चाप्पिडवेणुम् ऎऩ्ऱु ऎण्णमुण्डागि, अदऱ्‌काग वेलै सॆय्वदैत् तडुक्किऱदु ऎऩ्बदु वाक्यत्तुक्कुप् पॊरुळागुम्। इप्पडित् तडुप्पदु वीणऩ्ऱु। अदऩाल् नरगत्तिल् विऴुवदु तडुक्कप्पडुगिऱदु। पूर्वबक्षत्तिल् ऎऩ्ऩ कुऱ्‌ऱमॆऩ्ऱाल्, सङ्गल्बम् ऎऩ्बदु सॊल्लप् पडविल्-लै। अदैक् कल्बित्तु, अदऱ्‌कुप् पक्षणम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु लक्षणै पण्ण वेण्डियदायिरु-न्ददु। इवैगळ् सित्तान्दत्तिल् इल्लै। (अदि-५)  
शास्त्र तीबिगैप्पडि पूर्वबक्षमुम् वित्तान्दमुम्। नञुक्कुम् विदिक्कुम् नडुविल् पक्षणमिरुक्किऱदु। आगैयाल् अवैगळुक्कु सम्बन्दमिल्लै। किट्ट इरुप्पदाल्, नञ् उडऩ् सेरुगिऱदु; श्रुदियाल् पक्षणत्तुक्कुम् विदिक्कुम् सम्बन्दम्। नञ् भक्षयेत् ऎऩ्बदुडऩ् वाक्यत्ताल् सेर वेण्डुम्। श्रुदियैक् काट्टिलुम् वाक्यम्, तुर्बलम्।  
सित्तान्दम् - पूर्वबक्षत्तिल्, नञ् भक्षणम् आगिय इरण्डुक्कुम् एऱ्‌पट्ट अर्त्तङ्गळ् विडप् पडुगि-ऩ्ऱऩ। भक्षणम् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पक्षण सङ्गल्बम् ऎऩ्ऱु लक्षणै पण्णुवदाल्। आगैयाल् श्रुदि मिगवुम् पादिक्कप्पडुगिऱदु। सित्तान्दत्तिल्, किट्ट इरुप्पदु ऎऩ्बदु मात्रम् पादिक्कप्पडुगिऱदु। अदुवुमिल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्। ऎप्पडि ऎऩ्ऱाल् - 'भक्षयेत्' ऎऩ्गिऱ मुऴुबदमुम् नञुटऩे सेरुगिऱदु। भक्षयेत् न ऎऩ्ऱु। इवैगळिल् मुदलिल् सॊऩ्ऩ पक्षणम्, सॆय्वदिल् ऒरुवऩैत् तूण्डिविडुगिऱदु। नञुटऩ् सेर्न्द विदियाऩदु अदैच् चॆय्वदिलिरुन्दु तिरुप्पुगिऱदु। तिरुप्पुवदऱ्‌कुप् पलऩ् पक्षणत्तैच् चॆय्यामै। अऱिवुडऩ् वेलै सॆय्गिऱवऩ् आसैयाल् ऒऩ्ऱैच् चॆय्य आरम्बिक्कुम्बोदु, अदैच् चॆय्वदिल् कुऱ्‌ऱमिल्लाविट्टाल्, अवऩैत् तिरुप्प मुडियादु। आगैयाल् वाक्यम् तिरुप्पुवदिऩाले नरगत्तिल् विऴुवदु वेण्डाम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदैच् चाप्पिडुवदिऩ् पलऩ् ऎऩ्ऱु कल्बिक्कवेण्डुम्। इन्दक् कॆडुदि वारामैक्काग इन्दप् पक्षणत्तै ऎल्लारुम् विलक्क वेण्डियदु। (शा। ती। ४६४-४६५)।  
नञ् उडऩ् कूडिऩ पक्षणत्तुक्कु विदियोडु सम्बन्दमाऩाल् अप्पोदु पर्युदासम्। नञ्क्कुम् विदिक्कुम् सम्बन्दमाऩाल्, अदु प्रदिषेदम्। (शा। ती। ४६४)।  
इरण्डावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

