+++
title = "२७ प्रतिनिधिनिरू"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६।३</summary>

मूऩ्ऱावदु पादम्  
१९१। मुदल् इरण्डु पादङ्गळिल् वेदत्तिल् सॊल्लप्पट्ट कर्मङ्गळै यार् सॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱुम्, अवैगळै ऎप्पडिच्चॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱुम् विसारिक्कप्पट्टदु। इन्दप् पादत्तिल् कर्मङ्गळुक्कु एऱ्‌पट्ट ऎल्ला अङ्गङ्गळुडऩ् अवैगळैच् चॆय्य मुडियाविट्टाल्, मुडियाद अङ्गङ्गळै विट्टु विडलामा? ऎऩ्ऱु विसारिक्कप्पडुगिऱदु।  
१९२। कीऴे १८४-वदु पाराविल् अक्निहोत्रम् ऎऩ्बदु नित्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। अदऩु-टैय ऎल्ला अङ्गङ्गळुडऩ् सेर्त्तु अदैच् चॆय्यवेण्डुमे; सिल अङ्गङ्गळैच् चॆय्य मुडिया विट्टाल्, अवैगळै विट्टु विडलामा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्- ऎल्ला अङ्गङ्गळुडऩ् कूडिय मुक्यमाऩ कर्मम् पलऩैक् कॊडुक्कुम्। अवैगळिल् एदावदु कुऱैन्दाल् पलऩ् किडैक्कादे।  
सित्तान्दम् - अक्निहोत्रम् मुक्यमाऩ कर्मम्। अदै विदिक्किऱ वाक्यत्तिल् जीवऩत्तै (उयिरो-टिरुप्पदै) निमित्तमागच् चॊल्लियिरुक्किऱदु। अन्द निमित्तम् इरुक्कुम्बोदु मुक्कियमाऩ कर्मत्-तै विड मुडियादु। अङ्गङ्गळो वेऱु वाक्यङ्गळाल् विदिक्कप्पट्टवैगळ्। एदावदु अङ्गम् मुडियाददायिरुन्दाल्, अदै विट्टुविट्टुच् चॆय्यक्कूडिय अङ्गङ्गळुडऩ् सेर्त्तु मुक्यमाऩ कर्मत्-तैच् चॆय्यवेण्डुम्। (अदि-१)  
१९३। कीऴे सॊऩ्ऩ नियायम् काम्य कर्मङ्गळ् विषयत्तिल् वरुमो ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - वरुम्।  
सित्तान्दम् - अङ्गम् कुऱैन्दाल्, आसैप्पट्ट पलऩ् उण्डागादु। ऎल्ला अङ्गङ्गळुडऩ् कूडिऩ कर्मम् पलऩुक्कु सादनमाग वेदम् सॊल्लुगिऱदु। मुक्यमाऩ कर्मत्तै विट्टाल् ऎप्पडिप् पलऩ् किडैक्कादो, अप्पडिये अङ्गत्तै विट्टालुम्। इऩ्ऩदु पलऩैक् कॊडुक्कुम् ऎऩ्बदु वेदत्-तैक् कॊण्डे अऱियवेणुम्। आगैयाल् मुक्यमो अङ्गमो ऎदॆदु सॊल्लप् पट्टिरुक्किऱ-तो अवैगळिल् ऒऩ्ऱु कुऱैन्दालुम् पलऩ् उण्डागादु। ओर् ऊरुक्कुप् पोग वण्डि सादनम्। सक्रम् अच्चु मुदलाऩवैगळुडऩ् सेर्न्दुदाऩ् अदु सादनमागुम्। आगैयाल् ऎल्ला अङ्गङ्गळुडऩ् सेर्त्तु कर्मङ्गळै ऎप्पोदु सॆय्यमुडियुमो ? अप्पोदु ताऩ् काम्य कर्मङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदु।  
(३) ऒरु केळ्वि - नित्यमाऩ कर्मङ्गळिलुम् ऎऩ् इप्पडिच् चॊल्लक्कूडादु ? पदिल् - अदऱ्‌कु जीवनम् निमित्तमागच् चॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। वीडु ऎरिन्दुबोऩाल् अदै निमित्तमाग वैत्तुक् कॊण्डु 'क्षामवदी' ऎऩ्गिऱ इष्टि विदिक्कप्पडुगिऱदु। उलगत्तिलुम् पसित्तवऩ् साप्पिडुगिऱाऩ्। पसि निमित्तम्। अप्पडिये जीवऩम् इरुक्किऱवरैयिल् कर्मत्तैक् कट्टायम् सॆय्यवेण्डुम्।  
(३) मऱुबडि केळ्वि - जीवनम् ऎप्पडि नित्तियगर्मङ्गळुक्कु निमित्तमो, अप्पडिये पलऩिल् आसै-युम् निमित्तम्। अदिरुक्कुम् पोदु अदैक् कॊडुक्कुम् कर्मत्तै एऩ् सॆय्यवेण्डाम् ऎऩ्ऱु। पदिल् - काम्यगर्मत्तैच् चॆय्यामल् पोऩाल्, प्रत्यवायमिल्लै (कुऱ्‌ऱमिल्लै)। नित्य कर्मत्-तैच् चॆय्याविट्टाल् कुऱ्‌ऱमुण्डु।  
(४) इऩ्ऩुमॊरु केळ्वि - काम्यगर्मत्तैच् चॆय्यामल् पोऩाल्, वरुम् ऎऩ्ऱु वेदम् सॊल्लु-किऱ प्रत्यवायम् इल्लामल् पोऩालुम् पलऩ् उण्डागविल्लै ऎऩ्गिऱ कॆडुदल् इरुक्किऱदे? पसित्तवऩ् साप्पिडामलिरुन्दाल् राजाविऩ् तण्डऩैयिल्लै आऩालुम् पित्तम् अदिगमाय् कष्ट-मुण्डागुमे ऎऩ्ऱु। पदिल् - पलऩ् उण्डागवेणुमाऩाल्, ऎप्पडि अदु उण्डागुमो, अप्पडि अदै आसैप्पट्टवऩ् मुयऱ्‌सि सॆय्य वेण्डियदु। पलऩ् ऎल्ला अङ्गङ्गळुडऩ् कूडिऩ कर्मत्-ताल् किडैक्कुम् ऎऩ्ऱु कीऴे सॊल्लप्पट्टदु। नित्यगर्मत्तैप् पलऩुक्काग विदिक्कविल्लै। जीवऩम् ऎऩ्गिऱ निमित्तमिरुन्दाल् ताऩ्। अप्पडियिरुप्पदाल्, अङ्गङ् गुऱैवु इरुन्दालुम्, निमित्त-त्तै कॊण्डु नैमित्तिगत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्बदु पोय्विडादु। आगैयाल्, अङ्गक् कुऱैवु इरुन्दालुम् अदैच् चॆय्य वेण्डियदु। सॆय्याविट्टाल् प्रत्यवायम् उण्डॆऩ्ऱुम्, प्रायश्सित्तम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् शास्तिरम् सॊल्लुगिऱदु। काम्यङ्गळैच् चॆय्याविट्-टाल्, प्रत्यवायमुमिल्लै। प्रायश्सित्तमुम् सॆय्यवेण्डाम्। आगैयाल् मुदल् पाराविल् सॊऩ्ऩ मुडिवु असैक्कप्पडामल् निऱ्‌किऱदु। (अदि-२)  
१९४। नित्यगर्मत्तैच् चॆय्यक्कूडिय अङ्गङ्गळुडऩ् सॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱुम्, मुडियाद अङ्ग-त्तै विट्टुविडलाम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टदु। यागत्तुक्कु वेण्डिय तिरवियम् इल्लाविट्टाल्, अदिल्लामले सॆय्यलामा ? अल्लदु अदऱ्‌कुप् पदिलाग वेऱॊरु त्रवियत्तै वैत् तुक्कॊण्डु अदैच् चॆय्यवेण्डुमा? ऎऩ्बदु इन्दप्पादत्तिल् पाक्कि अदिगरणङ्गळाल् विसारिक्कप्पडुगिऱदु। इप्पडि वैत्तुक्कॊळ्ळुगिऱ त्रव्यत्तुक्कु प्रदिनिदि ऎऩ्ऱु पॆयर्।  
१९५। मुदलिल् त्रव्यङ्गळुक्कु प्रदिनिदियै वैत्तुक्कॊळ्ळलामा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - कूडादु। वेदम् ऒरु त्रव्यत्तैयुम् प्रदिनिदियागच् चॊल्लविल्लैये।  
सित्तान्दम् - प्रदिनिदियै वैत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियदु। विदिक्कप्पट्ट कर्मत्तै त्रव्यमिल्ला-मल् सॆय्यमुडियादु। आगैयाल् ऒरु त्रव्यत्तै वैत्तुक्कॊण्डु अदैच् चॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु पॊदुवाय् एऱ्‌पडुगिऱदु। व्रीहीयैक्कॊण्डु पुरोडाशत्तैप् पण्णु ऎऩ्बदु नियमविदि; अदैक्कॊण्डे सॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु। अदु अगप्पडामल्बोऩाल् अन्द विदि उदासीनमा-यिरुक्किऱदु। अप्पोदु व्रीहियैक्कॊण्डे सॆय्यवेण्डुमॆऩ्गिऱ नियमम् पोय्विडुगिऱदु। आऩबोदिलुम् ऒरुत्रव्यत्तै वैत्तुक्कॊळ्ळ वेणुम् ऎऩ्ऱु पॊदुवाय् एऱ्‌पट्टदैत् तडुक्क मुडियादु। पॊदुवाय्च् चॊऩ्ऩबोदिलुम् एदावदु ऒऩ्ऱैच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱु ऒरु पिरमाणम् इरुक्किऱदु। अदै अनुसरित्तु ऒरु त्रव्यत्तैप् पिरदिनिदियाग वैत्तुक्कॊळ्ळवेण्डियदु। त्रवि-यम् अगप्पडविल्लै यॆऩ्ऱु कर्मत्तै विडक् कूडादु। (अदि - ४)  
१९६। त्रव्यत्तुक्कु प्रदिनिदि इरुप्पदुबोल, तेवदै, अक्ऩि, मन्द्रम्, संस्कारम् इवैगळु-क्कु प्रदिनिदिगळुण्डा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पदिल् - इल्लै। मुक्यमाऩ त्रव्यत्ताले आगवेण्डिय कार्यत्तै प्रदिनिदियाग वैत्तुक् कॊळ्-ळुवदु सॆय्युमाऩाल्, अदै प्रदिनिदियाग वैत्तुक्कॊळ्ळलाम्। अप्पडियिल्लै। तेवदै ऎऩ्-पदु उत्तेश्यम् मात्तिरमऩ्ऱु। विदिवाक्यङ्गळ्, अक्ऩि इन्द्रऩ् मुदलाऩ सॊऱ्‌कळैच् चॊल्लि, अन्दच् चॊऱ्‌कळाल् सॊल्लप्पट्टदै उत्तेशित्तु यागङ्गळैच् चॆय्युम्बडि सॊल्लुगिऩ्ऱऩ। अन्दन्द इडङ्गळिल् अन्दन्दच् चॊल्लाल् सॊल्लप्पट्टदुदाऩ् तेवदै। आगैयाल् वेऱॊऩ्ऱु तेवदैयायिरुक्कमुडियादु। तेवदैयल्लाददै तेवदैयाग वैत्तुक्कॊण्डु अदऱ्‌कुक् कॊडु-प्पदु यागमऩ्ऱु। आगैयाल् विदिक्कप्पट्ट तेवदैयिऩ् कारियम् वेऱॊऩ्ऱाल् मुडियादु। आहवनीय अक्ऩियिल् होमञ् जॆय्वदऱ्‌कु प्रयोजनम् अत्रुष्टम्। अदु वेऱॊऩ्ऱाल् किडैक्-कुम् ऎऩ्ऱु प्रमाणमिल्लै। व्रीहिक्कुप् पदिलाग नीवारत्तै प्रदिनिदियाग वैत्तुक्कॊळ्ळुम् पोदु, पुरोडाशम् सॆय्यप्पडुवदु त्रुष्टमाऩ प्रयोजनम्। अदै ऎल्लारुम् पार्क्किऱोम्। मन्दिरम् सॆय्युम् वेलै सॆय्यप्पोगुम् कर्मत्तिऩ् तेवदै मुदलाऩवैगळैक् काट्टुवदु। इदु त्रुष्टप्रयोजऩम् ताऩ्। इन्दक् कारियमाऩदु त्याऩत्तालेयुम् सॆय्यप्पडुम्। आऩाल् मन्दिर-त्तै उच्चरिक्कुम्बडि सॊल्लि यिरुप्पदाल्, एऱ्‌पट्ट मन्दिरत्तैये सॊल्लवेण्डियदु। वेऱु मन्द्रत्तालावदु वेऱु सॊऱ्‌कळालावदु अन्दक् कारियम् मुडियादु। मेलुम् ऒरु मन्दिरत्तुक्कु प्रदिनिदियै वैक्किऱवऩ् अदिऩ् अर्त्तत्तै निऩैक्क वेण्डुम्। अप्पोदु मन्दिरत्तिऩ् कार्यम् आय्विट्टदाल्, प्रदिनिदि वेण्डियदिल्लै। ऒरु संस्कारम् सॆय्युम् कार्यत्तै वेऱु संस्का-रम् सॆय्यक्कूडुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणमिल्लै। अदऱ्‌कुम् प्रदिनिदि इल्लै। (अदि-५-सा-४७३)  
१९७। यजमानऩुक्कु प्रदिनिदियुण्डा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पदिल् - किडैयादु। ऎऩ्ऩ कारणत्ताल् प्रदिनिदियैत् तेडुगिऱदु। यजमानऩ् इऱन्दु पोय्विट्टा-ऩा? तेसान्दिरम् पोयिरुक्किऱाऩा? अल्लदु वेऱु वेलै सॆय्दुगॊण्डिरुक्किऱाऩा ? ऎऩ्ऱु केट्कवेण्डुम्। अवऩ् इऱन्दुबोय्विट्टाऩ् ऎऩ्ऱाल्, अगप्पडाद त्रव्यत्तुक्कु प्रदिनिदियैत् तेडुवदुबोल यजमानऩुक्कुप् प्रदिरिदियै ऎवऩ् वैत्तुक् कॊळ्ळुगिऱदु। ऎवऩ् अत्वर्यु मुदलाऩवर्गळै ऎवुगिऱदु। पत्तिऩि सॆय्यलामे ऎऩ्ऱाल्, अवळुक्कु स्वादन्द्रियमिल्लै; अवळुक्कु अक्ऩियुमिल्लै। तेसान्दिरम् पोय्विट्टाऩ्, अल्लदु वेऱु वेलै सॆय्दु कॊण्डि-रुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱाल्, अवऩ् पलऩै अडैगिऱवऩ्; अवऩुक्कुच् चिल संस्कारङ्गळ् सॆय्यवेण्-डियदु। इवैगळै वेऱॊरुवऩ् सॆय्दु कॊळ्ळुवदाल् यजमानऩुक्कु ऎप्पडि योक्यदै उण्डागुम्। (अदि-७)  
१९८। इप्पडि त्रव्यत्तुक्कु मात्रम् प्रदिनिदि उण्डॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दबिऱगु, ऎदै प्रदिनिदियाग वैत्तुक्कॊळ्ळलाम् ऎऩ्बदु विसा रिक्कवेण्डियदु।  
१। मुदलिल् "मौद्गं चरुं निर्वपेत् श्रीकामः' ऎऩ्बदु ऒरु वाक्यम्, इदिऩ् पॊरुळ् - सम्बत्तै आसैप्पडुगिऱवऩ् पयऱिऩाल् सरु सॆय्दु निर्वाबम् सॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्बदु। पयऱु अगप्पडा विट्टाल् उळुन्दु मुदलाऩवैगळै प्रदिनिदियाग वैत्तुक्कॊळ्ळक् कूडादु। एऩ् ऎऩ्ऱाल्, ''अयज्ञिया वै माषाः चणकाः कोद्रवाः'' ऎऩ्ऱु उळुन्दु मुदलाऩ मूऩ्ऱु ताऩियङ्गळ् यज्ञत्तुक्कुत् तगुन्दवैगळ् अल्ल ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्किऱदु। इदऩाल् अवैगळ् प्रदिषित्तङ्गळ् ऎऩ्बदु एऱ्‌पडुगिऱदु। आगैयाल्, वेदम् वेण्डाम् ऎऩ्ऱदु प्रदिनिदियागक् कूडादु। (अदि-६)  
(२) व्रीहि (नॆल्) अगप्पडामल् पोऩाल्, यवत्तैयावदु वैत्तुक् कॊळ्ळलामा ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पदिल् - कूडादु। व्रीहियैयावदु, यवत्तैयावदु वैत्तुक्कॊण्डु यागम् सॆय्यलाम् ऎऩ्ऱु वेदम् सॊल्लुवदाल् व्रीहियै त्रव्यमाग वैत्तुक्कॊण्डवऩुक्कु यवम् किडैयादु (अदि-१२)  
व्रीहियै कॊण्डे यागम् सॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱु सङ्गल्बम् सॆय्दवऩुक्कु व्रीहिदाऩ् यागत्तुक्कु अङ्गम्, यवम् अङ्गमऩ्ऱु। व्रीहियैक् कॊण्डु यागम् सॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱु सङ्गल्बित्त पिऱगु, यवत्तै उबयोगप्पडुत्तिऩाल्, 'नानृतं वदेत्' (पॊय् सॊल्लक्कूडादु) ऎऩ्ऱ यागत्तिऩ् अङ्ग-माऩ प्रदिषेदत्तै मीऱिऩवऩावऩ्। (शा-४७७)  
(३) पिऩ्ऩै ऎदै प्रदिनिदियाग वैत्तुक् कॊळ्ळलाम् ऎऩ्ऱाल्, मुक्य त्रव्यत्तुक्कु मिगवुम् ऒत्तिरुप्पदै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। एऩ् ऎऩ्ऱाल् “व्रीहिभिर्यजेत” ऎऩ्गिऱवाक्यम्, व्री हि जादि पुरोडाशत्तैच् चॊल्लविल्लै। व्रीहि जादियाल् अदिऩ् अवयवङ्गळ् काट्टप् पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळ् ताऩ् पुरोडाशत्तैच् चॆय्गिऩ्ऱऩ। अवैगळ् ताऩ् मुक्यमाऩ त्रव्यम्। अवैगळ् व्रीहियैप् पोलिरुक्कुम् नीवारत्तिल् अदिगमाग इरुक्किऩ्ऱळ। ऒऩ्ऱऩ् अवयवङ्गळ् इऩ्ऩॊऩ्-ऱिल् अदिगमायिरुप्पदाल् इरण्डुक्कुम् ऒऱ्‌ऱुमै (सा त्रुच्यम्)। (अदि -१)  
अवयवङ्गळ् ताऩ् सेर्न्दु ऒरेविदमागि, अवैगळैयुडैय त्रव्यत्तिऩ् पॆयराल् सॊल्लप्पडु-किऩ्ऱऩ। अवैगळिल् जादि ऎऩ्बदु इरुन्दु कॊण्डु, मऱ्‌ऱ वस्तुक्कळिलिरुन्दु अवैगळैप् पिरि-क्किऱदु। अवयवङ्गळुम् अवैगळैयुडैयदुम् (अवयवि) वेऱु अऩ्ऱु। सत्रुशमाऩ त्रव्यत्-तै प्रदिनिदियाग वैत्तुक् कॊण्डाल्, मुक्यमाऩ त्रव्यत्तिऩ् वॆगु अवयवङ्गळ् अगप्पडुम्, सिल अवयवङ्गळुम् जादि मात्रम् अगप्पडामल् पोगुम्। सत्रुशमिल्लाददै प्रदिनिदियाग वैत्-तुक्कॊण्डाल्, ऎल्ला अवयवङ्गळुम् जादियुम् पोय्विडुम्। आगैयाल् सत्रुशमाऩदैये प्रदिनिदियाग ऎडुत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। (शा-४७६)  
(१९९) यदि सोमं न विन्देत, पूतीकानभिषुणुयात्" ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम् इरुक्किऱदे; सोमत्तुक्कु सत्रुशमायिरुप्पदाल्, पूदीगत्तै प्रदिनिदियाग कीऴेसॊऩ्ऩ नियायत्ताले वैत्तुक्कॊळ्ळला-मे, इन्द वाक्यत्तिऩ् प्रयोजनम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पदिल् - पूदीगम् पोल् सत्रुशमाऩ त्रव्यङ्गळ् अनेगमिरुक्कलाम्। अवैगळिल् पूदीगत्तैत् ताऩ् प्रदिनिदियाग वैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु ऎऩ्ऱु नियमविदि। पूदीगत्तैप् पुदिदाय् विदिक्किऱदु ऎऩ्ऱु कॊळ्ळुवदैक् काट्टिलुम्, नियमविदियागक् कॊळ्ळुवदिल् लागवम् इरुक्किऱदु। (अदि-१३)  
सत्रुशमायिरुप्पदु प्रदिनिदियै वैत्तुक् कॊळ्ळुवदऱ्‌कुक् कारणम् अऩ्ऱु। मुक्यत्रव्यम् अगप्-पडाविट्टाल्, एदावदु ऒऩ्ऱै प्रदिनिदियाग वैत्तुक्कॊळ्ळवेण्डुम्। आगैयाल् मुक्य त्रव्-यम् अगप्पडामैये कारणम्। सत्रुशमायिरुप्पदु मऱ्‌ऱ वस्तुक्कळै विट्टु सत्रुशमाऩदैये ऎडुप्पदऱ्‌कु कारणम्। सत्रुशमाऩ वस्तुवैत् तेडुम्बोदु, इन्द वसनम् वन्दु पूदीगत्तैये वैत्तुक् कॊळ् ऎऩ्ऱु विदिक्किऱदु, (शा-४७७)  
२००। मुक्यमाऩ त्रव्यम् अगप्पडामल् पोऩाल्, प्रदिनिदियै वैत्तुक् कॊळ्ळुगिऱदु ऎऩ्ऱु कीऴे तीर्माऩिक्कप्पट्टदु। मुक्य त्रव्यम् इरुक्किऱदु। आऩाल् कॊञ्जमायिरुक्किऱदु; अल्लदु संस्कारङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळत् तगुदियिल्लै; अप्पोदु ऎऩ्ऩ सॆय्गिऱदु? ऎऩ्ऱु सन्दे-हम्।  
(१) मुक्यमाऩ हविसुगळुक्कु वेण्डिय व्रीहि (नॆल्) इरुक्किऱदु; आऩाल् अदु स्विष्टक्रुत् यागम्, इडाबक्षणम् इवैगळुक्कुप् पोदादु। पदिल् - व्रीहियैक् कॊण्डु पुरोडाशत्तैच् चॆय्यवेण्डियदागैयाल्, प्रदाऩयागङ्गळुक्कु उदवुगिऱदु। आगैयाल् अदै विट्टुविडक्कूडा-तु। मुक्यमाऩ यागङ्गळुक्कुक् कुऱैविल्लामैक्काग व्रीहियै वैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु, अदिल्लामैयाल् मऱ्‌ऱ वियाबारङ्गळ् मुडियाद पोऩाल् अवैगळै विट्टु विडलाम्। आगैयाल् प्रदिनिदि कूडादु। (अदि-२१)  
(२) यूबत्तुक्कु मुक्यमाऩदु खदिरम्। अदु मॆलिदायिरुप्पदाल्, ऎट्टुप् पट्टैयुळ्ळदागच् चॆदुक्-कत् तगुन्ददऩ्ऱु, कदरम् ऎऩ्बदु परुत्तदा यिरुप्पदाल्, तक्षणम् मुदलाऩ संस्कारङ्गळुक्कुत् तगुन्ददु। ऎदै वैत्तुक्कॊळ्ळुगिऱदु ऎऩ्ऱाल्, मुक्यमाऩदु किडैत्ताल् अदऱ्‌कुक् कुणमिल्ला-मैयैप् पॊऱुत्तुक्कॊळ्ळलाम्। आगैयाल् परुमऩाऩ कदरत्तै विट्टुविट्टु मॆलिदाऩ खदिरत्तैये ऎडुत्तु कॊळ्ळवेण्डियदु। (अदि-१९)।  
संस्कारङ्गळ् त्रव्यत्तुक्काग एऱ्‌पट्टवैगळ्। अवैगळुक्कु वेऱु प्रयोजऩमिल्लै। अवै-कळुक्काग त्रव्यत्तै विडुवदु न्यायमऩ्ऱु। संस्कारमिल्लाद यूबत्तिल् पशुवैक् कट्टलाम्। त्रव्यत्तोडु विरोदिप्पदाल्, संस्कारङ्गळै विट्टुविडवेण्डियदु। (शा-४७९)।  
(३) मुक्यमाऩ खदिरम् पशुवैक् कट्टुवदऱ्‌कुम् तगुन्ददाग इल्लाविट्टाल् अऩ्ऱो ? अप्पोदु अदै विट्टुविडवेण्डियदुदाऩ्। अदै वैत्तुक्कॊळ्ळुवदिल् प्रयोजनमिल्लैये।(अदि-२०)  
२०१। मुक्यमाऩ त्रव्यम् अगप्पडामल् पिरदिनिदियै वैत्तुक् कॊण्डु, कर्मङ्गळै आरम्बित्त पिऱगु, मुक्यमाऩ त्रव्यम् किडैत्ताल् ऎऩ्ऩ सॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
१। नीवारत्तै वैत्तुक्कॊण्डु सङ्गल्बत्तैच् चॆय्द पिऱगु व्रीहि अगप्पट्टदु। सङ्गल्बम् वीणाय्प् पोगामैक्काग, नीवारत्तैक् कॊण्डे यागत्तैच् चॆय्दु मुडिक्किऱदा? पदिल् - व्रीहि मुक्यमाऩदु। अदिऩाल् वेदम् सॊऩ्ऩ प्रयोजऩम् किडैक्कुम्। आगैयाल् सङ्गल्बत्तै पादि-त्तु, व्री हियैक्कॊण्डे कर्मत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु। (अदि-१६)  
सक्तिक्कुत् तगुन्दबडि शास्त्रम् सॊऩ्ऩदैच् चॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱु सङ्गल्बम् सॆय्यवेण्डियदु। प्रदिनिदियिऩ् स्वरूबत्तैच् चॊल्लिच् चॆय्यक्कूडादु। मुक्यमाऩ त्रव्यम् अगप्पट्टबिऱगु प्रदिनिदियैक् कॊण्डु कर्मत्तैच् चॆय्वदु शास्त्रम् सॊऩ्ऩबडि नडन्ददागादु। (शा। ती। ४७८)  
(२) यूबत्तुक्काग खदिरम् अगप्पडामल्, कदरत्तुक्कु तक्षणम् मुदलाऩ संस्कारङ्गळ् सॆय्यप् पट्टऩ। पिऱगु खदिरम् अगप्पट्टदु। पशुवै कदरत्तिल् इऩ्ऩम् कट्टविल्लै। ऎऩ्ऩ सॆय्गि-ऱदु ऎऩ्ऱाल्, पदिल् - खदिरम् मुक्यमायिरुप्पदाल्, अदऱ्‌कु तक्षणम् मुदलाऩ संस्कारङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदु। अप्पोदु संस्कारङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱ मुक्यमाऩदु किडैप्पदाल्, संस्कारङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱ प्रदिनिदियैत् तळ्ळि विडवेण्डियदु। (अदि-१७)  
पशुवै यूबत्तिल् नियोजनम् सॆय्द पिऱगु खदिरम् किडैत्ताल्, अदिल् मऱुबडियुम् नियोजऩनम् सॆय्गिऱदा ऎऩ्ऱाल्, सॆय्यक्कूडादु। नियोजनम् मुक्यमाऩ कर्मम्। अदऱ्‌कु कुणम् यूबम्। कुणत्तै अनुसरित्तु मुक्यमाऩ कर्मत्तैत् तिरुप्पिच् चॆय्वदु कूडादु। (अदि-१८)  
मूऩ्ऱावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

