+++
title = "२८ पदार्थलोपनं"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६।४</summary>

नाऩ्गावदु पादम्।  
२०२। इन्दप् पादत्तिलुम्, ऐन्दावदु पादत्तिलुम् प्रायश्सित्त विषयमाऩ अदिगारम् विसारिक्कप् पडुगिऱदु। ऎन्द निमित्तम् उण्डाऩाल्, प्रायश्सित्तमाऩ नैमित्तिगत्तै यजमानऩ् सॆय्य वेण्डियदु ऎऩ्बदु।  
मुदलिल्, तर्शबूर्णमास इष्टियिल् हविसै अवदानम् सॆय्दबिऱगु, अदऱ्‌कुक् कॆडुदि उण्डा-ऩाल्, मऱुबडियुम् मीदियिरुक्कुम् पुरोडाशत्तिलिरुन्दु अवदानम् सॆय्यलामा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - सॆय्यलाम्। "मध्यादवद्यति पूर्वार्धादवद्यति" ऎऩ्गिऱ वाक्यङ्गळिऩ्बडि अवदाऩम् पण्णुम् इडङ्गळाऩ नडुवुम् कीऴ् पादियुम् मीदियिरुक्कुम् पुरोडाशत्तिलिरुक्किऩ्ऱऩ।  
सित्तान्दम् - सॊऩ्ऩबडि अवदाऩम् सॆय्यक्कूडादु। मुऴु पुरोडाशत्तिऩ् नडुवुम् कीऴ्प्पादियुम् हविसै ऎडुक्कुम् इडङ्गळागच् चॊल्लप्पट्टऩ; मीदियिरुक्कुम् पुरोडाशत्तिऩ् पागङ्गळ् अऩ्ऱु। मुक्यमाऩ हविसुक्कुक् कॆडुदिवन्दुविट्टाल्, नॆय्यै प्रदिनिदियाग वैत्तुक्कॊण्डु यागत्-तैच् चॆय्यवेण्डियदु। अप्पडिये वेदम् सॊल्लुगिऱदु - ''यस्य सर्वाणि हवींषि नश्येयुः दुष्येयुरप-हरेयुर्वा आज्येन ता देवताः परिसंख्याय यजेत'' ऎऩ्ऱु। इन्द वाक्यत्तिल् सर्व ऎऩ्गिऱ सॊल् निमित्तत्-तुक्कु विशेषणमायिरुप्पदाल्, अदैच् चॊल्लुवदिल् करुत्तु इल्लै। आगैयाल्, कॆडुदि कॊञ्जत्तुक्किरुन्दालुम्, मुऴुवदुक्किरुन्दालुम् नॆय्यैक् कॊण्डु सॆय्यवेण्डियदु (अदि।१)।  
मुऴु पुरोडाशत्तिल् नडुविलिरुन्दु हविसै ऎडुक्क वेण्डियदु। अदऱ्‌कुक् कीऴिरुक्कुम् पागम् अवदाऩत्तुक्कुत् तगुन्ददऩ्ऱु। अदु हविस्सु अऩ्ऱु। हविस्साग इरुन्ददऱ्‌कु कॆडुदि वन्दु विट्टदु। अप्पोदु वेऱु हविसै उण्डु पण्णवेण्डियदु। नियायप्पडि अदु इऩ्ऩमॊरु पुरोडाशमाग इरुक्कवेण्डुम्। सॊऩ्ऩ वाक्यत्ताल् नॆय् ऎडुत्तुक् कॊळ्ळप्पडुगिऱदु। (शा। ती। ४८१)  
२०३। इडाबक्षणत्तुक्कागवुम् प्राशित्र पक्षणत्तुक्कागवुम् अवदानम् सॆय्यप्पट्टवैगळुक्कुक् कॆडुदि उण्डाऩाल्, पाक्कियिरुक्कुम् पुरोडाशत्तिलिरुन्दु मऱुबडियुम् अवदानम् सॆय्यलामा ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पदिल् - कूडादु। मीदियिरुक्कुम् पुरोडाशत्तैप् परिदिगळै अक्ऩियिल् सेर्क्कुम् कालत्तिल् पक्षणम् सॆय्यवेण्डियदु। इव्विदमाऩ प्रदिबत्तिगर्मम् इरुप्पदाल्, अदैत् तॊडक्कूडादु। त्रव्यमि-ल्लामैयाल् इडाबक्षणमुम् प्राशित्र पक्षणमुम् किडैयादु। (अदि २)  
ऒरु केळ्वि - वेऱु पुरोडाशत्तै एऩ् सॆय्यक् कूडादु - ऎऩ्ऱु।  
पदिल् - इवैगळ् मीदियिरुक्कुम् हविसुक्कु प्रदिबत्तिगर्मम्। वेऱु त्रव्यत्तैक् कॊण्डु अवै-कळैच् चॆय्वदिल् प्रयोजऩमिल्लै।  
कीऴे सॆय्द तीर्माऩम् स्विष्टक्रुत्यागत्तुक्कु अवदानम् पण्णिऩदऱ्‌कु कॆडुदि उण्डागुम् विषयत्तिलुम् वरुम्। आऩाल्, अदिऩाल् अबूर्वम् उण्डाग वेण्डियदागैयाल्, कीऴ् पाराविल् सॊऩ्ऩबडि अन्दयागत्तै नॆय्यैक् कॊण्डु सॆय्यलाम्। इडाबक्षणत्तुक्काग अवदानम् पण्णप्पट्टदु हविसु अऩ्ऱु। प्रदिबत्ति तविर वेऱु अबूर्वमुम् अदिऩाल् उण्डागिऱदिल्लै। आगैयाल् इडाबक्षणत्तै विट्टुविड वेण्डियदु। ऎऩ्बदु अदऩ् पॊरुळ्। (शा - ४८२)  
२०४। ''भिन्ने जुहोति” ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम् इरुक्किऱदु। पुरोडाशम् सॆय्वदिल् उबयोगप्पडुम् कबालम् पिन्नमाऩाल् होमम् सॆय्य वेण्डियदु ऎऩ्बदु अदऩ् पॊरुळ्। पिऩ्ऩमावदु ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - अन्दच् चॊल्लुक्कु मुऴुवदुम् उडैन्दु पोवदु ऎऩ्बदु पॊरुळ्। उडैन्दु पोगक्कूडिय पदार्त्तङ्गळिल् ऒऩ्ऱिऩ् मेल् ऒऩ्ऱु पडुवदाल् एदावदु अणु पेर्न्दु पोगुम्। अदु ऎप्पोदुम् उण्डागुमागैयाल् निमित्तमागादु। ऎप्पोदावदु उण्डावदु निमित्तम्। आगैयाल् इरण्डाय् पोवदु ताऩ् निमित्तम्। अप्पोदु ताऩ् होमम्।  
सित्तान्दम् - ऒऩ्ऱिऩाल् ऒऩ्ऱु तेय्क्कप्पडुम्बोदु, पिऩ्ऩमायिऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱ अऱिवु उण्डागिऱ-तिल्लै ; तेय्क्कप्पट्टदु ऎऩ्गिऱ पुत्ति ताऩ् उण्डागिऱदु। इङ्गे पोदनम् निमित्तम्। कॊञ्जम् उडैन्दु पोवदुम् ऎप्पोदावदु उण्डागुम्, अदु निमित्तमागलाम्। आगैयाल् मुऴुवदुम् उडैन्दालुम्, कॊञ्जम् उडैन्दालुम् होममुण्डु। (अदि ४, सा-४८३)  
२०५। इन्द वाक्यविषयत्तिल् वेऱॊरु पूर्वबक्षम्। अदावदु - विदिक्कप्पट्ट होमम् संस्-कारम्। मुऴुवदुमुडैन्दाल्, ऎदऱ्‌कु संस्कारम् सॆय्गिऱदु? ऒऩ्ऱोडु ऒऩ्ऱु तेय्वदाल् उण्-डागुम् कॊञ्जमाऩ पङ्गमुम् पिऩ्ऩमावदु ताऩ्। आगैयाल् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु तेय्वदऱ्‌कुम् होमम् सॆय्यवेण्डियदु। इदऱ्‌कुप् पदिल् - नीर् सॊऩ्ऩबडियाऩाल्, ''भिन्न' ऎऩ्गिऱ सॊल् संस्कारत्तैप् पॆऱुवदैच् चॊल्लवेण्डुम्। अत्तुडऩ् अदऱ्‌कुच् शक्ति पोय्विट्टदु। निमित् तत्तैच् चॊल्लादु। अप्पोदु होमम् नैमित्तिगमाग इरुक्कादु ; नित्यमाय् विडुम्। कबालम् पिन्नमावदु ऎप्पोदावदु उण्डावदागैयाल्, संस्कारम् सॆय्वदु अनित्यम्। ऒरे विषयम् नित्यमायुम् नित्यमल्लाददायुम् आगुम्। अदु कूडादु। (अदि-४)।  
२०६। पुरोडाशमाऩ हविस् कबालङ्गळिल् इरुक्कुम् पोदु साम्बलाय् पोय् अदैक् कॊण्डु यागत्तै मुडित्ताल्, अन्द यागत्तै मऱुबडियुम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱु ओर् विदियिरुक्किऱदु। इङ्गे सन्देहम् - २०४वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि मुऴुवदुम् साम्बलाऩालुम्, ऒरु पागम् साम्ब-लाऩालुम् यागत्तैच् चॆय्यवेण्डियदा ? ऎऩ्ऱु।  
पदिल् - काय्न्द कबालङ्गळिल् पुरोडाशत्तै वैत्तु, मेले तण लाल् मूडुम्बोदु, एदावदु ओर् पागम् ऎव्वळवु कॊञ्जमावदु साम्बलाय्प् पोवदैत् तडुक्कमुडियादु। अदु ऎप्पोदुम् उण्डा-वदाल् निमित्तमागादु। मुऴुवदुम् साम्बलावदु ताऩ् निमित्तम्। अप्पोदु ताऩ् इन्द प्रायश्सित्त-माऩ इष्टियैच् चॆय्य वेण्डियदु। (अदि।- ५)  
२०७। 'यस्य उभयं हविरार्तिमार्छेत् । ऐन्द्रं पञ्चशरावं निर्वपेत्' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। अदिऩ् पॊरुळ्, इरण्डु हविसुगळुम् कॆट्टुप्पोऩाल् ऐन्दुवाणाय् कॊण्ड नॆल्लै निर्वाबम् सॆय्दु इन्द्रदेवदैयिऩ् यागत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु” ऎऩ्बदु। इन्द हविसुगळ् तर्शयागत्तैच् चेर्न्द पालुम्, तयिरुम्। इङ्गे सन्देहम्। ऒरु हविस् कॆट्टुप् पोऩालुम् इन्द प्रायश्सित्त-त्तैच् चॆय्यवेण्डियदा ? 'उभय' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिऩ् करुत्तु ऎऩ्ऩ ? अदैच् चॊल्लुवदिल् करुत्तु उण्डा ? ऎऩ्ऱु।  
पदिल् - 'यस्यार्तिमार्छेत्' ऎऩ्ऱु मात्रम् सॊऩ्ऩाल्, ऎदु कॆट्टुप् पोयिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु केळ्वियुण्डा-कुम्। निमित्तम् सॊऩ्ऩदाग एऱ्‌पडादु। हविसु ऎऩ्गिऱ सॊल्लैच् चेर्क्क वेण्डियदु। अदैच् चॊल्लुवदिल् करुत्तु उण्डु। अदैक्कॊण्डे निमित्तम् एऱ्‌पडुगिऱदु। "उभय” ऎऩ्गिऱ सॊल्-लैच् चेर्प्पदिल् करुत्तिल्लै। अदैच् चेर्क्कामल्, हविसु कॆट्टुप् पोऩाल् ऎऩ्ऱु मात्रम् सॊऩ्ऩाल्, पाल् कॆट्टुप् पोवदऱ्‌कुम् प्रायश्सित्तमुण्डागुम्; तयिर् कॆट्टुप् पोवदऱ्‌कुमु-ण्डागुम्। इप्पडि उण्डावदैत्ताऩ् 'उभय' ऎऩ्गिऱ सॊल् सॊल्लुगिऱदु। (अनुवादम् सॆय्गि-ऱदु) आगैयाल् ऒऩ्ऱु कॆट्टालुम्, इरण्डु कॆट्टालुम् इदैच् चॆय्य वेण्डियदु। (अदि-६)।  
'यस्य आर्तिमार्छेत्” ऎऩ्गिऱ वाक्यत्ताल् एदो ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। अदु नित्यम्; निमित्त-मऩ्ऱु। एऩॆऩ्ऱाल् ऎवऩुक्कुम् ऎप्पोदुम् एदावदु कॆट्टुप् पोगिऱदु। अप्पडिये ''यस्य हविः' ऎऩ्ऱालुम्, हविसु ऎप्पोदुम् इरुप्पदाल् निमित्तमागादु। आगैयाल्, हविसु ऎऩ्बदऱ्‌कु आर्ति विशेषणमाग वेणुम्। अदावदु कॆट्टुप्पोऩ हविसै ऎऩ्ऱु। इदऩालेये निमित्तम् एऱ्‌पडुवदाल्, "उभय'' ऎऩ्गिऱ सॊल् निमित्तत्तिऩ् स्वरूबत्तिल् सेरविल्लै।  
(२) आर्त्तियै यडैन्द (आर्तिविशिष्टं) हविसु निमित्तमऩ्ऱु; उभयविशिष्टम् हविसै निमित्तम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱीरो, अदुवुम् नित्यम्। यस्य उभयम् आर्तम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱीरो। अदुवुम् कूडादु। उबयम् ऎऩ्ऱाल्, अन्द इरण्डु ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु केळ्वि उण्डागुम्। आगैयाल् हविसु आर्ति ऎऩ्गिऱ इरण्डु सॊऱ्‌कळुम् कट्टायम् वेण्डुम्।  
(३) कीऴे सॊऩ्ऩ पडियाऩालुम् "उभय" ऎऩ्गिऱ सॊल् किट्ट इरुप्पदाल्, अदुडऩ् सेर्न्द हविसु आर्त्तियोडु सेरुगिऱदु। तऩियाय्च् चेर्गिऱदिल्लै - ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱीरो, अदुवुम् कूडादु। ऎप्पडि हविसु ऎऩ्गिऱ सॊल् ''आर्छेत्'' ऎऩ्बदिलिरुक्कुम् आक्यादत्तुडऩ् सेरुगिऱदो। अप्पडिये ''उभय" ऎऩ्गिऱ सॊल्लुम्। 'हविसु' 'उबय' ऎऩ्गिऱ इरण्डुम् समस्तबदमऩ्ऱु, समस्तबदमायिरुन्दाल्, ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु कट्टायम् सेरुम्। अप्पडियिङ्गेयिल्लै। ऒरुवाक्यत्-तिलुळ्ळ, पॆयर् सॊऱ्‌कळुक्कु ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱुक्कु सम्बन्दमिल्लाविट्टाल्, आक्यादत्तुडऩ् ताऩ् सेर्क्कै। अप्पोदु वाक्यम् - यस्य हविरार्तं, यस्य उभयमार्तम्'' ऎऩ्ऱु इरुक्कुम्। इरण्डु निमित्त-ङ्गळैयुम् कॊण्डु प्रायश्सित्तम् एऱ्‌पडुम्। 'अरुणया एकहायन्या सोमं क्रीणाति'' ऎऩ्गिऱ वाक्यत्-तिल् क्रियै विशेष्यमायिरुन्ददु। मऱ्‌ऱवैगळ् अदऱ्‌कु विशेषणङ्गळायिरुन्दऩ। आगैयाल्, अवैगळुक्कु ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सम्बन्दमिरुन्ददु, इङ्गेयो हविसुम् उबयम् ऎऩ्बदुम् विशेष्यङ्गळ्; अवैगळुक्कुक् किरियै विशेषणम्। ऒव्वॊरु विशेष्यत्तुक्कुम् किरियै आविरुत्ति पण्णिच् चेर्क्कवेण्डुम्, अप्पोदु वाक्य पेदम् एऱ्‌पडुम्। मेलुम्, हविसु आर्त्ति निमित्तमाऩाल् अदु पालुक्कु मात्रम् वरलाम्, अल्लदु तयिरुक्कु मात्रम् वरलाम्। ऎङ्गळ् कक्षि जयिक्किऱदु। (शा-४८५)  
नाऩ्गावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

