+++
title = "२९ दीक्षाविचारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६।५</summary>

ऐन्दावदु पादम्  
२०८। अक्निष्टोमत्तिल् पहिष्पवमाऩम् ऎऩ्गिऱ स्तोत्रत्तैक् कानम् सॆय्वदऱ्‌काग यजमाऩ-ऩुम् आऱु रुत्विक्कुक्कळुम् हविर्दानत्तिलिरुन्दु किळम्बि सात्वालम् वरैयिल् पोगिऱार्गळ्। ऒरुवर् पिऩ्ऩाल् ऒरुवराय् ऎऱुम्बुच् चारिबोल् पोगवेण्डुम् ; ऒरुवर् कच्चत्तैप् पिऩ्ऩाले पोगिऱवऩ् पिडित्तुक्कॊण्डु पोगवेण्डुम्। पोय् उट्कारुगिऱ वरैयिल् पिडियै विडक् कूडादु। विडुवदऱ्‌कु अबच्चेदम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। उत्कादा विट्टाल्, तक्षिणै कॊडुक्कामल् यागत्-तै मुडित्तु, वेऱु यागत्तैच् चॆय्दु, मुऩ् यागत्तिल् कॊडुक्क वेण्डिय तक्षिणैयै अदिल् कॊडुक्कवेण्डियदु। प्रदिहर्त्ता विट्टाल्, ऎल्ला सॊत्तैयुम् तक्षिणैयागक् कॊडुक्क वेण्डुम्। इङ्गे सन्देहम्। इरण्डु पेर्गळुम् ऒरे वेळैयिल् विट्टाल् प्रायश्सित्तम् उण्डा - ऎऩ्ऱु।  
पूर्वबक्षम्:- अप्पोदु प्रायश्सित्तम् सॆय्वदऱ्‌कु निमित्तम् कॆट्टुप्पोय् विट्टदु। ऒरुवऩ् विट्टालऩ्ऱो, अदै प्रायश्सित्तत्तुक्कु निमित्तमागच् चॊल्लियिरुक्किऱदु। इरण्डु पेर्गळुम् विट्टाल्, अदै इऩ्ऩाऩ् विट्टाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कूडादु। आगैयाल् प्रायश्सित्तम् इल्लै।  
सित्तान्दम्:- इङ्गे इरण्डु अबच्चेदङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळिल् उत्कादा ऒऩ्ऱैच् चॆय्दाऩ्। प्रदिहर्त्ता मऱ्‌ऱॊऩ्ऱैच् चॆय्दाऩ्। आगैयाल् निमित्तम् कॆट्टुप्पोगविल्लै। कालम् मात्रम् ऒऩ्ऱायिरुप्पदाल्, अबच्चेदम् ऒऩ्ऱुबोल् प्रमिक्किऱीर्। आगैयाल् प्रायश्सित्तम् उण्डु। (अदि-१७।)  
पूर्वबक्षत्तिल् सॊऩ्ऩबडि ऎप्पोदु इरुक्कलाम् ऎऩ्ऱाल्, ऒरुवऩ् विडुवदु मऱ्‌ऱॊरुवऩ् प्रयत्-नत्तिल् पॊरुन्दियिरुन्दाल्। इङ्गे अप्पडियिल्लै। ऒरुवऩ् मऱ्‌ऱॊरुवऩैक् कवऩिक्कामल् विडुगिऱाऩ्। (शा -५०२)  
२०९)। मुऩ् सॊऩ्ऩ उदारणत्तिल् ऎन्द प्रायश्सित्तत्तैच् चॆय्गिऱदु? इरण्डैयुमा ? अल्लदु इष्टप्पडि एदावदु ऒऩ्ऱैया ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- इरण्डैयुम्। केळ्वि - ऒऩ्ऱिल् तक्षिणै कॊडुप्पदिल्लै; मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिल् ऎल्ला सॊत्तैयुम् कॊडुक्क वेण्डुमे। इवैगळै ऎप्पडिच् चेर्क्किऱदु? ऎऩ्ऱु। पदिल् - प्रायश्सि-त्तमाग इरण्डु तडवै यागत्तैच् चॆय्गिऱदु। मुदल् यागत्तिल् तक्षिणैयैक् कॊडुक्क वेण्डि-यदिल्लै। इरण्डावदु तडवैयिल् ऎल्ला सॊत्तैयुम् कॊडुक्किऱदु। इरण्डु तडवै सॆय्दा-लुम् कर्मम् ऒऩ्ऱु ताऩे। आगैयाल् इरण्डैयुम् ऎऩ्ऱदु सरिदाऩ्।  
सित्तान्दम्:- इरण्डाम्दडवै सॆय्वदिल् अबच्चेदमिल्लैये। निमित्तमिल्लामल् प्रायश्सित्तम् ऎप्पडिक् कूडुम्? आगैयाल् मुदल् तडवैयिलेये इरण्डु निमित्तङ्गळालुण्डाऩ इरण्डु प्रायश्सित्तङ्गळुम् वरुगिऩ्ऱऩ। ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु विरोदमायिरुप्पदाले एदावदु ऒऩ्ऱैच् चॆय्यवेण्डियदु। (अदि-१८)  
२१०। इरण्डु अबच्चेदङ्गळुम् ऒऩ्ऱिऩ् पिऩ् ऒऩ्ऱाग उण्डाऩाल्, ऎन्द प्रायश्सित्तत्तैच् चॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- मुदल् निमित्तमुण्डाऩबोदु अदिऩ् प्रायश्सित्तम् विरोदमिल्लामल् उण्डायिऱ्‌ऱु। अदु प्रबलम्। इरण्डावदु प्रायश्सित्तम् विरोदमिरुक्कैयिल् उण्डागिऱदु। आगैयाल् अदु तुर्प्पलम्। मुदल् निमित्तत्तुक्कुत्ताऩ् प्रायश्सित्तम् सॆय्य वेण्डियदु।  
सित्तान्दम्:- श्रुदिक्कुम् लिङ्गत्तुक्कुम् विरोदमिरुक्कुम् पोदु, श्रुदि प्रबलम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पट्टदु। अदु इङ्गे उदारणमाग माट्टादु। मुऩ् प्रमाणत्तैप् पिऩ् प्रमाणम् तेडुगिऱबडि-याल् (अदावदु - लिङ्गत्तुक्कु आदारमाग श्रुदि इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु कल्बिक्क वेण्डिय पडियाल्)। मुऩ् प्रमाणत्तोडु विरोदमिरुन्दाल्, पिऩ् प्रमाणम् उण्डागिऱदेयिल्लै। इङ्गे अप्पडियि-ल्लै। इऩ्ऩ प्रायश्सित्तम् पण्णवेण्डुम् ऎऩ्गिऱ ज्ञानम्, ऒऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱैत् तेडामल् तऩित्तऩियाय् अन्दन्द वाक्यत्ताल् उण्डागिऱदु। आगैयाल्, पिऩ् ज्ञान मुण्डावदऱ्‌कुत् तडङ्ग विल्लै। अदु उण्डागुम् पोदे तऩक्कु विरोदमाऩ मुऩ् ज्ञानत्तैप् पादित्तुक्कॊण्डे वरु किऱदु।  
(२) केळ्वि :- ऒरु ज्ञानम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिल् पॊरुन्दियिरुक्कविल्लै। इन्द विषयत्तिल् इरण्डुम् समम्। मुऩ् ज्ञानमे पिऩ् ज्ञानत्तै अडिक्कट्टुमे ऎऩ्ऱु। पदिल् :- मुऩ् ज्ञानमुण्डाऩ कालत्तिल् इरण्डावदु ज्ञानमिल्लै। अदै ऎप्पडि अडिक्किऱदु? पिऩ् ज्ञानमुण्डागुम् पोदु, मुऩ् ज्ञानत्तै अडित्तुक् कॊण्डे वरुगिऱदु। इप्पडि अडिबट्ट ज्ञानम् पिऩ् ज्ञाऩत्तै ऎप्पडि यडिक्कुम्? पिऩ् ज्ञा नत्तै अडिप्पदॊऩ्ऱुम् काणप्पडविल्लै। आगैयाल् पिऩ्ऩाले उण् डाऩ अबच्चेदत्तुक्कुत्ताऩ् प्रायश्सित्तम् सॆय्यवेण्डुम्। (अदि-१९)  
ऐन्दावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

