॥ श्रियै नमः ॥ 
श्रीपतये नमः । 
श्रीमते रामानुजाय नमः । 
प्रणम्य जैमिनिमुनिं खण्ड देवकृताविह 
अनुग्रहाय मन्दानां सङ्ग्रहाऽयं विधीयते ॥ १ ॥ 
अथ पूर्वमीमांसाया अवशिष्टा संकर्षण - संकर्ष" काण्ड - पदद्वयव्यवहृता 
चतुरध्यायी भाट्ट + दीपिकानामकव्याख्या संवलिता आरभ्यते । 
ॐ विघ्नमस्तु ॥ एवं द्वादशभिरध्यायैः प्रकृतिविकृतिभेदेन कति- पयान् न्यायान् संशोध्य तैरेव न्यायैरितस्ततो विप्रकीर्णान्वेदवाक्यार्या- नैदम्पर्येण सम्यग् निष्कृष्य निर्णेतुमेषा चतुरध्याय्यारभ्यते । अत एव संकर्षे न प्रत्यधिकरणं सङ्गत्यपेक्षा ॥ 
सू० अनुयजतीति ॥ १॥ 
ज्योतिष्टोमे सोमस्याग्ने ! वीहीत्यनुयजतीति श्रुते वाक्ये सोमया- गोदेशेन मन्त्रविधिः । इति - शब्देन करणत्वस्यानु - शब्देन पश्चाद्भाविनः कार्यस्य चाक्तिः । यागेोत्तरमनुमन्त्रणं वा विधीयत इति प्राप्ते यजिश्र त्योपस्थितस्य यागान्तरस्यैव सोमयागात्तरकालविशिष्टस्य विधिः । तस्मा- दनुवषट् कृत्यं देवतानां तृप्या इति तृप्त्पर्यतावादस्यान्यथाऽनुपपत्तेः ॥ 
* यथा चेतस्याः संकर्षणा - संकर्ष - काण्डपदेन व्यवहारस्तथा निरवोचाम शास्त्र- दीपिकाभूमिकायाम् । श्रीभाष्ये तृतीयाध्याये तृतीयपादे प्रदानाधिकरणं श्रीभाष्यकाराः "तदुक्तं सांकर्षणे 'नाना वा देवतापृथकृत्वा 'दि ति सूत्रमुद्धरन्तः संकर्षकाण्डं संकर्षण. काण्डपदेनापि व्यवहरन्तीत्युभयथापि व्यवहारः । यद्यपि शाङ्करभाष्यादिषु नाना वा देवता पृथग ज्ञानादिति पाठ उपलभ्यते, उपलभ्यते चानन्दज्ञानादिकृतभाष्यव्याख्या- नेपि तथा पाठसमादरः तथाऽपि श्रीभाव्यस्यं नाना वा देवता पृथक्त्वादिति शाहूर भायस्यं नाना वा पृथग् ज्ञानादिति चार्थकथनमात्रं न तु सूत्रानुपूर्वनिर्देशः सङ्कर्ष देवताकाण्डे चतुर्दशाध्याये द्वतीयपादे "तेषां पृथक्" इति "नाना वा इति च पृथक्- मृत्रद्वयानुपूर्वादर्शनात्। तदिदमग्रे चतुर्दशे स्फुटमिति नेह बहु प्रपञ्च्यते इति ॥ 
+ यय संकर्षणचतुरध्यायी श्वरस्वामिभिर्व्याख्याता तथाऽपि न तद्भाष्यमु- पलब्धुमीश्महे इति सांप्रतमतिकष्टेन प्राप्तमिदमेव प्रकाशयामः । 
३ क 
-- 
No. 11, Vol. XIV. November, 1892. 
1 
પદ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
सू० स द्रोणकलशात् ॥ २ ॥ 
सोऽयमनुवषट्कारो द्रोण | कलशस्यद्रव्येण यष्टव्यः, तस्यधाज्यवत् सर्वार्थत्वात् द्रौणकलशं प्रकृत्यैषा वा एतेषां योनिर्शित श्रुतेः । न सर्व जुहो तीति वचनलब्धस्य सोमयागद्रव्यशेषस्य भक्षणार्थ तयाऽप्युपपत्तेरिति प्राप्ते भक्षवदनुवषट्कारस्यापि पूर्वेष्टशेष एव द्रव्यम् । संस्था वा एषा यदनुवष ट्कार: संस्थाभन इति पूर्वद्रव्य समापकत्व युत्यविशेषात् स उ एव सोमस्य स्विष्टकृद्भाग इति श्रुत्याऽनुयागस्य स्विष्टकृयागत्वेन प्रतिपत्तित्वावश्य- म्भावाच्च, एतेन सावित्रे नानुवषट्करोति न भक्षयतीत्यपि लिङ्गमुपपत्रम् ॥ सू० तन्त्रं प्रदानम् ॥ ३ ॥ 
तस्यार्थवादसहकृतमन्त्रवर्णसमर्पिताग्निस्विष्टदेवताकतया दार्श पौर्णमासिकस्विष्टकृद्वदेव तन्त्रेणानुष्ठानमिति प्राप्तेऽनु- शब्देन तत्तद- भ्यासोत्तरकाल विधानेन तस्य चाव्यवहितस्यैव स्वरसतः प्रतीतेरावृत्तिः । न च पृषदाज्यवत्पात्रान्तरे स्थापनम् । एकदेशद्रव्य कत्वेनाप्रयोजकत्वात् । एतेन द्विदेवत्यर्त्तयाजादिष्वनुवषट्कारनिषेधो ऽप्युपपत्रः । एवमेव भत्ता- णामप्यावृत्तिरुपपादनीया ॥ 
सू० शामित्रं तीत्वी ॥ ४ ॥ 
वाजपेये प्राजापत्यान्प्रकृत्य तान्पर्यग्निकृतानुत्सृजते ब्रह्मसामुन्या- लभत इति श्रुतयोः || पर्यग्निकरणसं | ज्ञपनये | र्मध्यवर्त्तिपदार्थः * शामित्रदेश 
* लोके कलस - शब्दस्य दन्त्योपधत्वेऽपि वेदे तालव्योपधपाठ एवं साम्प्रदा यिकः । शुक्लयजुः संहिताया एकोनविंशाऽध्याये २६ मन्त्रे वायव्यवायव्यान्याप्नोति स तेन द्रोणकलशमिति तालव्योपधपाठदर्शनात् ॥ 
+ जुहूसदृशे महापुष्करे द्वे पत्रे ते द्रोणकलशपदवाच्ये ॥ 
1 धवानामकपात्रस्येनाज्येनेत्यर्थः ॥ 
तैत्तिरीयसंहितायां तृतीयकाण्डे द्वितीयप्रपाठके द्वितीयानुवाके द्रोणकलश श्रधवनीय इति ॥ 
|| हविषामासमन्तात्प्रादक्षिण्येनाल्मुकस्य परिभ्रमणं पर्यग्निकरणमित्युच्यते ॥ 
उपकरण बर्हिषि प्रतीचीनशिरसमुदीचीनपादं पशु शाययित्वा शमितारः संज्ञपयन्ति एवरीत्या पशीमरिगं सज्ञपर्नामत्युच्यते ॥ 
* आग्नीध श्राहवनीयसमीपे उल्मुकं निधाय यथाऽऽतन्त्रिः पुनः पर्येति तद नन्तरं प्रतिप्रस्थाता उपवेषेण पुरः गार्हपत्यादुदीचेोऽङ्गारनिरूहति "मातरिश्वनो धमा 
त्रयोदशाध्यायस्य प्रथमः पादः । 
३ 
यूपाटु- 
प्रति प्रापणं, स च क्रतुपशुभिः सह * प्रातः सवन एव कार्यः । अधि । गुप्रैषस्य तदानीमेव वक्तव्यत्वात् । अन्यथा प्रेषस्यावृत्त्यापत्तेः । निष्ठाप्रत्ययक्ति- स्योत्सर्जनपूर्वत्वस्य व्यवधानेऽपि भुक्त्वाऽऽगत इत्यादाविवाविरोधात् । प्रपादुन्मोचनमेव वोत्सर्गपदार्थ इति कार्ष्णाजिनेर्मतेन प्राप्ते मोचनादिप्राणवियोगान्त व्यापारस्यैकपदार्थत्वात्संज्ञपनकरणकभावनायाः सेतिकर्त्तव्यताकाया एवालम्भविधिनात्कर्षादुत्सृजतिरुत्तरव्यापारोपरमम- नुवदतीति का प्रत्ययेोक्तमव्यवहितपूर्वत्वं न बाधनीयम् । अधिगोस्त्वा- वृत्तिर्मनो । तादेरिव युक्तैवेत्युक्तम् ॥ 
-- 
सांति मन्त्रेण तानादय दक्षिणया द्वारा दक्षिणेन विहारं ब्रह्मयजमानयूपानामन्तरत प्राहरन् स्वयं बहिर्गच्छन् अन्तरेगा चात्वालोत्करावुदग्गत्वा शामित्रशालायां निदधाति प्रयं निहितेोऽग्निः शामित्र इत्युच्यते । यश्च उर्ध्वायमसिंवत् स्य दक्षिणहस्ते धारयतु- करदेशे च दक्षिणाभिमुखस्तिष्ठति अध्वर्युणा श्राश्रवणे कते अस्तु - शब्दपूर्वक श्री पपट् शब्दोच्चारणरूप प्रत्याश्रवणं करोति स श्राग्नीध इति श्रग्नीदिति चोच्यते । 
अध्वर्युः श्रग्निर्मूधादिव इत्येकामाहुतिं द्वेमिन्द्राहुती व्याहृतीश्च हुत्वाऽह प्रशास्तः प्रसुहि । तेन सर्प्यतेत्युक्ते सर्वे यथा प्रसृप्तं निःसन्ति सनिष्ठन्ते प्रातः सवनम् प्रय प्रातः सवनमित्यारभ्येतदन्तं कर्म्म प्रातः सवनमत्युच्यते ॥ 
| अधिषार्थी मेत्रावरुणाऽभिहितः अथ होताऽधिगुमन्वाह । "देव्याः शमि तार' इति । श्रधिगुप्रेषमन्त्रस्तु । "देव्याः शमितार उत मनुष्या श्रारभध्वम् । उपनयत मेध्या- दुरः । यथायथाऽस्य श्रपणं तयातथे” त्यन्तः । अत्र शमितारः - विशसनकर्तारः ते च द्विविधाः देवरुपा मनुष्यरूपाश्च ते एव सम्बोध्यन्ते हे देव्याः शमितारः । अपि च हे मनुष्याः शमितारः यूयमुभयेऽपि वक्ष्यमाणं कर्म कर्तुमारभध्यम् इत्यर्थ इति साम्प्रदायिकाः । 
1 मनसा उता रक्षिता सर्वदेवः प्रार्थिता देवता मनोताइति तैत्तिरीयब्राह्मण भाष्यं सायनाचार्य:, ततश्च मनोता - शब्देनाग्निरुच्यते "अग्निर्वे देवानां मनातेति " मृतः तैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके दशमानुवाके, । "त्वं ह्यग्ने प्रथमा मनो- तेति श्रुतेश्च तैत्तिरीयसंहितायां च षष्ठकाण्डे तृतीयप्रपाठके नवमानुवाके, “पशोबी प्रालब्धस्य मनेोऽपक्रामति मनोताये हविषोऽवदीयमानस्यानुब्रहोति” ॥ 
ऋग्वेदीयेतरेय ब्राह्मणस्य द्वितीयपञ्चिकायां प्रथमाध्याये दशमखण्डे मनो- सहविषेऽवदीयमानस्यानुब्रूहीत्याहाध्वर्युस्त्वं सग्ने प्रथमोमनातेति मूक्तमन्याह तदातुर्यदन्यदेवत्य उत पशुर्भवत्यय कस्मादाग्नेयोरेयमनोताये हविषोऽवदीयमानस्या. वाहेति तिम्रो वे देवानां मनातास्तासु हि तेषां मनांस्यातानि वाग्वे देवानां मनाता तस्यां हि तेषां मनस्यातानि गोवे देवानां मनाता तस्मिन् हि तेषां मनांस्पोतान्यग्निर्वे देवानां मनाता तस्मिन् हि तेषां मनांस्योतान्यग्निः सर्वा मनोता श्रग्नो मनोताः सङ्ग- बन्तं तस्मादाग्नेयोरेव मनोताये हविषत्वदीयमानस्यान्वाहेति । 
૫૦૧ 
४ 
* 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
सू० क्रत्वङ्गं वा ॥ ५ ॥ 
अग्निं चित्वा सत्रामय्या यजेतेति संयोगस्य कालार्थत्वाभा वात्स्यण्डिलरूपद्रव्यार्थत्वमारादुपकारकाणामपि पवमानहविषां द्रव्या 
ङ्गत्वदर्शनात् । 
श्येनचितिं चिन्वीत स्वर्गकाम इति फलार्थायाश्चितिक्रियाया आकाङ्क्षया तदङ्गत्वमेव वेति प्राप्ते सन्निपातिनेोः स्यण्डि लचयनयोराराद पकारकानाकाङ्क्षतया तत्संयोगात्क्रतुस्तदाख्य इति न्यायेन साग्निचित्यक तोरेव चिनोत्यर्थत्वात्क्रत्वङ्गं सात्रामणी वैमृधवत् तोरनन्तरमेवानुष्ठेया ॥ सू० चयनाङ्गं वा ॥ ६ ॥ 
रुद्रो वा एष यदग्निस्तस्य तिस्रः शरव्याः प्रतीची तिरश्यनवी ताभ्यो वा एष प्रवृश्च्यते योऽग्निं चिनुतेऽग्निं चित्वा तिस||धन्वमया- चितं ब्राह्मणाय दद्यात्ताभ्य एव नमस्करीत्यथो ताभ्य स्वात्मानं निष्क्री गीते इति श्रुतं तिसृधन्वदानमपि पूर्वन्यायेन क्रत्यमिति प्राप्ते यण्डि लस्यैव रुद्रत्वात्तदीयशरव्याभिरग्निचित आवश्चनमेवानेन ताभ्य - 
• तैत्तिरीयसंहितायाः पञ्च मकाराडे षष्ठप्रपाठके तृतीयानुग्राकं । 
+ सप्तमीहविर्यज्ञसंस्था पशुत्रयसाध्या सोत्रामणीशब्देनोच्यते सा द्विविधा एका कोकिली श्रपरा चरका अग्निं चित्त्या सोत्रामण्या यजेतेत्यादायङ्गत्वेन श्रूयमाणा चरकंत्र 
1 शाखान्तरे तु सुवर्गकामइति पठन्ति । 
1 
$ तेत्तिरीय संहितायाः पञ्च मकागडे पञ्चमप्रपाठके सप्रमानुग्राके धनुप्रक "रुद्रो वा एष इग्रारभ्य प्रारमानं नियोगोत" इत्यन्तमन्त्रः तदर्थन्तु येोऽयमि स एष रुद्रः क्रूरोदेवः । “रुद्रोवे कूरः " । ६ । २ । ३ । इति अन्यत्राम्रातम् तम्य न कु तिस्रः शरव्याः शरेण साध्याः प्रत्यञ्चः तिम्रः शरव्याः । यद्वा हिंसकत्यादिपुर सा च त्रेधा प्रतीची सम्मुखमागच्छन्ती, तिरपी पायी अनुष्ठ च्छन्ती चेति । एवं सति येोग्निं चिनुते स एवं ताभ्यः इषुभ्यो निनिभृताम्य पार च्यते सर्वत छियते ताभिः प्रहृतो भवीत्यर्थः । अतस्तत्परिहाराय तिमभिरिपुभिर्युक मेकं धनुः अथाचितमपि ब्राह्मणाय दयात् तेन दानेन वाधिकाभ्यः ताभ्यभ्यं नम स्करोत्येव । श्रपि च ताभ्यइषुभ्यः सकाशादेव आत्मानं स्वशरीरं निकीमति । 
|| तेत्तिरीयसंहितायाः पञ्चमाष्ट के पञ्चमप्रपाठके सप्रमानुयार्क निम्य मयाचितमिति यजुः, तेत्तिरीयसंहितायाः प्रथमकागडेऽष्टमनपाठक एकोनविशानुग्राऊ 
“तिसृधन्वर्ट· शुष्क इतिæक्षिणा." तदीयब्राह्मणं च "तिम अन्य गुष्कइति समय" । तिसृभिरिपुभिर्युक्तं धनुस्तिमृधन्यं तत्प्रक्षेपाय निर्मिता शुष्कद्धतिस्तदुभयन देर्यामति माधवाचार्याः । 
५७२ 
, 
1 
त्रयोदशाध्यायस्य प्रथमः पादः । 
५ 
त्मनो निष्क्रयवादश्चास्य क्रियाङ्गत्व एवोपपद्यते । न च सचिपातिना - ऽङ्गस्याङ्गान्तरं विप्रतिषिद्धं रथन्तराङ्गस्य वरदानस्य दर्शनात् ॥ 
* 
सू० योऽग्निम् ॥ ७ ॥ 
9 
योऽग्निं चिनुयात्तं दक्षिणाभीराधयेदित्यामातं दक्षिणाभीराधन- मपि वरदानवच्चयनाङ्गमिति प्राप्त दक्षिणाया भृतित्वेनानत्यर्थत्वात्त- प्यार प्रयोगप्रयुक्तत्वाद् दृष्टार्यत्वाच्च क्रतोरवाङ्गम् ॥ 
1 सू० गुणचोदना वा ॥ ६ ॥ 
प्रकृतितः प्राप्तदक्षिणात एना दक्षिणा भित्रा एवं विधीयन्त इति धन्वेव प्राकृतीनां बाध इति प्राप्ते राधनस्य प्रीत्युत्पादन रूपत्वादुर्गाव- धिरेवायं कल्पसूत्रमूलभूतश्रुतावधिकदक्षिणा विधानादुभयसमुच्चये सिद्धे याऽधिका दक्षिणा सा यथा प्रीतिजनिका स्यात्तादृशी देयेत्यर्थः ॥ 
सू० उल्मुकहरणे ॥ ९ ॥ 
देते पशावग्निना पुरस्तादेति रक्षसामपहत्या इति श्रुतं पशो: शामित्रदेशनयनकाले वपानयनकाले चोल्मुकस्य नयनं प्रत्याहरणं च वाजपेये प्राजापत्यानां क्रतुपशूनां च कालभेदेन प्रचारादावर्त्तत, उभये- पामपि राक्षसापहननस्यावश्यकत्वादिति प्राप्ते रतोऽपहनन श्रुतेरर्थवाद- लेन श्रपवार्यताया एवोचितत्वात्कालान्तर श्रानीतस्यापि श्रपणार्थत्वा- 
पायातन्त्रम् ॥ 
सू० अभितः ॥ १० ॥ 
स्वाहा | देवेभ्यो देवेभ्यः स्वाहेत्यभितो वषां जुहोति पुनरूजी, स- 
* तेत्तिरीयसंहितायाः पञ्चमकागडे पष्ठ प्रपाठके प्रष्ट मानुयाके । 
+ तेत्तिरीयसंहितायास्तृतीयाष्टके प्रथम प्रपाठके पञ्चमानुवाके तृतीयम- पहने, स्वाक्षा देवेभ्य इत्यादिः ॥ 
1 "पुनरुजी सदरण्येत्यभितः पुरोडाश माहुती क्षुछोति" तेत्तिरीयसंहितायाः माष्टके । 
५७३Ε 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् । 
1 
हरय्येत्यभितः * पुरोडाशमाहुती जुहेोतीत्यादावभितावृत्तं निधेहीत्यादा- विव देशवादः, अभित इत्यस्य प्रतिसम्बन्धिनि पदे द्वितीयाविधानामया वपा पुरोडाशश्च मध्यतोभवति तथा जुहुयादित्यर्थ इति प्राप्ते कर्मण एव पूर्व प्रक्रान्ततया वपापदस्य तद्द्रव्यकयागपरत्वात्तत्पूर्वी परका लवादो ऽयं, न च लक्षणा दोषः । “अभिरभाग” इति स्मृत्यैव तदनुमतेः । किन्न अभितःपदस्योभयत इत्यर्थकस्य देशवादे कतरोर्दिशोर्यहणम् । अनियमे विकल्पापत्तिः । कालवादे तु पूर्वापरयोर्द्वयारोपस्थितेर्न क्षतिः । प्रत एव देवेभ्यः स्वाहेत्युपरिष्टादिति श्रुत्यन्तरं व्यक्तः कालबादः ॥ 
सू० हविष्कृत् ॥ ११ ॥ 
हविष्कृदेहीति मन्त्रे हविष्कृत्पदेनाध्वर्युरुच्यते । हविष्करणास्या ध्वर्यवत्वात् मन्त्रस्तु परेण प्रयोज्यः । प्रैषेषु च पराधिकारात् । ग्रा व्येव वा हविष्कर्त्री । वाग्वै हविष्कृद्वाचमेव तदाहूयतीति वाक्यशेषात् । न चैतत्पक्षे ज्यौषध साचाय्यानामविशेषेण दैवी कर्त्यापद्यत इति वाच्यम् । पशुपुरोडाशे हविष्कृता वाचं विसृज्य पशुं विशास्तीति श्रवण- नौषधमात्र हविः कर्त्तृत्वावगतेः । श्रन्यनिर्वापस्य पूर्व वृत्तत्वेन तदर्थमार ताया वाग्देव्याः पुनराहूानाभावेन वाग्विसर्गे हविष्कृत्मपकालिकत्वविध्य नुपपत्तेः । न च शास्त्रान्त्याधिकरणन्यायेन प्रेषावृत्तिः । एतत्पक्ष प्रेपस्या- दृष्टार्थत्वेन प्रयाजानामिव प्रसङ्गोपपत्तेः । तस्मादोपधविष्यति प्राप्ते पश्येत्र हविष्कृदुपोत्तिष्ठति देवानृपीन्पितृत्साभिद्रुत्या वहन्तीति वाक्यशेषाद् दृष्टार्थत्वाच्च वाचेोहविष्कृत्त्वमर्थवादमात्रम् ॥ 
सू० नयने ॥ १२ ॥ 
च+मसाध्वर्यणामिव पृथग्वरणाभावाच्छ मितृ-पदेन यौगिकनृत्या वृतावृतसाधारणो यः कश्चिदभिधीयत इति स्थितं तृतीये । ते च शमि- 
* मदन्तीनलेन सिद्धस्य पिष्टपिण्डस्य चतुर्थ्यन्तदेवतानामपूर्यकत्येति पा न्तेन मन्त्रेा अभिमर्शनानन्तरं कूर्मवदाकारे कत्ते पुरोडाशपदवाच्यं तत् । यथाहम्म भगवानापस्तंबः " तुङ्गमनपूपारुतिं कूर्मस्येव प्रतिकृतिं श्रश्यशफमात्रं करोति । 
अतुंगोऽनुच्चपृष्ठः अनपूपाकृतिः न चापूपवदतिनीचः किं तु यया यं क्रमम्य प्रकृतिरिव भवति तथा करोति । 
+ तैत्तिरीय ब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे द्वादशप्रपाठके नवमानुषाके चममहा तारः चमसाध्वर्यव इति सायनाचार्याः । 
५७४ 
转 
त्रयोदशाध्यायस्य प्रथमः पादः । 
तारावहवः कार्यः । शमितारो नयन्तीति विधौ शमितार उपेतनेत्या- दिमन्त्रेष्वपि बहुवचनदर्शनादिति प्राप्ते शमितुरेकत्वेऽप्यन्येषामपि पशुना सह शामित्रदेशगमनदर्शनाच्छमि नृसाहित्यमात्रेण सर्वेषां शमितार इति निर्देश: । विनिषद्योगातार इत्यनुद्गातृसाहित्येन प्रयोगदर्शनात् ॥ 
सू० मनुष्याः ॥ १३ ॥ 
ते सह गन्तारों ये केचन भवेयुः । देव्याः शमितार आरभध्व- मुत मनुष्या इति मन्त्रे तु ऋत्विग्भूतदेवप्राये पाठेनोपसंहारादिति प्राप्ते त्विज एव स्युः । तेषामुल्मुकनयनादिविहितकर्मार्थं गमनस्य क्लृप्त- त्वात् । कर्मसंबद्धेषु तत्कल्पने मानाभावात् ॥ 
1 
सू० शमिताऽन्यः ॥ १४ ॥ 
देव्याः शमितार इत्यारभ्य शमितारो यदत्र सुकृतं कृणवतेत्यन्तं यावन्तः पदार्थः कर्त्तव्यत्वेन कीर्त्तितास्ते सर्वे शमनक्रियान्तर्भूता एव । तद्बहिर्भूता अपि सामर्थ्यलच्धास्तद्गतमक्षिका निवारणादयोऽपि तथा । ज्ञानेनान् श्रोतानाथश्च पदार्थानेकः सह गन्तृभ्योऽन्यः शमितैव कुर्यात् । उनीयभक्तिगानमुद्गातेवेति प्राप्ते श्रौतानेव स कुर्यात् । श्रध्वर्यवसमा- ख्याते वेदे समाम्नातानामध्ययरेिव कर्तृत्वावश्यभावात् । आर्थषु त्वनि- यमः । न च पराङावर्त्तते ऽध्वर्युरिति वचनविरोधः । तस्य प्रथमाध्वर्यु- परत्वात् । इतरमन्यस्तेषामिति न्यायेनाध्वर्युं गणस्यान्यतमस्य शमितृत्वे- पि समाख्यापपत्तेः ॥ 
सू० संज्ञपने च ॥ १५ ॥ 
हिंसारूपे संज्ञपने न हिंस्यादिति निषेधेनान्यः सैानिक एव कर्त्ता स्यादिति प्राप्ते वातं प्राणमन्ववसृजतादित्यादिमन्त्रैस्तत्स्यापि शमना- तभावात्तदंशे समास्वाबाधा योगात्तत्राप्यध्वर्युगणस्य एव कती स्वधिते पैनं हिंसीस्तस्मादयज्ञवधोऽवध इत्यादिलिङ्गदर्शनेनास्य पापजनकत्वाभा- शत् । भाष्ये तु चतुरधिकरणीयमेकीकृत्य व्याख्याता । लिङ्कदर्शनाच्चेति वरमसूत्रं तु सर्वसाधारण्याय शृतं हविः शमितरिति प्रेषे सति शृत- 
+ 
५७५ 
नैमिनीये संकर्ष भादीपिकायाम् 
मिति त्रिः प्रत्याहेति | लिङ्गशमनश्रवणयोः समानकर्तृकतां बोधयतीति व्याख्यातम् । श्रपणस्य प्रकृतावध्वर्युकर्तृकत्वादिनिश्चयादिति तदाशयः । परं त्वेष न्याय: सामान्तर्गतप शुष्वेव । वपायागेऽध्वर्य प्रतिप्रस्थात्री याप्रत. त्वेऽपि तृतीयस्याध्वयः सत्त्वात् । श्रवपाह। माद्वपोद्धरणविलस्य पाणि- नाच्छादनस्य शमितृकर्तृकत्वाम्म्राननिर्वाहात् । निरूढादिषु त्वनायत्त्या- ऽन्यः शूद्रादिः शमिता स्यात् । अत एवाधं च वैकर्तस्य क्लोमा च शमितुः स्तद् ब्राह्मणाय दद्यादाद्यब्राह्मणः स्यादिति लिङ्गात्संज्ञपन सूत्रे) न्यपदा- नुकर्षेण तावन्मात्रे त्वन्य एव कर्त्तति सुव्याख्यं याज्ञिकादाविरोधाय ॥ 
इति संकर्षे भाट्टदीपिकायां त्रयोदशाध्यायस्य प्रथमः पादः ॥ १ ॥ 
अथ त्रयोदशेऽध्याये द्वितीयः पादः । 
सू० पत्नीम् ॥ १ ॥ 
दा. 
पत्नीं संनह्याज्येने देहीत्यध्वर्युकर्तृकप्रेपे पत्नी - शब्दस्य प्रतिसम्ब न्धिबोधमपेक्ष्य स्वार्थीपस्यापकत्वे * नाडी वा एष आत्मनो यत् पनीत्यामा नादम्पत्योरेककारकत्वेन च गृहकर्मसु पन्येव निपुणा मदपेक्षयेति लौकिक वाक्य इव वक्तुर्भार्यया एव बोधादध्वर्युभायाया एव संनहनम् । ऋत्वि क्लंस्की वत्क्रतूपकारकत्वसम्भवादिति प्राप्ते संपत्नी पत्या सुकृतेन गच्छ तामिति मन्त्रवर्णयजमानपव्या एव फलभोक्तृत्वादध्वर्यु वक्तृकेऽपि तस्मि पत्नीपदेन यजमानाया एव बोधदर्शनात्तस्या एव संस्कारः । यस्य व्रत्ये हन्पन्यनालम्भुका भवति तामपरुध्य यजेतेति लिङ्गाच्च । श्रध्वर्युभायै परो- धस्य स्वभावसिद्धत्वेन पुनर्विधानायोगात् ॥ 
* तैत्तिरीयसंहितायाः षष्ठकाण्डे प्रथम प्रपाठके श्रष्टमानुवाके श्रद्धवित्यादि- 1 तैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयकाण्डे सप्तम प्रपाठके नवमानुवाके यस्य वत्योह त्यादिः वत्येऽहन्- यागानुष्ठानदिने, यस्य यजमानस्य, पत्नी, अनालम्भुका - स्प्रष्टु योग्या, रजस्वला भवति एतदीयस्य यज्ञस्य अर्द्ध: - एको भागः मीयते विनश्यति दम्पती हि कर्म्मणः कतीरो तत्र स्त्रियाः कर्म्म योग्यत्वादर्द्धहानिः तदानीं हानिपरि हाराय तां स्त्रियम् अपरुध्य - बहिर्निःसार्य्यं जघनेन वेदिमन्तर्वेदियोदशुल्वं सहनं स्तीत्व यजेत इति तैत्तिरीयब्राह्मणभाष्ये सायनाचाय्याः ॥ 
७६ 
त्रयोदशाध्यायस्य द्वितीयः पादः । 
सू० एवं वा ॥ २ ॥ 
S 
पत्न्यः: संनहनेन प्रता* सा कुर्यादिति विधावे त्वत्योपादेयविशे- पणत्वेन विवक्षितत्वादुम्बरीसंमानवदेकस्यामपि विधेश्चारितार्थ्यादे कैव या काचिदाजमानपत्नी संनह्मेति प्राप्ते सर्वासामपि संनहनादिसं- स्काराः कर्त्तव्याः । कर्तृत्वाविशेषात् । फलाधानांशप्रयुक्तत्वेन सविपाति- त्वाच्च । ग्रहवत्संस्कायत्वाविशेषेण संख्याया अविवक्षितत्वाच्च । पत्नी- प्रातिपदिकस्य यज्ञस्वामिमात्रवाचित्वाच्च ॥ 
सू० भूयांसि कर्मणि ॥ ३ ů 
ऐन्द्राग्नाः षड् यागाः काम्या याज्यानुवाक्या युगले तुद्वे एवाघाते तत्राढ्यं युगलमाट्यस्य कर्मणोऽङ्गं निर्विवादम् । अन्यत्तु युगलं पञ्चाना- मपि कर्मणामङ्गम् | युगलद्वयं वा पुनः पुनरावर्त्य त्रिरनुवाकपाठे तदन्तर्ग- तमन्त्राणामिव दण्डकलितर्वाद्वषमाणामेकं समानामन्यदङ्गमिति प्राप्ते समं स्यादिति न्यायेनाङ्गिनामङ्गयोश्च विभागे सत्यादयत्रयस्यादयमन्त्यत्र- यस्यान्त्यमङ्गमिति स्वस्थानविवृद्धिः ॥ 
सू० भूयांसो मन्त्राः ॥ ४॥ 
दर्शपूर्णमासयेा: पुरोडाशपिण्डविभागे यथाभागं व्यावर्तयां भगो वां विभजत्वित्यादयो बहवो मन्त्रा आखाताः । ते सर्वेऽपि समुच्चित्य विभजनेऽङ्गानि अन्यतमग्रहणे विनिगमनाविरहात् । एकस्य विनियोगे अन्यस्याकाङ्क्षाया अशान्तेः ॥ अनेकेषामङ्गिनामेकस्मिन्रङ्गे समुच्चयवद्वेप- रीत्यस्यापि न्यायाल्येन सिद्धेरिति प्राप्ते कृतस्य प्रकाशनस्य पुनः करणास- म्भवान्मन्त्राकाङ्गायाश्च विकल्पेन विनियेोगेऽपि शान्तेस्तां चतुर्भिरादत्त इत्यादिलिङ्गाच्च विकल्पेन विनियोगः ॥ 
· 
सू० ऐन्द्रम् ॥ ५ ॥ 
सांनाय्यं प्रकृत्य श्रूयते । न दारुपात्रेण दुह्मादग्निवद्वै दारुपात्रं 
* क्रतोरुपकुर्यादिति प । 
+ पुरः पूर्वम् यागादेवतामनुकूलयितुं या ऋगुच्यते इति व्युत्पत्त्या पुरोनुवा- क्यापदमनुवाक्यापदं च ऋग्विशेषबोधकम् । 
तैत्तिरीयसंहिताया द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके तृतीयानुवाके सान्नाय्यश- 
३ ख – No. 11, Vol. XIV. - November, 1892. 
-- 
५७७ 
१० 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
यद्वारुपात्रेण दुझाद्यातयामा हविषा यजेताथो खल्वाहुः पुरोडाशमुखानि वैहवींषि नेत इतः पुरोडाशं हविषो यामोस्तीति काममेव दारुपात्रेण दुह्मादिति त्राग्नेयपुरोडाशेोऽग्निदेवत्यः दारुणोऽन्तरानेः सत्त्वेन दारु संबद्ध पयसेोप्यग्निसंबन्धानपायादनुचीनावाग्नेयावेत्र यागा संपन्ना । तस्य नामितापादकत्वात्तत्परिजिहीर्षया पुरोडाशमुखानि वा इति वाक्येनाग्ने यसान्नाय्ययोर्मध्ये यागान्तरं पुरोडाशद्रव्यमुपांशु याजवद्विधीयते । तस्यापि योद्रव्यत्वे उक्तरीत्याऽग्निसंबन्धान्नामितातादवस्थापत्त्या तदनुक्तिः । तुल्यन्यायेत् मध्यस्ययागस्याग्निदेताकत्वेऽपि नामितानपायात्तदितरदेव- ताकत्वे सिद्धे इन्द्राय त्वा जुष्टं प्राक्षामीति प्रकरणानातमन्त्रानुत्कपा- येन्द्र एव देवतेति नियम्यते । संप्रतिपचदेवताकत्वाच्च सांनाय्येन स- हास्य प्रदानम् । आग्नेयोऽष्टाकपाल इति वाक्य इव विधिकल्पनाऽपि न दुष्यतीति बोधायनंकल्पानुगुणे पूर्वपक्षे प्राप्ते - सिद्धान्तस्तु जातेष्टवा क्य इवोपक्रमोपसंहारयेोर्द रुपात्र करणको हकीर्त्तनादेकवाक्यत्वम् । तत्र च दोहन दारुपात्रमेव विधीयते । दारुपात्रे च दोषसद्भावादयुक्त- तामिवाशयायो खल्वित्यादिना तदभावं समर्थ्य काममिति निगमन वाक्ये विधे स्पष्टं प्रतीतेः । एवं सति मध्ये यागान्तरविधाने वाक्य भेदः स्यादेव आग्नेयवाक्ये देवतातद्वितादिना द्रव्यदेवतासंबन्धवती- ब्दनिर्वचनं दर्शितं मन्त्रस्तु " इन्द्रस्य वृत्रं जघुषइन्द्रियं वीर्यं पृथिवीमनुयाच्छन दोप धयो वीरधोऽभवन्त्स प्रजापतिमुपाधावद्वत्रं मे जघुषइन्द्रियं वीर्य्यं पृथिवीमनुव्यारन दोषधयोवीरुधोऽभूवन्निति स प्रजापतिः पशूनब्रवीदेतदस्मे सन्नयतेति तत्पशवश्राषधी भ्योऽध्यात्मन्त्समनयत्तत्प्रत्यदुहन् यत्समनयन् तत्सानाय्यस्य सानाय्यत्वं" इति । वृत्रं जघुषो हतवतः व्यार्च्छत् विविधत्वेन प्राप्नोत् । प्रोषधिवीरुधयेोर्भेदः पूर्वचायेदर्शितः - " श्रोषध्यः फलपाकान्ता लता गुल्माश्च वीरुध" इति तदेतदन्द्रियसामर्थ्यस्योपध्या टिरूपं प्रजापतेरये कथितवान् । स च प्रज्ञापतिरेतदिन्द्रियसामर्थ्यमिन्द्रार्थं सम्यक् प्राप यतेति पशूनब्रवीत् । तत्सामर्थ्यं पशव श्रोषधीभ्यः सकाशादानीय स्वात्मनधि स्व रीरे सम्यक् स्थापितवन्तः पुनः स्वनिष्ठं तद्वीर्यं क्षीरादिरूपमिन्द्रं प्रति दुग्धवन्तः । यस्मात्पशवः समनयन् तस्मात्सानाय्यनाम भवतीति सायनाचायाः । किञ्च दधिपय- सोच "पायसान्नाय्येति" सूत्रेण निपातनात्कर्मव्युत्पत्त्या सान्नाय्य पदाभिधेये । 
1 तैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयकाण्डे द्वितीयपाठ द्वितीयानुवाके 
सकायामग्निहोत्रहवण्यां तिरःपवित्रमप श्रानीय त्रिरुत्प्रय उन्मयनुप स्थापयत्तेन जलेन सपवित्रेणेोत्तानेन दक्षिणपाणिना सेचनं पुरोडाशीयानां यत् तत्प्राक्ष- णमित्युच्यते । 
૧૭त्रयोदशाध्यायस्य द्वितीयः पादः । 
I 
११ 
त्याऽऽमिक्षावाक्य इव यागकल्पनसम्भवेऽपि द्रव्यमात्रश्रवणेन कथं तत्क ल्पना आग्नेययागस्य स्पष्टमकीर्त्तनात्कथमनूचीनताऽवगमः । उपांशु- याजे यदन्वञ्चैा पुरोडाशावन्तरा यजतीत्यादिपदश्रवणाद्वैषम्यम् । अनु- त्कर्षमात्रलिप्सया देवताकल्पने पूषादिदेवताः कुतो न नियम्यन्ते । पूषानुमन्त्रणमन्त्रादेरनुत्कर्ष सम्भवात् । यागान्तरकल्पनाय हे वा इत इतः पुरोडाशपदेनेाभयतः पुरोडाश्वत उपांशुयाजस्यैव परामर्शः कुतो न कृतः । बहुचब्राह्मणेनैकवाक्यत्वसम्भवात् । तस्मादर्थवादवाक्ये ऽग्निस्पृष्टद संच- न्धमात्रेण दोषमाशख्यायातयामरूपपुरोडाशस्य प्रथमं सत्त्वात्तदुत्तरं क्रियमाणं सर्वमयातयाममेवेति परिहृत्य पश्चाद्दारुपात्रं विधीयत इत्येव युक्तमिति ॥ सू० समानतन्त्रः ॥ ६ ॥ 
पैार्णमास्यङ्गभूता वैमृधयागस्तया समानन्त्र एव कार्ये न तत्प- श्चात् । *“वैमृधः पूर्णमासेऽनुनिवाप्याभवति तेन पूर्णमासः सेन्द्र ऐन्द्रं दध्यमावास्यायां तेनामावाच्या सेन्द्रेति सानाय्येन” तुल्यवच्छ्रुते । संस्थाप्ये- ति त्वाश्रुतिरनुनिर्वपतीत्यनु - शब्द रचानुवषट्कारयागादाविव प्रधानया- गोत्तरकालाभिप्रायेणाप्युपपद्यत इति प्राप्ते स वै पौर्णमासेन हविषेष्टाऽनुनि- वाप्य इति वचनान्तरे पैौर्णमासेनेति तृतीयानिर्देशेन साङ्गप्रधांनकरण - कभावनानिर्देशेन प्रयोगोत्तरकालप्रतीतेः संस्था - शब्दस्यापि प्रयोगसमा- प्तिपरत्वात्तत्र यच्छक्कुयात्तद्द्यादिति दक्षिणाभेददर्शनाच्च भित्रतन्त्र एव । तुल्यता त्विन्द्रवत्त्वमात्रेणाप्युपपद्यते ॥ 
स० स नित्यः ॥७ ॥ 
* पोर्णमास्यामनु निर्वाप्यं वैमधं विधातुं प्रस्तोति । “इन्द्रं वृत्रं जघिया संम- धोभिप्रावेपन्त स एतं वैमधं पूर्णमासेऽनुनिर्वाण्यमपश्यत्तचिरवपत्तेन वेस मधोऽपा- त" इति । इन्द्रो वृत्रं हतवान् तमिन्द्रं मधो वृत्रपक्षपातिना वैरिणो ऽभितः समागत्य प्रकर्षेण भयमुत्पाट्याकम्पयन्त । विनाशिता मृधो वेरिणो येन देवेनासेो विमत् । स देवा यस्यैकादशकपालस्य पुरोडाशस्य सोऽयं वैमधः । तं पुरोडाशं पूर्णमाया नुनि पूर्णमास्यागेऽनुनि- वाप्यं प्रधानकर्म्मणः पश्चात् निर्वापयेोग्यमपश्यदिति तैत्तिरीयसंहितायाद्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके तृतीयानुवाके सायनाचार्य्याः । 
1 तैत्तिरीय संहिताया द्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके चतुर्थनुवाके + तृतीयया साङ्गप्रधान कर एकभावनानिर्देशेनेति पाठान्तरम् 
c 
१२ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
स वैमृधो निमित्तोपबन्ध* मात्रेण श्रुतत्वावित्य इति प्राप्ते यदाये निरुप्य नानुनिर्वपेदित्यादिना निन्दार्थवाददर्शनात्पारध्यस्यापरि- त्यागवचनबलाइ ययेताना सभेत वायव्यस्यैव शिर उपदध्यादिति वचना- त्पुरुषशीषयुपधानस्येवा नित्यस्तत्प्रक्रमः ॥ 
सू० जग-शब्द " ६ ॥ 
- 
यदये निरूप्येत्यस्य पौर्णमासीप्रकरणे पाठादय शब्देनाधानाय- वहितोत्तरवार्णमास्येव याति प्राप्ते ये कृत्वा नेदानीं कुरुत इत्या- दावकरणपूर्वकालमात्र प्रत्यायकस्याय - शब्दस्य पौर्णमामीधिशेषपरस्य लक्षणा प्रत्तरये निरुपयति वाक्यस्य प्रकरणाद्वलीयात्वाद्व्यस्यां कस्यचित्पी र्णमास्यामुपक्रम्य नात्स्रष्टव्यम् । याज्ञिकास्तु वैमृधेोनित्य ण्य ऐकत न्यभितन्त्रत्वयोः परं विकल्पः ॥ एनयेोर्मध्ये प्रथमपीमास्यामिया यः पचः परिगृहीतस्तमेव पतं यावज्जीवमवलम्बे तेत्याहुः ॥ 
पत्रः 
सू० न द्वे ॥ ९ ॥ 
| 
दर्श प्रकरणे अभ्युदितेष्टौ श्रूयते । “न द्वे यजेत य यया मम्पति- यजेतात्तरयाच्छम्बट् कुर्यादुत्तरया सम्प्रति यजेत पूर्वान ष्टिर्भवति न यज्ञस्तदनुहीत मुख्यपगल्भो जायत एकामेव यजेत प्रगन्धदम्प जायते नानुत्य तद् द्वे एव यजेतेति" । यद्यपि यागयते पापान- वधारणादिदोषसद्भावादेकयागपत्रस्येव प्रगल्भता, तथाऽपि तं पत्र प्र लभतरत्वाभावादनादृत्य यागद्वयमेव कुर्यादित्यर्थः । तदिदं यागम भ्युदितेर्दिष्टश्व | संख्यायाः सविहितपरामर्शित्यात् । दर्शय प्रक णात्सविधिनाऽभ्युदितेष्टे श्चोपस्थितत्वात् । वस्तुतस्तु प्रस्मिन्त्रेय प्रकरण शाखान्तरे द्वे पौर्णमास्यो द्वे अमावास्ये यजेत यः कामयेत अनुवामि- 
* निमित्तोपबन्धमन्तरेति पा० । 
1 तैत्तिरीयसंहिताया द्वितीयकाण्डे पञ्चमं प्रपाठके पञ्चमानुया । 
+ 
1 छंद इत्यव्ययं प्रणााशयाचि यथा श्रीमदभाग 
मी 
ध्याये पड़वंशे श्लोकं "एषा घोरतमा सन्ध्या नोकच्छंद प्रभो। उपसर्पति नही मन सुरगां जन्मा त्यत्र लोक करीत्यस्य प्रणाशक रीत्यर्थः । 
५८० 
त्रयोदशाध्यायस्य द्वितीयः पादः । 
१३ 
तीति श्रुतस्य द्विरभ्यासस्य विधायक मेजद्वचनम् । अन्यया विकृतिप्र यारकाला पक्रम पर्वावचित्र जीवननिमित्तयोर्विहितत्वेन निमित्तानन्तरमेव व्यताया ज्ञातत्वेन सम्प्रति कतरस्कर्त्तव्यमित्यार्थवादिकः संशयाप- न्यासा न समज्जप्तः स्यात् । अभ्यास पतेऽमावस्यापैार्णमास्योर्मध्ये कतरा प्रथममभ्यसनीयेति सन्देग्धुं युज्यते । तस्माद् द्विरिज्यावाद इति प्राप्ते सद्विकामपदाश्रवणाद्वाभ्युदितेोरेवायं वादः, अर्द्ध रविरातञ्च- नाय निदध्यादिति विधानाल्लिङ्गादेख दर्शष्टिरपि प्राप्तैवेति चेन् सत्यम्, अभ्युदितेष्टेर्देवतामात्र विकारेऽपि दर्शत्वानपायाचोदितं कर्म कृतमेवेति पुननं किमपि कार्यमित्यतञ्चनार्थमर्द्धविः स्यापनं व्यर्यमित्याशङ्काऽप- निनीषया तच्छेषोऽयं वादः । एकामेघ यज्ञेत न द्वे इत्याशङ्कितुः पक्षं स्तुवान दूषयति । यत्पूर्वयति । सम्प्रति कृतेर्यामष्टि पूर्व दर्शष्टिरेव तदाऽस्या बकालापक्रान्तत्वात्प्रायश्चित्तेष्टिलेाप: । यदि य- पुनरा प्राथरितेष्टिरेव तदा परदिने पर्येण कर्त्तव्याया अप्यकरणाच्छ- स्वट्कारः । अते। द्वः कर्मगोमंद्रावश्यम्भावादेकमेव न इति पत्र- मनादृत्य द्वे एव यजेत न केनाम युदितेष्टिमिति पक्षस्याश्रयणीयत्वा 
मातञ्चनाय निदध्यादित्यर्थवादार्थः ॥ 
सू० यत् पितृभ्यः ॥ १० ॥ 
● अमावास्यायां पिण्डपितृयज्ञोत्तरमेव दर्शष्टितन्त्रं प्रक्रान्तव्यम् । 
तैतिरीय महिलाया द्वितीयाग पत्रप्रपाठके तृतीयानुयाके "इन्द्रो यत्र - यारां परायन मगच्छदाराधमिति मन्यमानस्तं देवताः प्रपन्सो ऽग्रयोत्प्रजा- पतिः प्रथमो ऽनुविन्दति सभ्य प्रथमं भागधेयमिति तं पितरो ऽन्यत्रिन्दन् तस्मात्पितृभ्यः पृशुः क्रियतइति सुदर्थस्तु शुत्रयर्धन, मुराणामपराधं कृतवानस्मीति मन्यमानइन्ट्री भांतात्यन्तं रमगच्छत् । तमिन्द्रं प्रति देयता प्राधानमेच्छन् । देवानां मध्ये येोऽन्विय प्रथममिन्द्रं लभते तस्य प्रथमं भागा दीयत इति प्रजापतिना उक्ताः पितरः प्रथर्मामिन्द्रं दम्मादमभन्त समात्पितृभ्यः पूयुः पिण्डपितृय कुप्यात्, दर्शयागदेवतानाममावास्या पामारम्भः प्रतिपद तयागः । पितॄणां न्यमायान्यायामेव पिण्डदानं । ननु तैत्तिरीयंत्रा गां तृतीय प्रपाठकं दशमानुवा । "एन्ट्री पत्र हत्या । श्रमुरान्पराभाव्येत्यारभ्य पितृभ्य- स्तवनं निष्कीय यजमानः प्रतनु" इत्येते मन्वाः । सदर्थस्तु । इन्द्रः पुनर्युद्धं यत्रं हन्या तटीयानमुरांश्च पराभृतान्त्या पटमावास्यां यार्गाटनं प्रति स्यगृहे समागत्य 
५८१ 
१४ 
| 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
। 
पत्र 
सोमयागे दर्शपैार्णमासोत्तरत्वस्येव दर्श पितृयज्ञोत्तरत्वस्यास्मभ्यमेव प्रथमं निरूप्यतामिति पितृप्रार्थितवरदाना र्थवादेनावगमितत्वात् । 'यत्पितृभ्यः पूर्वेयुः करोति पितृभ्यएव तानं निष्क्रीय यजमानः प्रतनुते इति श्रुतेश्न | अत एव प्रातरग्निहोत्रं हुत्वाऽन्यमाहवनीयं प्रणयतीति विहितं प्रगायन मपि पितृयज्ञाङ्गमेव । ष्यङ्गत्वेऽग्नेः परेयुः कमावगं तत्रपनयेन पितृ यज्ञस्याग्न्यभावापत्तेः । न च निशीष्टिवद्वाशिंकप्रणयनोपकार्यत्वं पितृय ज्ञस्या पूर्वत्वात् । न वैष्टिकानामिव सौमिकप्रगायनेोपकार्यत्वं तस्य दर्शन ङ्गत्वात् । प्रणयनस्य पितृयज्ञाङ्गत्वे तु तदपसँगै दर्शायं पुनः प्रगायनम भवात्, हुत्वेति त्वा-प्रत्ययस्य पूर्यकालमात्र परत्येनापराप प्रगोमन तत्वात् वचनादपक वा । तस्मात्पितृयज्ञं समाप्येवान्याधानमिति प्राप्त पूर्वापराहूकालविहितयोरन्याधानपितृयज्ञयेोः कालातिक्रमायेोगात्प्रण यनस्यापराह्णे करणे प्रातरग्निहोत्रं हुत्वेत्यस्यानतिप्रयोजनकस्यापमं पितृयज्ञस्या पूर्व वेऽपि दार्शिक प्रणयनेन प्रसङ्गादुपकार मितुः प्रणयन नन्तरं दार्शिकानेकपदार्थविधानदर्शनेन न कङ्गान्यष्यामंदिग्धत्यागंन शुक्रप्रतिपदि अमावास्या यागः क्रियतं । ततः पूर्णः पितर चागताः पितृ सह यज्ञोऽपि गतः । तं पितृभिः सहाय स्थित पा 
यज्ञ इदानीं भवत्समीपमागतः पुनरस्मभ्यमंत्र 
1 
• 
तदानार्थमुत्कोचमपेचितयन्तः पूर्वमेकः sinc नुष्ठेयं दर्शपूर्णमामाख्यं वदाम्यामर्शत प्रति 
I 
यज्ञं दत्तवन्तः तस्मात्पित्र्यधे कर्म पूनुः पूर्व्यकुत 
यज्ञं पितृभ्यो निष्कीय यजमानस्तमनुष्ठा महा 
1 
यज्ञो विहितः, । बाठे घर्ति पितुममावास्यानिर्व्यचनं दर्शपति, मो ऽमावास्या 
मा नोटा मु यमतीतीन्द्रो हि देवानां यमु तमावास्यापा प्रবা' मिति । तदर्थस्तु पितृभिरन्विष्य मा म एन्द्र चामाया 
निवृत्य समागतस्ते देवाः परम्परमत्रयम् । मायसति सह तिष्ठति सच्चमाधारत्वं च्यते इन्द्रः खलु मां देवानां 
म 
1 
किम 
धर्मनि 
माध्यामात 
यम्माद्रेया ग्यमुक्तयन्तस्तस्माठ माचमत्यदेति 
सायनाचाय्याः । 
प्रथमाष्टकं सपाट । 
* तंत्तिरीया 
1 दर्शात्वस्पति पा० । 
त्रयोदशाध्यायस्य द्वितीयः पादः । 
१५ 
न्त्रप्रक्रमोत्तरमेव स्वकाले पितृयज्ञः । पूर्वेयुरिति वचसो वरप्रार्थनार्थवा- वस्य च प्रधानयागाभिप्रायेणोपपत्तेः ॥ 
सू० उत्तरस्मिन् ॥ ११ ॥ 
यदा सिनीवाली कुश्चेति द्वे अपि क्रमेणाऽऽपततस्तदाऽपि पूर्वा- धिकरणन्यायेन पूर्वस्मिन्नेव पर्वणि पितृयज्ञे प्राप्ते परस्मिन्वेवेत्युच्यते । यदहरेव पुरस्ताच दृश्यते तदहर्दयादिति यत् पितृभ्यः पूर्वयुरित्यपरा ददातीति वचनत्रयैकवाक्यतया लब्धस्य चन्द्रादर्शनापराह्नविशेषर्णाद्वि- तयविशिष्टामावास्याकालस्तस्य तत्रैव लाभात् । चन्द्रादर्शनेऽमावास्या- यामपारा पिण्डपितृयज्ञेन चरन्तीत्येकस्मिन्नेव वाक्ये विशिष्टकाल- विधिः प्रतीक्षाविषयतयेोपादेयत्वाच्च न विशेषणयेोरविवक्षेति तु भाव्ये स्थितम् । न च पूर्वदिने चन्द्रदर्शनाभावस्येव पर दिनापरा मावा- 
। स्याया अभावादन्यतरपरित्यागावश्यकत्वे यत्पूर्वे युरिति वचनानुसारेण नन्दादर्शनस्यैव हानं युक्तमिति वाच्यं यां तिथिं समनुप्राप्योदयं याति दिवाकर इति स्मृत्या परदिनेऽमावास्यायाः पूर्णताक्तेः । अपराह्णे सूर्याच न्द्रमसोरतीव सन्निकर्षात् ॥ 
ननु पिण्डान्वाहार्यकश्राद्धं क्षीणे राजनि शस्यत इति स्मृत्यन्तरेण चन्द्रादर्शनपदस्य चन्द्रक्षयोपलक्षकत्वेन व्याख्यानाच्चन्द्रक्षयस्य चा "ष्ट में- [शे चतुर्दश्याः क्षीणो भवति चन्द्रमाः । श्रमावास्याष्टमांशे च पुनः किल भवेदणुरिति स्मृत्या चतुर्दशीयुक्तामावास्यायामेवोपलम्भात्स- जीवाल्यामेव पितृयज्ञः, अत एव यदहस्त्वेव चन्द्रमा न दृश्यते ताममा शस्यां कुर्वीतेत्यादिवचनैरन्वाधानस्यापि काले चन्द्रादर्शनस्य विशेषण- त्वात्तुल्यन्यायेन परदिने तदनुष्ठाने प्रसक्ते । “पक्षान्तं कर्म निर्वर्त्य वैश्वदेवं व साग्निकः । पिण्डयज्ञं ततः कुर्यात्ततोऽन्वाहार्यकं बुध. " । इत्यादिना- ऽन्वाधान पितृयज्ञश्राद्धानामेककर्त्तव्यताविधानादन्वाधानवाक्यस्यचन्द्रा- दर्शनपदं चन्द्रक्षयेोपलक्षकमेवेत्युक्तं कर्मप्रदीपे इति चेत् न । “अर्वागस्तम- याद्यत्र द्वितीया तु प्रदृश्यते । तत्र यागं न कुर्वीत सर्वे देवाः पराङ्मुखाः' 
५८३૧૬ 
जैमिनीये (संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
इति वचनेन सायं चन्द्रदर्शन विशिष्टप्रतिपदि प्रधानयागनिषेधादुभयो- रपि चन्द्रादर्शनस्यावश्यकत्वे द्वाहकालक्रियमाणये । रङ्गप्रधानयोस्तदसम्भ वेऽङ्गगुणविरोधन्यायेनान्वाधान एवं तद्बाधस्य युक्तवात् । अत एव “तद्वै दृष्ट्वोपवसन्ती”ति श्रुतिः । दृश्यमानेऽपि कदाचिदिति गोभिल रच पितृयज्ञस्य तु यदहरेष पुरस्तात्र पश्चाच्च दृश्यते इति श्रुत्यन्तरेण कुहा मेव विशिष्य विधानाच स्मृत्या क्षीणचन्द्रोपलक्षकत्वेन व्याख्या युक्ता, अपि त्वमावास्यापदस्यैव सूर्याचन्द्रमसेोः सत्रिकर्षपरत्वं पञ्चदशाया धिकरणसिद्धं सूत्रोकं युक्तं, न च यदहः पश्चाच्चन्द्रमा अभ्युदेति तदर र्यजत्रिमाल्लोकानभिजयतीत्यादिश्रुतिभिश्चन्द्रदर्शनदिने यागनिषेधस्मृ तेरपि बाधोऽस्त्विति वाच्यम् । च प्रदर्शन दिन प्रशस्तमपि तददर्शनात्म शस्ततराद्धीनमेवेति रीत्या जर्तिल* गवेधुक्रस्तुतेः क्षीरविधिशेषत्व वच्चन्द्रा दर्शनदिने यागविधिशेषत्वेनाप्यस्यार्थवादस्यापपत्तेः, अमावास्याष्टमांश प्रभृतिचन्द्रोदयस्य सत्त्वादुदितमात्रस्य लोकैरदर्शनाच्छुतिस्मृत्यारविरोध इति केचित् । तस्मात्सिनीवाल्यामन्वाधानं कुहां यागात्तरं पितृयज्ञः । वरदानार्थवादादिश्च पूर्णये ।: पूर्व प्रतिपदा + ऽनुपपन्नः ॥ 
सू० दक्षिणाग्नौ ॥ १२ ॥ 
पितृयज्ञे एव दक्षिणाग्न श्रपितस्यापि हविष ग्रहवतीय एव होम: । गार्हपत्ये पितस्यापि तथा दर्शनात् । यदाहवनीये जुहोतीति वाक्यस्य बाधे मानाभावात् दक्षिणाग्नेरेकोल्मुकं धूपाय धरतीति वच नान्तरण प्रणीताग्नेरपि सत्त्वात्तस्य च पशावतिप्रणीतवद्दृष्टार्थत्वाय तत्रैव वा होम इति प्राप्ते यस्मिन् श्रपयति तस्मिन् जुहोतीति वन- नेनैव सिद्धान्तः । प्रणीतस्य त्वायतनाद्वहिर्निःसारणेन ततो भिन्नत्वात् । 
* "जतिलयवाग्वा वा जुहुयाद्गवीधुकयवाग्वा वान ग्राम्यान् पशून हर्नान्त नारण्यानथो खल्वाद्दुरनाहुति जर्तिलाश्च गवीधुकाश्चेत्यजक्षीरे जुता जर्ति लगवीधुकस्तुतिवाक्यं तत्र जर्तिलशब्देनारययास्तिलाः । गवी चुकाः श्रयगोधूमाः ततश्चेह यथा जर्तिलगवीधुकस्तुतेः क्षीरविधिशेषत्वं तथेत्यर्थः । केचित्तु गबंधुगिति पाठं कथयन्ति तमुमं पाठमुपेक्षिपि वैदिकसम्प्रदायविरोधात् । 
५८४ 
+ पर्वप्रतिपदारुपपत्रः इति पुस्तकान्तरपाठीयुक्तः । 
- 
त्रयोदशाध्यायस्य द्वितीयः पादः । 
१७ 
अत एव तस्यादृष्टार्थत्वमपि न दुष्यति * ये रूपाणि प्रतिमुञ्चमाना इति मन्त्रे तस्य रतो पहननार्थत्वश्रवणात् ॥ 
सू० अप्यनाहिताग्निना ॥ १३ ॥ 
अग्निसाध्येषु दर्शपूर्णमासादिष्विव पितृयज्ञेऽप्यनाहिताग्नेनाधि- कारः । यत्तु श्रूयते - अप्यनाहिताग्निना कार्यमेवेदं + चिन्मे कृतमिदमविश दिदं चिच्छक्रवाम पितरश्चिन्मावेदयन्तीति तदनाहिताऽग्निनाऽप्येतत्क- कर्त्तव्यं किं पुनराऽऽहिताग्निनेत्येवमर्थवादत्त्वेनाप्युपपन्नमिति प्राप्ते अवधार- गायेकेनापि शब्देन कर्तव्यमेवेति स्पष्टविधिना चानाहिताग्नेरप्यधिका- रावगतेरितरांश एव तचार्थवादः ॥ 
सू० स लौकिके ॥ १४ ॥ 
तस्य वैश्वदेवादिवत्पचने ऽग्नौ । किकाम्नावप्य नियमेनानुष्ठाने प्राप्ते येषां त्रेताग्निसम्बन्धो नास्ति तेषां सर्वेषां कर्मणामनाहिताग्नेरे/पा- सनाग्निसम्बन्धदर्शनादापासनाग्नावेव पितृयज्ञः । वचनात्तु कतिपयक- माण्यग्न्यन्तरे ऽपि ॥ 
सू० गार्हपत्यस्थानीयम् ॥ १५ ॥ 
यदन्तरितमिति मन्त्रेण गार्हपत्यस्योपस्थानं पितृयज्ञे विहितम् । तच्चाहिताग्निकर्तृकात्प्रकृतितोऽनाहिताग्निकर्तृकविकृती प्राप्तमिति तदर्थं गार्हपत्य उत्पादनीयः । प्रकृतौ हामार्थदग्नेरुपस्येयस्य भिन्नत्वादिति 
शुक्रयजुः संहिताया द्वितीयाध्याये त्रिंशत्तमर्चि ये रूपाणि प्रतिमुञ्चमाना असुराः सन्तः स्वधया चरन्तीत्यादिः । 
वेश्वरेवादित्यचनेनावानियमेनानुष्ठाने इति पा० । 
+ तैत्तिरीयसंहितायाः प्रथमकाण्डे अष्टमप्रपाठके चतुर्थनुवाके । अग्निमीतस्मादेनसो गार्हपत्यः प्रमुञ्चतु दुरितायानि चकम करोतु मामनेनसमिति पृथिव्यादीन् लोकान् मनसा श्रजिहिंसिम हिंसितुमिच्छेम यन्मातरं पितरं वा हिंसि तुमिच्छेमेति यत्तस्मात्सर्वस्मादेनसः पापाङ्गार्हपत्या मां प्रमुञ्चतु अन्यान्यपि दुरितानि यानि च से स तेभ्योऽपि मुञ्चतु मानस मेनसं सर्वपापरहितं करोत्विति तैत्तिरीय सं हिताभाष्ये सायनाचाय्याः । 
९ पाठस्तु 
यदन्तरिक्षं पृथिवीमुतयां यन्मातरं पितरं वाजि हिसिम इत्यादि । 
३ ज – No. 12, Vol. XIV.—December, 1892, 
પૂ 
१८ 
जैमिनीय संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
प्राप्ते संस्कारविशेषविशिष्टस्यैव गार्हपत्यत्वात्तादृशस्योत्पादने चानाहिता ग्नित्वभङ्गात्प्रकृतावार्थिकस्य भेदस्य चोदकेनानतिदेशादायतनमात्रभेदेऽपि गार्हपत्यदक्षिणाग्न्योरभेदादयस्मिन्नेव प्रदीयते तमेवोपतिष्ठेतेति वचना- च्चातिप्रणीताग्नेरोपासनाग्नेर्वोपस्थानम् ॥ 
सू० तत्र गार्हपत्य - शब्दः ॥ १६ ॥ 
तस्मिन्नेव मन्त्रेऽग्निम तस्मादेनसो गार्हपत्यः प्रमुञ्चत्विति गार्ह पत्य - शब्दस्यासमवेतार्थत्वेऽपि मन्त्रानुग्रहायाविकारेण प्रयेोगे होमाधिक- रणत्वेन संस्कार्यत्वाङ्गार्हपत्यपदमपतीयावसथ्य-पदप्रक्षेपरूप कहे वा प्राप्त गार्हपत्य - शब्दमात्रं लुप्यते । तावन्मात्रस्यानन्वितवचनत्वात् । उपतिष्ठे- तेत्यात्मनेपदेन मन्त्रस्य करणवेन प्राप्तेः प्राकृतस्य तस्य गार्हपत्य पदवि. निर्मुक्तस्यैव समवेतार्थकत्वात् । अग्नेरदृष्टपुज्जरूपस्याग्न्यन्तरेण प्रत्यावा- याभावेन पदान्तरप्रक्षेपासम्भवात् । अत एव न देवताऽग्निक्रियमिति पाष्ठो न्याय: |सङ्गच्छते ॥ ईदृशपदघटितमन्त्रस्यैव लोप इति याज्ञिकपक्षः काचित्कस्तु चिन्त्य एवं ॥ 
सू० यत्पार्णमास्याम् ॥ १७ ॥ 
! 
अग्नीषोमीयेण यजेत पौर्णमासीममावास्यामभिचरत्रिति प्राकर- णिकं वाक्यद्वयम् । तत्र द्वितीये यजेतान्तानुषङ्गेण - वैरिमरणोद्वेशेनाग्नी- पोमीय पुरोडाशविशिष्टधात्वर्थ करणकभावनाविधिः । तच्च प्रकरणिभ्यो भिन्नं स्वतन्त्रं वाक्येन प्रकरणबाधात् । वाक्य प्रकरणयेोरविरोधाद्वा वैमृधवदङ्कं फलपदं तु सर्वकामवाक्य लब्धानुवादः । विधाने षष्ठप्रकाराप- त्तेर्वाक्यभेदाच्च, श्रमावास्या समुदायप्रत्यास्वायत्वेन वा समुदायफलोद्देशेन प्रकरणिन एव पुनर्वधिः । समुदायतत्फलयेारन्यतरोद्देश इतरवैयर्थ्यामिति चेत् । तर्हि दार्शिकाग्नेयदेवतेोद्देशेन भ्रातृव्यवत्प्रयोगे सामसाहित्यविधिः प्राप्ताप्राप्तविवेक्रेन तथा पर्यवसानादिति प्राप्ते एकप्रसरताभङ्गानायमपि पक्षो युक्तः । इन्द्रियकामवाक्य इव फलोद्देशेनाग्नीषोमीयं हविर्विधीयते 
* 
यतस्यापि समानएवानुवाकः । 
त्रयोदशाध्यायस्य तृतीयः पादः । 
१८ 
प्रकरणलब्धस्याश्रयस्य यजिरनुवादः । स च दार्शिके समुदायमात्रे लाक्ष- णिकः । अमावास्या- पदस्य तात्पर्यग्राहकत्वात् । चतुर्यप्रकाराश्रयणा- ल्लाघवं च वाक्यगतेश्चिचत्वादिति भाष्यमप्येवंपरमुन्नयम् ॥ 
सू० अग्नीषोमीयेण ॥ १८ ॥ 
प्रथमत्राक्ये तु प्रकृत एवाग्नीषोमीयायागवेिष्टिवत्पृथक्क्कृत्य फलाय विधीयते । द्वितीयविधिप्रकारेऽतीव लाघवात् । तथा चैन्द्रवायवास्ता- वनित्यकाम्योऽयमिति प्राप्ते समुदायवाचिपैौर्णमासी पदवैयर्थ्यापतेरुक्त- रीत्या चतुर्थ एव विधिप्रकारो युक्तः ॥ 
| इति संकर्ष भाट्टदीपिकायां त्रयोदशाध्यायस्य द्वितीयः पादः ॥ २ ॥ 
अथ त्रयोदशाध्याये तृतीयः पादः । 
सू० सर्वाधिकारः ॥ १ ॥ 
साकं प्रस्थायीयेन यजेतेति श्रुतस्य कर्मनामः सहप्रदाननिमित्त- कत्वादाग्नेयस्य दोहयोश्च सहैव प्रदानम् । आग्नेयेन पुरोडाशेन प्रचर्या - नीने सुची प्रदाय सह कुम्भीभिरभिक्रामन्नाहेति पौर्वापर्यस्यात्पवशिष्ट- त्वेऽप्यनर्थक्याद्विकल्पो वेति प्राप्ते कुम्भीभिः साकं परतः प्रस्थानस्यैव शक्यतावच्छेदककोटिप्रवेशेन नामत्वोपपत्तावाग्नेयस्य सह प्रदाने मानाभा- बाहयेोरेव सह प्रदानम् || 
सू० सह कुम्भीभिः ॥ २॥ 
सुचेः रानी हस्तेऽवस्यापनपूर्वकं कुम्भीयहणात्तासामेव प्रदान - 
* दधिक्षीरपूर्णभिश्चतसृभिः कुम्भीभिर्ब्राह्मणाहूताभिः साकमध्वः प्रस्थानं प्रतिस्थानं यस्मिन् यागे सोऽयं साक्रम्प्रस्थायीया यागविशेषः । तैत्तिरीयसंहितायाद्वि- नायकाण्डे चतुर्थप्रपाठके चतुर्थनुवाके 
+ सोत्रामणिप्रकरणे शुक्लयजुः संहितायामेकोनविंशाध्याये पोडशर्चिकुम्भी धानीति पदं तदर्थस्तु सुरा धीयते स्थाप्यते यस्यां सा सुराधानी कुम्भीति महीध- वार्थ: । तत्रैवाध्याये सप्ताशीतितमर्चि कुम्भः सुराधानकुम्भ इत्यपि स एव । 
:1 
६२७ 
५० 
भाष्ये 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् | 
करणत्वं तेनं मध्यमेन पलाशपूर्णेन जुहोतीत्यादाविव सुचः प्रत्यास्वायः । तु सह कुम्भीभिरभिक्रामन्विति वाक्ये उपपदविभक्त्यपेक्षया कारक विभक्तेर्बलीयस्त्वात् कुम्भीनां प्रदान करणत्वमुक्तं तत्प्रौठिमात्रं यत्तु वाक्यं यावत्यः कुम्भ्यः स्युस्तावन्ति दारुपात्राण्युपक्लृप्तानि स्युस्तावन्तो ब्राह्मणा- दक्षिणत उपवीतिन उपोत्तिष्ठेयुरध्वय राहुतिमनुजुहुयुरिति, तत्र दारुपा- त्राणां करणत्वेनाश्रवणात्तदुपक्लृप्तिरदृष्टार्थ । वस्तुतस्तु वत्कुम्भैर्जुहोति तनिष्ठ्यं दारुमयेण होतव्यमनिष्ट्र्र्यताया इति कुम्भनिन्दापूर्वकं दारु- मयस्य होमकरणत्वेन विधानादुपक्लृप्तानां पात्राणामितरब्राह्मणकर्तृका- नुहामेष्वेव करणत्वम् । अध्वर्युकर्तृकेतु होमे कुम्भ्य एव करणं कुम्भी संख्यातोऽधिकस्य दारुपात्रस्यानुपक्लृप्तत्वात्, कुम्भनिन्दा तु ब्राह्मणकर्तृ कानुहोमपरा, तस्मात् कुम्भीभिदीरुपात्रैश्च होतव्यमिति प्राप्ते दारुमयेण होतव्यमिति वाक्ये ब्राह्मणकर्तृकत्वादिविशेषणविशिष्टोद्देशादनु - श ब्दाश्रवणाच्च, होमेऽनुहोमे च दारुपात्रमेव करणं, तावन्तो ब्राह्मणा इति त्वध्वर्युसाहित्येनाप्युपपत्रम् | तेष्वेको ऽध्वर्युर्जुहुयादन्ये ऽनुजुहुयुः । पलाशपर्णस्य तु होम एव करणत्वेन श्रवणात्स्रुक् प्रत्याम्नायत्वम् || 
सू० विवृद्धिवी ॥ ३ ॥ 
कुम्भ्या 
कुम्भ्याः प्रदानकरणत्व पूर्वपतेोत्तरमन्तरा चिन्त्यते । दोहयो- त्वेन द्रोहकाले कुम्भ्याधिक्याभावात्सह कुम्भीभिरिति प्रदानकाले कुम्भी- बहुत्वश्रवणाद्वाहेऽन्ये कुम्भ्यौ प्रदाने चान्ये । अत एव दोहकालीनं संस्कारान्तरविधानं संगच्छते । तयोरेव प्रदानार्थत्वे तु सुसंस्कारस्यैव प्रकृतितः प्राप्तेस्तदानर्थक्यं वैकृतेन प्राकृतबाधो वा स्यात् । पात्रभेदे तु समुच्चय इति प्राप्ते सायन्दाहाभ्यां चरति प्रातदाहाभ्यां चरतीति वचनात्प्रतिदोहं द्वे द्वे कुम्भ्यावित्येवन्दोहकाल एवं तावतां धारणाये कुम्भीबहुत्वं सामर्थ्यात् प्राप्तं प्रदानकाले शेषकार्यापनार्थमनूद्यते । इंदं च चतुर्णामपि दोहानां प्रातरेव प्रचार इति पक्षे, कालभेदेन प्रचार 
प्रचर्या शिष्ट संख्याऽनुवादः ॥ 
तु 
६ ३८ 
1 
/चयोदशाध्यायस्य तृतीयः पादः । 
सू० तत्र शेषाः ॥ ४॥ 
२१ 
तेष्वेव शेषकार्याण्युपस्तरणाभिघारणे च कर्त्तव्यानि कुम्भीता- दारुपात्रेषु ग्रहणसमये उपस्तरणादिसम्भवात् । सावशेषस्यैव चोदका- नुग्रहाय यहीतुं युक्तत्वाच्चेति प्राप्ते अभिक्रामं नाहेन्द्रायानुब्रह्माश्राव - येन्द्रं यजेति प्रैषावित्यभिक्रमणकाल एवं विधानादुपस्तरणादेः सशेषा- वदानस्य च कालातिक्रान्तेन कार्याणि ॥ 
सू० सन्ततम् ॥ ५ ॥ 
तदिदं प्रैषत्रयं सन्ततं वक्तव्यं न विरम्य सन्ततं वसोधीरां जुहो तीत्यादौ विरामादर्शनादिति प्राप्ते यथाकालमेव वक्तव्यं सामर्थ्यलक्षणात् लिङ्गात् । तस्य च वाक्याद्बलवत्त्वात् अभिक्रमणसमकालिकत्वं तु पुरो- ऽनुवाक्याप्रयस्यैव अन्ययोस्त्वनुवादमात्रम् । सन्ततमाहेति तु समासवचनं तस्यैकशतं प्रयाजा इज्यन्त इतिर्वादिति मूले स्थितम् ॥ 
सू० द्विरिज्या ॥ ६ ॥ 
दात्तायणयज्ञस्य दर्शपूर्णमासयोरेवाभ्या सरूपगुणविकारविशिष्ट- त्वाद्दर्शस्येव पौर्णमास्या अप्यावृत्तिः । पौर्णमासे सन्चयेदिति वचनेन सात्रा- य्यस्य पौर्णमास्याममावास्यायां च करणवत्तेषामेतमर्द्धमासं प्रसुत इति वच नेन सोमसंस्तुतस्य समस्तस्य कर्मणः कालेन सहात्यन्तसंयोग विधानेन अस्य समस्त कर्मवृत्तिमन्तरेणानुपपत्तेः । दर्शमात्रावृत्तौ च तद्विरोधादिति |प्ते साम: * खलु वै सानाय्यमिति श्रुत्या कर्मैकदेशस्यैव सामयागत्वेन स्तवात्तस्यैव पौर्णमासेऽपि विधानाच्चार्द्धमासमित्यस्यापि तदेकवाक्य- या सावायस्यैवावृत्तिः ॥ 
सू० निरन्तरम् ॥ ७ ॥ 
मा समित्यत्यन्तसंयेोगलक्षणद्वितीयावशादेव मासमधीते क्रो- मधीत इत्यादाविव निरन्तरमभ्यास इति प्राप्ते द्वे अमावास्ये यजेतेति 
* वैत्तिरीय ब्राह्मणे तृतीयकाण्डे द्वितीयप्रपाठके तृतीयानुवाके । 
२२ 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
द्वित्वं विधायाऽऽग्नेयोऽष्टाकपालः पैौर्णमास्यामाग्नेयोऽष्टाकपाल ऐन्द्रं दधि च पूर्वस्याममावास्याया माग्नेयोऽष्टाकपालो मैत्रावरुय्यामि ते । त्तरस्या- मिति प्रयोगद्वयस्य विवरणाच प्रत्यहमभ्यासः पैौर्णमास्यां क्रियमाणस्य सान्नाय्यस्यैव सोमाभिपवत्वेनामावास्यायां क्रियमाणाया आमिक्षाया अन बन्ध्यात्वेन संस्तत्रात्तन्मध्यपतितत्य सर्वस्यापि कालस्य सुत्यारूपत्वा- दत्यन्तसंयोग: स्तुत्यर्थत्वादप्युपपत्रः । किञ्च त्रिंशतं वर्षाणि कर्त्तव्य- त्वेन विहितयोर्दर्शपूर्णमासयोर्या वै दानायणयाजी स्यात्पञ्चदशवर्ष यजेत त्रिंशद्याजी संपात इति पञ्चदशस्वेव वर्षेषु त्रिंशत्सम्पत्तिवव नाद द्विरेवाभ्यासः || 
सू० तस्य व्रतम् ॥ ८ ॥ 
तत्रैव तस्यैतद्वतमित्युपक्रम्य नानृतं वदेत्र मांसमश्नीयात्र स्त्रिय- मुपेयात्रास्य पल्प #लनेन वास: पल्पलयेयुरेतद्धि देवाः सर्वं न कुर्वन्तीति विहितानि व्रतानि प्राकृतव्रतानामेव गुणविकाररूपाणि दाक्षायणय- ज्ञस्यैव दर्शपूर्णमा सगुणविकाररूपत्वेन तत्तदङ्गतयेोरपि तथात्वस्यानि- तत्वादिति प्राप्ते चातुर्मास्यत्र तवदमावास्येष्टियान्तरालेऽपरपक्ष एवं- तद्व्रतम्, प्राकृतं तु प्रतिप्रयोगं व्रतोपायनादिव्रतविमोकान्तकालमेवेति तयोर्भेदात् । स एतमर्द्धमासं यज्ञेो विततस्तस्यैतद्भुतमित्यर्द्धमाससत्र- योगशिष्टत्वात् । एतत्प्रकरण एव पठितस्य ऋतौ भार्यामुपेयादिति प्रतिप्रसवस्य वैियर्थ्यापत्तेश्च ॥ 
सू० प्रादिविकल्पः ॥ ६ ॥ 
ईदृशानां गुणविकाराणामैच्छिको विकल्पः प्रतिप्रयोगं स्यात् दर्शपूर्णमासनिष्ठस्य यावज्जीविकत्वस्य विकारेष्वपि प्रवृत्तेरिति प्राप्ते 
" 
तैत्तिरीयसंहिताद्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके पञ्चमानुवाके पल्पूलनं वस्त्र शुद्धिसाधनमूदि तेनास्य वासो न शेोधयेयुः यस्मादेवाः पूज्या एतत्सर्वमनृतवद नादिकं न कुर्वन्ति तस्मादयमपि न कुर्यात् । पल्पूल-धातुः प्रक्षालनच्छेदनयोरिति महीधराचार्यः शुक्लयजुः संहितायां त्रिंशत्तमेऽध्याये द्वादश्यां कण्डिकायां प्राहुः । 
६३० 
1 
त्रयोदशाध्यायस्य तृतीयः पादः । 
२३ 
प्रथम प्रयोग एवायं विकल्पः कर्मधर्मरूपाणां विकारे प्रवृत्तावपि कर्तृ- धर्मस्य यावन्नीविकत्वस्य तदयोगात् ॥ 
सू० यूंपविरोहणम् ॥ १७ ॥ 
は 
यस्य धूप। विरोहति ईश्वरः पराभवितास्त्वाष्टुं पशुं साण्डं छागं लो- मरां पिङ्गलं वभुं बहुरूपमालभेतेति विहितं छिक्यूपेऽङ्कररोहण निमित्तकं कर्म विकृतादेव प्रवर्त्तते । तासां हि सुन्याविवृध्या दीर्घततित्वात् । प्रकृतो दौताकाले छिन्नस्यानुच्छ्रितस्य यूपस्याल्पेन कालेन विरोहणासंभ- वादिति प्राप्तिऽनुच्छ्रितस्यापि यूपस्य विरोहणसंभवात्प्रकृतावप्यविरुद्धम् । संस्कार करायुक्त पलाशेऽपि यूपपदप्रयोगादवस्याविशेषस्य निमित्तको. टावप्रवेश 
सू० तमपरम् ॥ ११ ॥ 
यदी या यदि पशुना यदि सोमेन यजेत तत्रैवास्य पूर्वोऽग्नि- श्चितः स्यातमपरमन्ववधाय यजेतेति श्रुते तमपरमित्यनेन पुराणाग्नि- द्रव्यसमीपदेश लक्ष्यते । पूर्वोऽग्निर्यथा यजनीयदेशस्यापरभागे भवेत्ता- दृशे देशे यतित्यर्थीत् । नदीमन्ववसिता सेनेत्यादौ नदीसमीपदेशभा- नात् । अथवा तं पुराणाग्निदेशमेवान्ववधायाश्रित्यापरं यजेत पुनर्थ- जेतेत्यर्थः । पुराणस्य ण्डिलस्य तत्रैव सत्त्वेन तदुपर्येव यजेतेति यावत् । 
* तेत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमकाण्डे चतुर्थप्रपाठके सप्तमानुवाके यूपविरोहप्राय- श्चित्तप्रकरणे मंत्राः, सुर्यं वा एतस्माद्वणं कृत्वा पशवो वीर्यमपक्रामन्ति यस्य यूपो विरोहति त्वादि बहुरूपमालभेत् त्वष्टा वे रूपाणामीशे य एव रूपाणामीशे सोस्मिन् पशून् वीर्यं यच्कृति = नास्मात्पशवो वीर्यमपक्रामन्ति । 
। 
तदर्थस्तु यस्य यजमानस्य यूपा विरोहणमङ्करान् जनयति एतस्मात् यजमानात् पशवो वीर्यम प्रक्रामन्ति किं कृत्वा असु वर्णमसुरेभ्यो हितं कृत्वा तदेनदपक्रमणं निवारयितुं त्वदेवताकं बहुवर्णोपेतं पशुमालभेन त्वष्टा हि रूपाणां स्वामी, “त्वष्टा ये पशूनां रूपकृदिति श्रुत्यन्तरात् श्रतः पशूनां त्वष्टा रुपस्वामी यजमाने तान्प- गूवीर्यं च नियच्छति ततो नास्मान् पशवो वीर्यमप्रक्रामन्तीति सायनाचाणी: तेत्ति- 
त्राह्मणे प्रथमाष्टके चतुर्थप्रपाठके सप्तमानुवाके । 
+ यत्रैवास्येति तु पु· । 
२४ 
नैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
वचनात्पुनर्विनियोगे आहवनीयादेखि निरष्टिकत्वाभावात् नया: सजलत्वेन सेनाश्रयत्वायायत्वेन तत्र तीरलक्षणायामपि प्रकृते तदभा - वात् । कांस्या सनकटासनयोरा सनत्वाविशेषेऽपि योग्यतयैव भोज्यभोक्तृ- धारणे व्यवस्ययैव विनियोगदर्शनादिति प्राप्ते मध्ये चिन्ता ॥ 
सू० सोमे प्रतिषेधः ॥ १२ ॥ 
उक्तवचने चयनोत्तरकालीनानामिष्टिपशुसमानामविशेषेण ग्रहणा त्सर्वाङ्गं पुराणाग्निद्रव्यमिति प्राप्ते पुनर्वास्तु वा एतत्क्रियते पुनवी | एत- त्प्रयान्ति यत्रैवाग्निचित्सोमेन यजेत तदेता एकविंशतिलोकम्पृणाम् उत्त खेट्यामुपनिधाय यजेतेति वचनान्तरेण सेोमे द्रव्यान्तरविधानात्सामान्य- बचनेनेष्टिपशुबन्धयोरेव पुराणद्रव्यविधिः पर्यवस्यति । वस्तुतस्तु यदीष्ट ये ति वाक्येऽपि सोमस्य विशिष्य ग्रहणान्यथाऽनुपपत्योत्तरवेदिपुराणाग्निद्र यस्येवैकविंशतिलोम्पृणानामप्यग्निचित्कर्तृकसेोमे समुच्चयः सोमानन्त- तेष्टिपशूनां त्वेकविंशतिलोकंपृणाभाव इति स्थितादुत्तरमग्निचित्कर्तृ- कसोमे लोकम्पृणारूपगुणान्तरविधिरयमेव । अन्यः सर्वोऽप्यस्यैवार्थवादः । दृष्टिपशु - शब्दौ च सोमप्रयोगान्तर्गतेष्टि पशुमात्रपराविति न क्वापि पुरा- णाग्निद्रव्यस्य पुनर्वनियोगः 
" 
सू० साग्निचित्यानाम् ॥ १३ ॥ 
। 
एकविंशतिलोकम्पृणाभिरेषा | पुर्नाश्चतिः साग्निचित्यनतुष्वेव स्यात्तत्प्रकरणे पाठादिति प्राप्तेऽनग्निचित्येष्वेव व्यपदेशविशेषात् अग्निं चित्वा यज॑त इत्यनुक्त्वा अग्निचित् सन् यः सोमेन यजत इत्युक्त्या सोमे- नग्निचित्यत्वस्यैव भानात् । विश्वजिति सर्वपृष्ठे ग्रहीतव्या अप्यग्निष्टोमे ग्रहीतव्या इत्यत्र व्यपदेशभेदेनैव विश्वजितोऽग्निष्टोमेतर संस्थस्य यह- गात् । किंच प्रवा एषोऽस्माल्लोकान् च्यवते योऽग्निं चिनुते न वा एत स्यानिष्टकातिर कल्पते यां वा एषोऽनिष्टकामाहुतिं जुहोति स्रवति वै सा तां सवन्तीं यज्ञेोऽनुपराभवति यज्ञं यजमानो यत्पुनश्चितिं चिनुत आहुतीनां प्रतिष्ठित्या इति वाक्यशेषेऽनिष्टकाहुरेव श्रवणकीर्त्तनाद- 
દ્વાર 
त्रयोदशाध्यायस्य तृतीयः पादः । 
२५ 
नग्निचित्यानामेवानिष्टकत्वेनोपस्थितेरग्निचितः केवलसोमयाग एवायं गुणविधिः । इयं पुनश्चितिर प्रस्रवणेत्युच्यते, या तु समृद्ध्यर्थ पुनश्चितिः सा पुराणानावन्यत्र वेति विकल्प इत्याकारे स्थितम् ॥ 
सू० प्लाक्षम् ॥ १४ ॥ 
N 
अग्नीषोमीये शो लाक्षमुत्तरं बर्हिर्भवति समेधस्यैव पशोरबा- तीति श्रुतं प्रातशाखामयं बर्हिः संनिहिते सवनीयपशावुत्कृष्येत उत्तर- पदविशेषणेन सवनीयपशोरवोपस्थितेः यदा तिथ्यार्वार्हस्तदग्नीषोमी- यस्येति वाक्यस्यावान्तरप्रकरणाद्बलीयस्त्वाच्च । पञ्चावत्तावरुद्धे जामद- ग्न्यप्रयोगेऽसंभवन्त्रिवेशस्य प्राकरणिकस्यापि चतुरवत्तस्योत्कर्ष दर्शनादिति प्राप्ते उत्तर - शब्दस्योत्तरपश्वङ्के लक्षणा पत्तेरुरत्तवाक्य एव तस्यावदानाधा रत्वेन विनियोगविधानाद्विन्वकार्ययाबाध्यबाधकभावाभावादनुत्कर्ष: ॥ 
सू० पशुपुरोडाशार्थम् ॥ १५ ॥ 
सवनीयस्य पशोः क्रमेऽग्नदग्नीन्विहरबर्ह स्तृ * णीहि पुरोडाशान- लङ्कुरु पशुनो देहीति प्रैषः श्रुतः । तत्र वर्हिस्तरणं पश्वर्थं पुरोडाशार्थं च । उभयोरविशेषेण संविधानात् काङ्क्षितत्वाच्च, मध्यन्दिनतृतीय- सवनयोरप्येवमेव प्रेषदर्शनात्तत्र च पशोरभावात्तदैकरूप्याय केवलपुरो- डाशार्थमेव वेति प्राप्ते ऐष्टिकेषु प्रत्यक्षस्य वर्हिर्विधेरभावादनुपृष्ठयं वर्हि - स्तृणातीति सौमिकवर्हर्विधेः सत्त्वाच्च तस्यैवायं स्तरणार्थः प्रैषः ॥ 
सू० यथाभा | गम् ॥ १६ ॥ 
भूयामन्त्राधिकरणे यथाभागं व्यावर्त्तयामित्यादिमन्त्राणां विकल्प उक्तस्ते देवते संबोध्य विभजनं विदधति देवतानां यागसंबन्धित्वात् संसृष्टद्रव्यकत्वात् । चेतनत्वेन संबोधनार्हत्वाच्चेति प्राप्ते पिण्डावेवात्र संबोध्या । तयोर्देवततोऽन्तरङ्गत्वात् स्वधित्यादा चेतनानामपि संबो - धनदर्शनात् देवताया अपि शब्दरूपत्वाच्च ॥ 
* तृणाहीति पा । 
| यथाभानमिति पुस्तकान्तरस्यपाठान्तरं तु न युक्तम् ।२६ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
सू० एतेन ॥ १७ ॥ 
इदमग्नेरिदमग्नीषोमयेोरिति मन्त्रयेोरपि पूर्वन्यायेन पिण्डवि भागार्थत्वे प्राप्ते तत्संयुत्य द्वैधं कृत्वाऽभिमृशेदिदमग्नेरित्यावानाद्वि- भक्तयेोरेष देवतानिर्देशः । श्रनयेऽग्नीषोमाभ्यामिति मन्त्रयोस्तु चतुर्थी- निर्देशादसंदिग्धं देवताऽभिधायित्वम् ॥ 
सू० *पुरोडाशगणे ॥ १३ ॥ 
यत्र बहूनां पुरोडाशानामेकः पिण्डस्तत्रापि यथाभागं व्यावर्त यामिन्यविकृत एव मन्त्रः प्रयोक्तव्यः । विभागस्य पिण्ड द्वैधीकरणार्य त्वादिति प्राप्ते व्यावर्त्तध्वं भिगो वा विभजत्वित्यादिरीत्याहेन प्रयोगः पिण्डद्वित्वेऽपि हवियां बहुत्वेन तेषां परस्परव्यावृत्तेरभिधेयत्वात् ॥ सू० उत्तमयोः ॥ १६ 
अन्त्योपान्यपिण्डविभागेऽपि हविबेहुत्वानपायादूहेन प्रयोगे प्राप्ते यथा प्रकृत्यविकृत एव मन्त्रः पूर्वहविषां व्यावर्त्तितत्वेन द्वयोरेव हविषयावर्त्तनीयत्वात् ॥ 
सू० सर्वत्र ॥ २० ॥ 
पुरोडाशगण एवं देवतानिर्देशो विभागन्यायेन सर्वेषां हविषां स्यादिति प्राप्ते महतः पिण्डादकैकस्य हविषः क्रमेण पृथक्कर लाग 
* 
तैत्तिरीयसंहिताया द्वितीयकाण्डे षष्ठप्रपाठके तृतीयानुवाके मन्त्राः श्रङ्गि रसो वा इत उत्तमाः सुवर्ग लोकमायन् तदृषयो यज्ञवास्त्वभ्यवायन् ते पश्यन् पुरोडाशं कूर्मभूत सर्प्यन्त तमब्रवनिन्द्राय धियस्व बृहस्पतये धियस्व विश्वेभ्यो देवेभ्यो प्रियवेति स नाधियत तमब्रुवन्त्रग्रये धियस्वेति सोऽग्नयोधियत यदाग्नेयोऽष्टा- कपालोमावास्यायाञ्च पोर्णमास्यां चाच्युतो भवति सुवर्गस्य लोकस्याभिजित्ये इति श्रङ्गिरोनामका ऋषयः इतः भूलोकात् उत्तमाः उद्गततमाः त्वरया निर्गताः स्वर्ग प्राप्ताः तत्र स्वर्गे त ऋषयः यज्ञवास्तु यज्ञभूनिमभिलक्ष्य समागताः तस्यां भूमा पुरोडाशाभि मानी देवः स्वशरीरमन्तधीय कर्मशरीरी भूत्वा प्रकर्षेण पलायते तं दृष्ट्वा त ऋषयो ब्रुवन् इन्द्रादीनां मध्येऽन्यमस्मै त्वा दास्यामः त्वं धियस्व त्वमवतिष्ठस्वेति ततः स पुरोडाशेो नातिष्ठत् श्रग्न्यर्थं तिष्ठेत्युक्ते स्थितवान् श्रतादिनद्वयेऽप्यष्टाकपालः पुरो दाश श्राग्नेयः श्रच्युतः कर्तव्यः तेन स्वर्गभिजया भवतीति सायनाचार्य्यः । 
દર 
+ भागोवति तु पा । 
त्रयोदशाध्यायस्य तृतीयः पादः । 
२७ 
क्रमादेव तत्तदेवताऽवधारणस्य वृत्तत्वादन्त्योपान्त्यपिण्डयेोर्मध्ये कः पिण्ड: किंदैवत्य इति निर्धारणायोगाद्दृष्टार्थे देवता निर्देशोऽपि तयोरेव || सू० चरुपुरोडाशाः ॥ २१ ॥ 
यत्र चर्वर्थं पुरोडाशार्थं च व्रीहिनिवापादितण्डुलीकरणान्त- क्रिया वृत्ता तत्र तेषां तन्त्रेणा * धिपवनस्यासम्भवात्तस्मिन्नेव काले विभागः प्रसक्तः स चामन्त्रक एव कार्य: प्राकृतकालात्रिकालत्वेन मन्त्राप्रवृत्तेः । साकं प्रस्थायीये कुम्भीतो दारुप्रात्रेषु दोहानां ग्रहणदशायामवदानधर्म- सामन्यकालत्वादेव प्रवृत्त्यभावादिति प्राप्ते ऽवदानादिप्रदानान्तैकप- दार्थ प्रथमावयवरूप हविर्ग्रहण त्याभिक्रमणादितः पूर्वकालिकस्य कुम्भी- भिरेव वृत्तत्वाद्दारुपात्राणां होमकरणत्वनिर्वाहकस्य ग्रहणान्तरस्याप्राकृ- तत्वेन चतुरवदानरूपत्वाभावात्तत्तदवयवोपस्तरणादेरप्रवृत्तावपि हवि- विभागस्य समृद्धाय पुनश्चितिः सा पुराणाग्नावन्यत्र वेति विकल्प इत्या- करे स्थितम् ॥ सामर्थ्यवशेन प्रागेव करणेऽपि प्राकृतत्वानपायात्तदङ्ग- मन्त्राणां च प्रधानानुसारित्वावश्यम्भावात् पाशुकप्रयाजानामन्यकाल - त्वेऽपि तन्मन्त्राणामिव प्रवृत्तिः ॥ 
सू० एकान्ते ॥ २२ ॥ 
यत्र चरवः पुरोडाशाश्च व्यतिषक्तास्तत्र क्रमानुग्रहायैकैकशो विभागः कर्त्तव्य इति प्राप्ते चरुणां सर्वेषामेकः पुरोडाशानामेक इति द्वावेव राशी युगपत्कर्त्तव्य तन्त्रभावे क्रमविपर्यासाभावात् ॥ 
। 
सू० इदममुष्य ॥ २३ ॥ 
तेष्वेव देवतानिर्देशो न कार्यः । अव्यतिषक्तेषु तेष्वनध्यवसाना- भावात् । व्यतिषक्तेषु तु क्रमविरोधापत्तेरिति प्राप्ते चोदकप्राप्तस्य बाधे मानाभावादिदममुण्यामुष्य चेत्यादि रीत्या समुच्चित्य देवतानिर्देश: कर्तव्य एव । तदभावे कस्य राशेरधिवापः कार्य इति सन्देहापत्तेः नत्रानुष्ठाने क्रमस्यानङ्गत्वात् ॥ 
पुरोडाशीयानां पेषणार्थं दृपदि स्थापनमधित्रपनमित्युच्यते । 
२८ 
नैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
सू० सर्वपृष्ठायाम् ॥ २४ ॥ 
बहुपुरोडाशानामेक एवं पिण्डोयत्र विहितस्तत्र प्रदानकाले हविभागस्यावश्यकत्वाच्चरुपुरोडाशाधिकरणन्यायेन तदैव विभागमन्त्र: प्रयोक्तव्य इति प्राप्ते प्रदानकालेऽप्यविभक्तानामेव हविषां प्रतिदैवतं प्रदीयमानत्या हविर्विभागस्यैवाभावाच तदङ्गमन्त्रप्रवृत्तिः ॥ 
इति सङ्घ भाट्टदीपिकायां त्रयोदशाध्यायस्य तृतीयः पादः ॥ ३ ॥ 
अथ त्रयोदशाध्याये चतुर्थः पादः ॥ 
सू० वाजिनेन ॥ १ ॥ 
चातुर्मास्येषु वाजिभ्यो वाजिनमित्यत्र तादचतुर्थ्या यागेोत्पत्ता- वेब सर्वस्य वाजिनस्य यागे विनियोगेनान्यत्र पुनर्विनियोगस्य शेषा- त्स्विष्टकृत इत्यादाविव शेषपदाभावे स्वेच्छया कर्त्तुमशक्यत्वाद्वाजिनेनो- पसिञ्चतीति विहितमुपसेचनं च प्रयोजकं सदन्यद्वा जिनमाक्षिपतीति प्राप्ते यगोत्पत्तौ विनियोगश्रवणेऽपि परार्थाऽऽमिक्षाऽनुनिष्पत्रस्य वाजि- नस्य विनियोगाकाङ्क्षायां यागोपसेचनयोः समकालप्रवृत्तेर संयुक्तोत्पत्रधौ- वाज्यस्येवोभयत्र विनियोगसम्भवात्र वाजिनान्तरमुत्पादयम् || 
सू० प्रामिक्षायाम् ॥ २॥ 
अस्ति सोम इष वाजिनस्याप्यनुवषङ्कारः । स च स्विष्टकृट्रप एव प्रधानद्रव्यप्रतिपत्तिरूपत्वात् । अत श्रमिक्षायां सोम दूव वाजि- नस्याप्यनुवषट्कारः, स च स्विष्टकृद्रूप एव प्रधानंद्रव्यप्रतिपतिरूपत्वा- दत आमिक्षायागीय स्थिष्टकृतं प्रत्यामनेत् ।। अनिज्याशेषच्यङ्गैर्योगः स्विष्टकृतमिवेति प्राप्ते वाजिनाऽनुवषट्कारस्य वाक्येन वाजिनसम्बन्धा- द्वाजिनैकशेषप्रतिपत्तिरूपत्वेऽप्यामिक्षायागशेषस्य प्रतिपत्त्याकाङ्क्षाया अनि- वृत्तेश्वोदकप्राप्तस्य स्विष्टकृतो न बाधः ॥ 
६६६ 
त्रयोदशाध्यायस्य चतुर्थः पादः । 
सू० तस्य वाजिनम् ॥ ३॥ अनुवषट्कारस्य सौमिकानुवषट्कारवत्स्विपृष्कृद्विकारत्वात्प्रकृतितः प्राप्तं सक्लदवदानादि कर्तव्यमिति प्राप्ते ऽनुपदेनाव्यवहितपूर्वत्वस्य प्रती- तेर्वषट्कारमन्यन्यो वषट्कार इत्यर्थस्यावदानादिना विप्रकर्षे बाधापत्तेर- वदानादिविशिष्टक्रमिकयागद्वये द्वितीयस्यानुवषट्कार इति व्यवहाराभा- वात्पूर्ववत्तशेषादेव यागः कार्य:, अत एव त्रयाणां हविषां स्विष्टकृतेन समवदातीति न्यायप्राप्तानुवादः । त्रयाणामित्यस्य सोमवाजिनधर्माणा - मित्यर्थः, तैप्रामेवोपक्रमात् ॥ 
सू० विशाखत्वम् ॥ ४ ॥ 
मै* त्रं खेतमालभेत वारुणं कृष्णमपां चैौषधीनां च सन्धाववकाम इति प्रकृत्य श्रुते विशाखा यूपो भवतीति वाक्ये विशाखत्वस्य श्लन्नणाय - त्यादिवददृष्टार्थत्वादयभागे हैं शाखे यूपस्य सम्पाद इति प्राप्ते वारु- णप्रघासिर्काविहारद्वयवत्कार्यार्यत्वे सम्भवत्यदृष्टार्थत्वायोगात् पशुनियो- जनस्थान एवं शाखावान् यूपः सम्पादयः । अत एव द्वे ते देवते समृध्या इति वाक्यशेषे देवताभेदेन पूर्णत्वानुयहोक्तिः कार्यार्यत्व एव युज्यते । विशाखे यूपे त्रैता आलभ्यन्त इत्येतद्वाक्यशेषे त्रैतानां प्रथममाश्विनं कामाय मध्यम इत्यादिना शाखात्रये पशुबन्धनेोक्तिरपि युज्यते ॥ 
॥ 
• तेत्तिरीयसंहिताया द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाठके नवमानुवाके च मन्त्राः । मैत्रां श्वेतमालभेत वारुणं ( कृष्णमपां ) चैाषधीनां च संधावन्नकामो मेत्रीवी श्रोषधयो वारुणीरापोऽपां च खलु वा ओषधीनां च रसमुपजीवामा मित्रावरुणावेव स्वेन भागधेयेनोपधावति तावेवास्मा अनं प्रयच्छतोऽन्नाद एव भवति इति तदर्थस्तु 
संधिशब्दं कालपरत्वेन देशपरत्वेन च द्वेधा सूत्रकारो व्याख्यातवान् अपां चोषधीनां च संधाविति प्रावृषि शरत्प्रतिपत्ता अपि चाप चोपधीनां च संधाविति ऋत्वोर्मध्ये नदीक्षेत्रयोर्मध्ये इत्यर्थः श्रोषधीनामुपकारत्वेन मित्रसबधित्वं साधु प्रयोग उभयरसेोपजीवनेन प्रशस्ताः । एतदेवाभिप्रेत्य संधिं प्रशंसति अपां चेोषधीनां च संबालभत उभयस्यावरुध्येइति । 
+ पुनस्तत्रैव यूपस्य शाखाद्वयं विधत्ते, विशाखा यूपेो भवति ह्येते देवते समध्ये इति विविधे शाखे यस्यासी विशाखः तदिदं सूत्रकारो दर्शयत विशाखा यूपइति यदूर्ध्वं रशनायास्तद्विशाखं यद्वापर्युभे शाखे श्रष्टा श्रीसचपाले स्यातामिति सायनाचार्य्याः । 
| 
| 
३० 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
सू० एतेन यूपकर्म ॥ ५ ॥ 
शाखायामेव नियोजनाम्बानात् खले वालिबत्तस्या प्रपत्त्वा तत्र यूपधर्मः कर्तव्या इति प्राप्ते धर्माणां पशुनियोजनरूपकार्थार्थत्वात् खले- वाल्या अपि स्वरूपाविघातकज्जनादीनामिष्टत्वाच्च भवन्त्येव धर्म: 
सू० ऊर्ध्वम् ॥ ६ ॥ 
रशना परिव्याणार्थं नाभिदघ्नं स्यलमवशेष्य तदूर्ध्वमेव शाखाभेदः कार्य इति प्राप्त शाखाखेव परिव्याण स्यावश्यकत्वादुपराद्वहिः कतिप याङ्गुतोर्ध्वमेव विशाखता ॥ 
सू० / अग्रमध्य- शब्दी ॥ ७ ॥ 
दिवमग्रेण मा लेखीरन्नरिक्षं मध्येन मा हिंसीरिति मन्त्रस्य युलेखनान्तरितहिंसयोरसम्भवेनासमवेतार्थत्वाच विशाख ऊह इति प्राप्ते- ऽग्रमध्य- शब्दयेारसमवेतार्थत्वाभावादग्राभ्यामित्यादिरूहः कार्य एव ॥ सू० सहोपरम् ॥ ८ ॥ 
11 
पञ्चारनिं यूपं वृश्चति यजमानं संमितादुम्बरीभवति नाभिनं परिव्ययतीत्यादौ यावान्भाग उपरान्तर्निखन्यते तावता सहैवैतानि परि- माणानि चतुर्हस्ता स्थूणेत्यादिवाक्येषु तथा दर्शनात् । पुरुषस्य नाभिर्यथा मध्यभागस्तथा यूपमध्यभागस्य तेन बोधाच्चेति प्राप्ते खाता- दूर्ध्वमेवैतानि परिमाणानि । चतुर्हस्ता स्थूणेत्यादिवाक्येषु तथा दर्श- नात् पुरुषनियोजनादिकार्यर्थत्वात् । खातोपरिभाग एव नियोज नात् । परिव्याणदशायां खातस्याप्रकृतत्वेन स्वनाभिपरिमाणस्य तदू- र्ध्वमेव सम्भवात् । एकविंशत्यख्यादिपरिमाणान्तरपक्षे मध्यभागे परि- व्याणासम्भवाच्च ॥ 
सू० यजमानेन ॥ ६ ॥ 
पुरुष व्यक्तिभेदेनारवितारतम्यादनियमेन यस्य कस्याप्यरनियासः | प्रयोगप्राशुभावादिति प्राप्ते यजमानेन संमित इति वचनान्तरैकवाक 
तथा तदीयारनिभिः संमित इत्येव नियमनाच तथा ॥त्रयोदशाध्यायस्य चतुर्थः पादः । 
सू० अध्वः ॥ १० ॥ 
90 
३१ 
व्याममात्राणि पक्षपुच्छानि भवन्तीत्याना श्रुतं तत्र कर्मण्यध्वयः प्रवृत्तत्वादनियमात्रियमस्य युक्तत्वाच्च तस्यैव व्यामो ग्राह्यः । शूर्पण जुहोतीत्यत्र कर्मङ्गशूर्पस्यैव ग्रहणदर्शनादिति प्राप्ते यजमान संमानव- त्तस्यचादित्वादनियमः । शूर्पस्य तु तदर्थमेवासादनविधानाद्वैपम्यम् ॥ 
। 
सू० चतुरः ॥ ११ ॥ 
निर्वापे चतुर्मुष्टिपरिमाणस्याप्यनियमेन यस्य कस्यचिन्मुष्टा प्राप्ते अस्माद्वाशेर्मुष्टिमादत्स्वेति प्रेरितस्य चैत्रादेः स्वमुष्टिपरिमितस्यैवादान- दर्शनादध्वर्यैरिव मुष्टिः ॥ 
सू० परिवीय ॥ १२ ॥ 
| 
यूपैकादशिन्यां श्रुतम् । अग्निष्ठ ऐकादशिना रशनाः परित्रीय | वास्यतीति अत्र रशनाभिः परिव्याणेनाग्निसमीपस्थं यूपं संस्कुर्यादि- त्यर्थः प्रकृतौ त्रिवृता यूपं परिवीयेति श्रवणात् । अत एव वैकृतवाक्ये द्वितीयासप्तम्या सक्तूनितिवत्तत्र नयानितिवच्च गुणप्रधानतापरे । परि- वीयेति च प्रकृतिलिङ्गसंयोगात्कृत परिव्याण निवृत्तिः । परिधा पशुं नियुञ्जीतेति वचनेन यूपनिवृत्तेर्दर्शनादिति प्राप्ते मध्ये चिन्ता || 
सू० तासामेकाम् ॥ १३ ॥ 
नाभिदघ्नस्यले सर्वासां परिव्याणासम्भवे नैकामेव तत्र परिवीया- न्याभिर्ययाऽवकाशं परिव्याणम् । अथवा प्रकृतावपि रशनाद्वयस्य परिव्या- गायाप्यपर्याप्त एव नाभिदघ्नभाग इति तं देशमन्तभाव्यैव परिवीयते । तोविकृतावपि सर्वाभिर्युगपदेव नाभिदघ्नं परितः परिव्याणामिति प्राप्ते पुनर्मध्ये चिन्ता ॥ 
सू० एतेनैकादशिन्याम् ॥ १४ ॥ 
वैकृतद्वैरन्येऽप्येकां विहितस्यले परित्रीयेतरा यया ऽवकाशमिति प्राप्ते युगपदुभाभ्यां परिव्याणं प्रकृतिवत् ॥ 
३२ 
जैमिनीये स भाट्टदीपिकायाम् 
॥ 
सू० स्थितादुत्तरम् ॥ १५ ॥ एकादशभीरशनायुगैर्युगपत्परिव्याणे तासां पुनरुपादानवेलायां युगपदेव मोक्षप्रसङ्गः । तथा च पतयूपपरिव्याणार्थरशना दानक्रमलोपा - पत्तिः । अग्निष्ठाद्वे द्वे रशने आादायैकैकं पतयूपं द्वाभ्यां द्वाभ्यां परिव्य- यतीति पृथगग्निष्टापादानकोप* दानश्रुतेः । तस्माद् द्वाभ्यां द्वाभ्यामेका- दशकृत्वोऽग्निष्ठः परिचीयेत ॥ 
सू० तन्त्रं यूपमन्त्रः ॥ १६ ॥ 
युवा सुवासा इति हौत्रा मन्त्र एकादशवारं प्रयोक्तव्यः प्रतिप्र- धानप्रतिप्रधानं गुणावृत्तेरिति प्राप्ते क्रियमाणानुवादिमन्त्रस्यादृष्टार्थत्वे- नागृह्यमाणविशेषत्वात्तन्त्रतैव । प्रति प्रधानमिति न्यायस्तु परिवीरसी- त्याध्वर्यवमन्त्रपरः । तस्य करणत्वेन दृष्टार्थत्वात् ॥ 
सू० आदास्थितादुत्तरम् ॥ १० ॥ 
परिवीय वासयतीति श्रवणादन्निष्ठाधिकरणकेन परिव्याणकर- णेन वासनेन रशना: संस्कुर्यादित्येवार्थः । विभक्तिव्यत्यासस्य वासयति- पदवैयर्थ्यास्य चायुक्तत्वात् । अथ यदग्निष्ठादधिरशना विक्रियन्ते तेन सर्वेऽग्निष्ठा इति वचनेऽग्निष्ठवाससंस्कृत रशनासम्बन्धेन पक्षपानामम- प्यग्निष्ठता सम्पत्तिकथनेन रशनासंस्कारत्वावगमाच्च । रशनासंस्कार के वासे गुणविधायकस्य | परिवीयेत्यस्य धर्मग्रहणासमर्थत्वेन कालभेद्वेन च प्राकृतपरिव्याणानिवृत्तेः ॥ 
· 
सू० ऐकादशिनान् ॥ १८ ॥ 
साग्निचित्ये विकृतित श्रुतम् । स्वर्गीय वा एप लोकाय चीयते यदग्निषेत्र एकादशिनी यदग्नावेकादशिनीं मिनुयादवैनं स्व + गल्लो- कादन्तर्दध्यादयन्त्रमिनुत्यात्स्वरुभिः पशून्व्यये देक्यूपं मिनोति नैन वज्रेण स्वर्गील्लोकादन्तर्दधाति न स्वरुभिः पशून्व्यर्धयतीति । अत्र 
• श्रग्निष्ठापादानकोपादानेति पा० । + सुवर्गादिति पा० । 
८५० 
त्रयोदशाध्यायस्य चतुर्थः पादः । 
३३ 
प्रकृतिते। यूपकादशिन्या एक्यूपस्य च पचतः प्राप्तो योकयूपो निय- म्यते तर्हि पाशुकजाघनीवाक्य न्यायेनैवे तर निष्टत्तिसिद्धेरे कादशिनप्रति- षेधो व्यर्थः । स्यात । अतः पशुनियोजना चिप्तकाष्ठसंमानस्यैक्यूपमित्य- नुवादः, धनुवादे च गोणी न दाषः । प्रतिषेधश्च यूपसामान्यस्यैव । अप्राकृतो वा यूपो विधीयत इति न धूपशरीरघटकातिरिक्ता धर्म भव- न्तीति प्राप्ते यदग्नावित्यंशेन निषेधस्येव यत्र मिनुयादित्यंशेन विधेरपि प्रतीतेर्भावाभावयेाश्चैकस्मिन्प्रय गिऽसम्भवात्तदुभयसमाधित्सयेव प्रवर्त्त- मानो विधिस्तानेव यूपानुद्दिश्य संख्यामात्रं विकृतं विदधाति । एकां सामि- धेनीमन्वाहेतियत् । अत एव नैनमिति वाक्यद्वये नाभयसमाधिर्युज्यते ॥ 
“सू० तेषाम् ॥ १९ ॥ 
| 4 
चिकादश यूपाः च पवसथ्ये ऽहन्येव संमीयेशन प्रकृतिवदिति प्राप्ते- ऽङ्गानां मधानकालत्वात्सद्यः सुत्यायामेव तेषां समानम् । प्रकृतौ पशुत्र- यस्य तन्वभूतोपो ऽनवमीयपश्वर्थत्वेन पूर्वेद्युः संमिताऽप्यर्थवंशेनान्ये यूपाः परेारेव संमातव्याः । श्रपभृताष्टगृहीतस्य प्रकृतावक पात्रत्वेऽपि पशावर्थवशेनैव पात्रविभागदर्शनात् । अत एवाग्निष्ठमेतदहरु येदुर- निष्ठे हि तदहरालप्स्यमानो भवतीत्यादिना मध्यस्य यूपस्यैवाच्यणे विपश्वालम्भ हेतुष्कृत्य तेन सहान्येषां दशानां कृतेऽप्युच्छ्रयणे तत्तत्सं- स्काराणां परावि प्रधानकाल एंव करिष्यमाणतया तनुच्छ्रितानना दूव सुपित द्रवोत्तिष्ठेयुरिति निन्दाऽऽम्मानं सङ्गच्छते ॥ 
सू० सदाः संमानम् ॥ २० ॥ 
सेयमेकादशिनी येषां पूर्वयुरेव संमातव्यत्वेनावाता तेषामहर्गणेऽ- न्यकालत्वात्तन्त्रेणेोपकारकत्वेऽपि सुत्याकालिक संमानस्य प्रधानभेदात्प्रती- साहवनीयसंमार्जन वदावृत्तिः स्यादिति प्राप्ते प्रकृता सर्व पशुसाधार- स्य छेदनादेरन्यकालत्वेन संमानस्यापि छेदनकाल एव प्राप्तौ वचना- पशुकाले तावन्मात्रस्योत्कर्षेऽपि न तन्वता छेदनादेखि विरुध्यते । वि- तावपि तथैवोत्कृष्टं संमानं तन्वमेव ॥ 
-No. 2, Vol. XV.-February, 1893. 
७३ 
३४ 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
सू० एतेन सवनीय ॥ २१ ॥ 
अनामयरशनाया अन्यकालत्वादहर्गणे तन्त्रेणोपकारकत्वेऽपि सवनीयकालात् तु कर्मकालत्वात् प्रत्यहमावर्तेत यूपस्य सकृत् पशुकाले नि- खातस्य पुनर्नखननासम्भवेऽपि रशनाभिः प्रतिदिनमेकैकया परिव्याणसम्भ- वादिति प्राप्ते यूपाङ्गस्य परिव्यासस्यापि पूर्वाधिकरणन्यायेन छेदनका- लिकस्य पशुकाल उत्कर्षेऽपि तन्वताऽनपायाच रशनाभेदे प्रमाणमस्ति । तेनाग्निष्ठरशने पक्षय परशनाश्च तन्त्रेणैवोपकुर्वन्ति ॥ 
सू० अग्रेण ॥ २२ ॥ 
। 
अर्द्धमन्तर्वेदा वहिर्वेदीति लक्षितस्य देशस्याग्निष्ठेन यूपेनाक्र- न्तत्वादन्ये दश यूपा अनियमेन यत्र क्वापि निखेया: । पुरस्तान्मिनो- तीति वचनाद्वाऽग्निष्ठात्प्राग्देशे प्राक्तंस्यक्रमेण संमातव्या इति प्राप्ते उदग्दक्षिणाविस्तृताया वेदः प्रान्तेऽपि लक्षितदेशस्यानपायात्तिरश्चीर्मि- नोतीत्याहत्य विधानाच्चाग्निष्ठोदग्दक्षिणपार्श्वयोरेव मातव्याः सर्वक- मपि वेदिप्रागभागवर्त्तित्वात्पुरस्तान्मिनोतीत्यप्यविरुद्धम् ॥ 
सू० तेषामन्तराले ॥ २३ ॥ 
यूपानामन्तरालभागदशके समपरिमाणतायाः समं स्यादिति न्या- येन लाभेऽपि परिमाणविशेषे प्रमाणाभावादनियमे प्राप्ते रथाक्षेण वि- मिमीत इत्यस्यान्तरालपरतयैव सार्थक्या द्राक्ष मात्राणि यूपान्तरालानि 
सार्थक्याद्रथात्तमात्राणि 
कार्याणीति । 
सू० तथा वेदिसमिताम् ॥ २४ ॥ 
तुल्यन्यायेन वेदिसंमितां विमिनोतीति वचनान्तरस्याप्यन्तरा- लपरत्वावश्यम्भावादुभयेोः परिमाणयोर्विकल्प इति प्राप्ते यूपोपराणां यावन्तस्तिर्यदेशास्तावद्वागैर्वेदिरभिवर्धनीयेत्यभिप्रायेण वचनान्तरस्यो- पपत्तेर्विरोधाभावादविकल्पः ॥ 
| 98 
धूपेष 
प्रयोदशाध्यायस्य चतुर्थः पादः । 
। 
सू० यथापूर्वम् ॥ २५ ॥ 
AY 
३५ 
गपवर्गत्वविधानाद्विराग्नेय को समारभ्ये शानान्ता यूपा - निष्ठेतर दश संमासव्याः । यद्वा अग्निष्टाधारदेशस्य मुख्यस्येतरेष्वसंभवेऽपि - तत्समीपवर्त्तिदेशपरित्यागे मानाभावात्तदासन देशस्य प्रधानपशुक्रमेणोप- स्थितस्याविरोधाय द्वितीयं यूपमग्निष्ठाद्दक्षिणता मीत्वा तृतीयमग्नि- ष्ठादुत्तरतो मिनुयात् । एवं चतुर्थ पञ्चमादियुगलानि दक्षिणेत्तर : मातत्र्या- नि। उदपवर्ग यूपा भवन्तीति वचनस्यैवमप्युपपत्तेः । एतेन यदाग्नेयश्च वार्हस्पत्यश्व साम्यमभितो भवत इति लिङ्गमप्युपपद्यते इति प्राप्ते दक्षि 
वर्ग: पशत्रो भवन्तीत्याहत्य विधानेनेशानाव्यानेियान्तक्रमेण पशुनि- योजने सिद्धे तदङ्गेषु यूपेष्वपि प्रधानसन्निकर्षलाभेन तथैव सम्माने प्रसक्ते प्रवर्त्तमान उदगपवर्गत्वविधिः सम्भवत्सत्रिकर्षविरोधेनैव नेतव्यः । तथा चि पशु क्रमेणैव नव यूपा नीत्वा दशमस्य स्थानमतिक्रम्य वेशग्निकोणे दशमं मीत्वा तदुदग्भागे एकादशं मिनुयात् । एवं सति द्वयोवेोत्तमापोत्तमयोः क्रमोपरोधः स्यादिति भाष्यकारः । यद्यपि यूपसम्मा'नोत्तरमेव पशुनियोजऩ- प्रवृत्तिरुदयपत्र माग्नेयादीशानान्तक्रमेणैव यूपेषु कृत्वा पशूं यूपक्रमेणैव नव नियुज्य दशमैकादशयेोर्व्यत्यासेन नियोजनमपि सम्भवति तथाऽपि दशमोऽनिष्ठादित्यादिलिङ्गदर्शनानुगुण्या तथोक्तम् । तदिदं लिङ्गदर्शनं न्या- योपोदलितमेतद्ररुवचनाद्वलीयः सत्प्रकृतै। निविशते, इतरत्तु वि- त्यर्थम् । आचार्यस्तु वाचनिकत्वाविशेषाद्विकल्प एव प्रकृती स्वीकृतः ॥ सू० उपरसंमिताम् ॥ २६ ॥ 
· 
उपर संमितां मिनुयात्पितृलोककामस्य मध्येन समितां रशनसं- मितां च मनुष्यलोक कामस्य चपालसंमितामिन्द्रिय कामस्येत्यादिभिर्वचनैः |कामनाभेदेनैकादशानामुपरादीनां विधीयमानं साम्यं परस्पर प्रायपाठा- देकविधमेव स्यादिति प्राप्त वचनसार्थक्याय प्रापाठमनादृत्याऽप्यन्या- न्यविलक्षणमेव स्वीकार्य यूपपरिमाणतुर्याशेन दैर्घ्यमुपरस्य विहितमस्ति । 
१ यूपसमानेात्तरमेवेति पानी 
७५..BE 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
भूपस्य त्वेकादित्रयस्त्रिंशदरनयो विकल्पिताः । तेन तद्वेदेनापराणां परि- वैषम्ये प्राप्ते देर्येण साम्यं फलाय विधीयते न तिर्यक्त्वेन । अवटान्त- निखेयो यूपाधाभाग उपरम् । तस्य तृणमुपरं भवतीति तत्क्षणनिषेधेन तदसम्भवात । मध्यभागस्य त्रिव्यायामरशनावेष्टन परिमितत्वेन दैर्घ्यत ऐ करूप्यस्य सत्त्वादेव तस्य रशनया पृथुत्वेनैव साम्यविधिः । एवं चषाले ऽपि ॥ 
' 
· 
सू० व्यत्यस्तपशु ॥ २० ॥ 
आग्नेयसारस्वत सौम्यपाष्णवाहस्पत्य वैश्वदेवेन्द्रमारुतेन्द्राग्नसावि- वारुणानेकादश पशुविधाय यामिमां प्रजा आपा चरन्ति सा वा एषैकादशिनीत्युक्त्वा ततो व्यत्यस्तपशून्प्रक्रम्याग्नेयमग्निष्ठेऽभित ऐन्द्रमै - न्द्रानं सारस्वतं सावित्र सौम्यं वैश्वदेवं पौष्णं मारुतं वार्हस्पत्यं वारुणं व विधाय श्रुतं तामेतां कापेया विदुस्तामेतामतिरात्रचरम आलभेतेति । पत्रातिराजचरमशब्दोऽहीनपरः । तस्यान्यतरतोऽतिरात्रत्वात् । न तूभय- तोऽतिरात्रपरः । द्विविधामेकादशिनीं प्रकृत्य तामेतामित्याम्नानादुभ- यारण्यहीन उत्कर्ष इति प्राप्ते यामिमामित्यनेन प्रकृतिगामितया बहुक- र्तृकत्वेन पूर्वस्या निर्देशादुत्तरस्याश्च कापेयपदेन कतिपय संमतत्वकथ- नेन तामेतामित्यनेनापि संनिहिताया एव परामशत्कापेय्या एवाहीने- पत्कर्ष: यत्तु कल्पसूत्रमाग्नेयमभित ऐन्द्राविति तदैन्द्राग्नोभयस्य नामैकदेशूंमेलनेन निर्देशक्रमत्यविरुद्धम् ॥ 
इति श्रीसंकर्षे भाट्टदीपिकायां त्रयोदशाध्यायस्य चतुर्थः पादः ॥ ४ ॥ अयं च यूपपाद इत्युच्यते । त्रयोदशाध्यायश्च समाप्तः ॥ 
अथ चतुर्दशाध्यायस्य प्रथमः पादः । 
सू० इष्टकाभिः ॥ १ ॥ 
अग्निचयन साधनीभूता इष्टकाधातुमयो मृन्मप्यो वाऽनियमेना- पादेया: इष्टका - शब्दस्य घटादिपदवज्जातिवचनत्वे वा वेदपदवदा- 
३० 
चतुर्दशाध्यायस्य प्रथमः पादः । 
39 
कृतिवचनत्वे वोभयत्रापि प्रयोगदर्शनात् । प्रवृत्तिनिमित्तस्य धातुमयी- स्वयविशिष्टत्वादिति प्राप्ते यन्मृच्चापश्चाग्नेर नाट्यमय कस्मान्मृदा चाह्नि- श्वाग्निश्चीयत इति वाक्यशेषानिन्थ्येनेष्टकाः पचन्तीति विहितपाक- स्यादृष्टार्थत्वापत्तेश्च मृन्मय्य एव । यत्तु मूले इष्टका - शब्दस्य जातिव चनत्वं निरस्याकृतिवचनत्वं तदर्थसंशयान्तरं प्रदर्श्य साधितं तत्रातीवो - पयुक्तमयुक्तं चेत्युपेक्षितम् ॥ 
सू० श्रिमत्यः ॥ २ ॥ 
इष्टकात्वाविशेषात् प्रयेोगप्राशुभावायानियत संस्थानवत्त्वे तामां प्राप्ते इष्टकानां चितिनिर्वृत्तिरूपकार्यप्रयुक्तत्वेन स्वरूपार्थत्वाभावादयि- मन्तरेण तदयोगात्साचिका एव भवेयुः । चतुरश्रा भवतीति त्वानि प्ताश्युद्देशेन गुणमात्र विधिः ॥ 
सू० समचतुरश्राः ॥ २॥ चतुष्याविधेरविरोधाद्दीर्घचतुरश्रसमचतुरश्रयो विकल्प प्राप्त दीर्घादिपदान्तर समभिव्याहाराभावे समचतुरश्रस्यैव वोधादत्रिपरिमाण- चतुष्कस्य समं स्यादिति न्यायेन साम्यमेव ॥ 
सू० अमृन्मयीनाम् ॥ ४ ॥ 
पशुशीषयुपधाने यदन्तरालमुत्पद्यते तत्पूरणार्थमपि कतिपया इष्टका निर्मातव्याः । इष्टकाभिरिति तृतीयाश्रुत्या चयनं प्रति निरपे- तकारणत्वावगमात् । तासां परस्परसम्बन्धमन्तरेण नैरपेक्ष्यायोगादिति प्राप्ते निरन्तरालेष्टका सम्बन्धस्यासम्भवात्सिकतापूर्ण विधिबलाच्यावर्ज नीयकिञ्चिदन्तरालस्येव वाचनिकामृन्मयवस्तुकृतान्तरालस्यापि साठ- व्यतया मृत्पाषाणकाष्ठादयन्तरालसद्भावेऽपि चितः प्रासाद ति इति प्रयोगदर्शनात्र पशुशीर्षादिस्यले इष्टका निधेयाः । 
सू० वर्णपृथक्त्वम् ॥ ५ ॥ 
३८ 
मैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
सर्वान्वर्णनिष्टकानां कुर्यादिति श्रुमो वर्ण-शब्दः खेतादिरूपपर एव । अन्यसमवेतरूपाणामन्यत्र कर्तुमशक्यत्वादेव तादृशवर्णतमवायिसु- धागैरिकादिद्रव्यलेप आत्तेपलभ्यः, न तु वर्णशब्द एव तत्परः शब्द- संयोगादिति सूत्रस्वरात् । रेखासामान्ये वर्ण - शब्दस्य शक्तिनिरुयोर- भावात् । वर्ण तु चातर इति कोशेन नपुंसकत्वापत्तेश्चेति प्राप्ते, ऋजुरेखा: पश्चाच्च पुरस्ताच्च ज्यालिखिता मध्य इत्यन्तेन मानारेखावतीनामिष्ट- कानां देशविशेषविधानोत्तरं सर्वान्वणनित्यस्य पाठेन सर्ववर्णशब्दस्य पूर्वप्रक्रान्तरविविध रेखा पर त्वावसायात्सति तात्पर्यग्रहे तदनुपपत्त्या लक्ष- गाथा अपि न्याय्यतया यावद्विशेषाणां विनियोगविधिभिरेव सर्वरेखा- क्षेपे सति तदनुवादके वाक्ये तस्या अदोषत्वाच्वोक्तकोशे च - कारण पुल्लिङ्गपदस्याप्यनुकर्षाद्रे खापर एव ॥ 
सू० तासां पाके ॥ ६॥ 
ग्रामपक्कसाधारण्येनेष्टकापदप्रयोगात् पक्केष्टकचित: प्रासाद इ. त्यादि प्रयोगेषु पदान्तर समभिव्याहारेणैव पक्कताप्रतीतेरनियमे नैर्ऋती: कृष्णास्तुष पक्का भवन्तीति कतिपयासु पाकविधानादितरा आमा एवेति वा प्राप्ते न कृष्णां न लक्ष्मणामुपदध्यादिति निषेधबला देवाचीते सर्वासां पाके कतिपयानां पाके तुषाणां साधनत्वमात्रनियमविधिपरत्वे लाघ- वादग्निनेष्टकाः पचन्तीति शाखान्तरे श्रवणाच्च पक्का एव ॥ 
सू० स वैहारिकः ॥ ७ ॥ 
तासां वैदिकेनाग्निनैव पाकः कर्त्तव्यः । प्रकरणान्तविहितेषु हविः श्रपणादिषु तस्यैव कर्माङ्गत्वेन करणत्वादिति प्राप्त आहवनीये गार्हपत्ये वा हवींषि श्रपयतीत्याहत्य विधानेन वैहारिकस्य पाककरण- त्वेऽपि कृतेऽग्नित पदस्य लौकिकपरत्वमेव वाच्यम् अन्यथा तदुपा- दनवैयर्थ्यापत्तेः । विहाराद्वहिर्नयनस्य वचनमन्तरेण कृता लौकिकत्वाव- श्यम्भावाच्च तृणारणिर्माणिजन्यानामनियमेन प्राप्तौ शाखान्तरे निर्मन्थ्य- नेष्टकाः पचन्तीति नियमार्थे विधिः ॥ 
100 
1 
चतुर्दशाध्यायस्य प्रथमः पादः । 
सू० मृन्मयीनाम् ॥ ८ ॥ 
३८ 
इष्टकासंस्काराणमिष्टकाकार्यार्थत्वेऽपि द्वाराशे नियमविधेराव- 
श्यकतया चमसाधिकरणन्यायेनेष्टकात्वस्याविवत्ताभावाद्दूर्वा घृतादिष्वा कृतेरभावेनेष्टकात्वजातेरभावात्र तेष्विष्टकाधमा इति प्राप्ते दुर्वष्टका उपदधाति घृतेष्टका उपदधातीत्यादाविष्टका - शब्दप्रयोगस्य तद्धर्मप्रा- कफलकत्वात् सहस्रेष्टकमग्निं चिनुत इति विहितसंख्याघटकत्वाच्च भवे- युरमृन्मयीष्वपीष्टकाधर्मः ॥ 
सू० सिकतासु ॥ ८ ॥ 
सिकतानामपि स्थल निर्वर्त्तकत्वाविशेषादिष्टका - शब्द प्रयोगाच्च संख्यान्तर्गत्यवश्यम्भावेन तथा देवतयेति मन्त्रेणैवोपधानं भवेदिति प्राप्ते तासामपरिमिताभिः सिकताभिः पश्यतीत्यपरिमितविशेषणेन सहस्र संख्यावहिर्भावाच्चतुर्धीकरणे दक्षिणाशब्दस्येव तास्विष्टका शब्द प्रयोगस्य स्तुत्यर्थत्वाच मन्त्रः ॥ 
सू० चरुसर्वैाषधम् ॥ १० ॥ 
रौद्रं गावीधुकं चरुमेतेन यजुषा चरमायामिष्टकायां निदध्यात्स वविधं वपतीति विहितयोश्वरुसर्वैाषधयोरपि स्थलनिर्वर्तकत्वाविशेषा- दिष्टकाधर्मः कर्तव्या इति प्राप्तेऽनारब्ध एव स्यण्डिले सर्वोपधत्रपनस्य समाप्ते च चरुनिधानस्य क्रियमाणतया तत्कार्यापत्त्यभावाच तदुमः ॥ 
सू० नैर्ऋतेष्टके ॥ ११ ॥ 
नैर्ऋती रक्ता उपदधातीति विहितोपधानार्थत्वेनेष्टकाधर्मणां नैर्ऋतेष्वपि प्रवृत्तिरिति प्राप्ते नैर्ऋतेष्टका सन्धावुख्याधार शिक्य प्रक्षेपवि- धानेन तत्प्रतिपत्तिमात्रार्यत्वेन स्यगिडलनिर्वर्तकत्वाभावेनोपधाते गण त्वेन न मुख्यधर्माणां तत्र प्रसक्तिः ॥ 
सू० सहस्रम् ॥ १२ ॥ 
७६ 
४० 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
सहस्रं चिन्वीत प्रथमं चिन्वान इत्यादिवाक्येषु सहस्तादिशब्दाः सहस्रदक्षिणक्रतुपराः सहस्रेण इजान इत्यादी क्रतुषु सहस्रपदप्रयोगदर्श- नादिति प्राप्ते सहस्रपदस्य चिनोतिधातुविशेषणत्वावगमात्सहस्रदक्षि क्रता प्राथमिकं चयनं कुर्यादिति व्याख्याने लक्षणापतेजीनुदघ्नं चिन्वी- तित्यादाविव स्यण्डिलस्यैव सहस्रत्वम् ॥ 
सू० दक्षिणाभिः ॥ १३ ॥ 
स्थण्डिलेऽपि यत्सहस्रत्वं तदपि चयनदक्षिणाद्वारेणैव | साक्षा- त्संख्यान्वये जानुदघ्नत्वविरोधात् उत्तरवेदिपरिमितस्यले स्थण्डिलबहुत्व- स्यासम्भवाच्चेति प्राप्ते सहस्रस्तम्भघटितेऽपि सहस्रमण्डपपदप्रयोगाद- वयवावयविनोरभेदादर्द्धपिप्यलीपदयोः सामानाधिकरण्यदर्शनात्सहत्रे- ष्टकैरेव सहरूत्वम् ॥ 
सू० सहस्रे ॥ १४ ॥ 
सहस्रस्य प्रमा असीति मन्त्रस्य प्रकरणाद् द्वित्रिसहस्रेष्टकचिति- ष्वपि प्राप्तमङ्गत्वं मन्त्रलिङ्गेन सहस्रेष्टक एवं सङ्कोच्यत इति नान्यत्र तत्प्रयोग इति प्राप्ते सहस्रपदस्य स्तुत्यर्थत्वेन गुणवादेनाप्यनेकपरतये।- पपत्तेर्लिङ्गप्रकरणये । र विरोधात्सर्वचित्यङ्गं मन्त्रः || 
सू० सहस्रेष्टकम् ॥ १५ ॥ 
1 
लोकं पृण छिद्रं पृणेति मन्त्रमेव सहस्रवारमावर्त्य सर्वा इष्टका उपधेयाः । तदितरेषां नानाविधमन्त्राणां बाहुल्यादिति प्राप्ते सर्वैरेव मन्त्रैरुपधेयाः । ये त्वधिका मन्त्रास्ते प्रयोगान्तरे उपयोक्ष्यन्तं चतुर्दश- भिर्वपतीत्यादिवत् ॥ 
सू० इष्टकाविवृद्वै ॥ १६ ॥ 
यस्यां चितौ ये मन्त्राः प्रक्रान्तास्तैरेव मन्त्रैरावृत्तैः सा सा दितिः पूरणीयेति प्राप्ते यदेवास्योनं यच्छिद्रं तदेतया पूरयतीति वचनेन लोक- म्पृणाया च एव न्यूनपूरणे विनियोगात्प्रक्रान्तनियत संख्या कमन्त्रसमा 
८०चतुर्दशाध्यायस्य प्रथमः पादः । 
४१ 
प्ताववशिष्टा इष्टकालोकम्पूणामप्येणैव । पधेयाः पुनः पुनरावर्त्यमानत्वादे- बायातयाम्बीलाकम्पृणेति स्तुतिरुपपद्यते ॥ 
सू० चितिशब्दः ॥ १० ॥ 
पञ्च चितया भवन्ति पञ्चभिः पुरीषैरभ्यूहतीत्यत्र कर्मणि चिं- न्तेन चितिशब्देनैकैकः प्रस्तार उच्यते । प्रासादादौ स्थपतीनामेका चितिरदय निर्वृत्तति व्यवहारदर्शनात् । अत एव न चयनक्रियोच्यते । 
सू० तस्या एकत्वाच्च ॥ १८ ॥ 
अग्निं चिनुत इति विधेरभ्यासादाभावात् । प्रस्तारपञ्चकविधा- नादेव पुष्करपर्ण रुक्मपुरुवस्वयमातृणानां क्वचन निवेशे प्रसक्ते तेषां पूर्वपू- वीपर्युत्तरोत्तर विधानं वाचनिकं सङ्गच्छत इति तैः सह नव प्रस्तारा इति प्राप्त चयनक्रियाया एकत्वेऽपि पुरीषव्यवधानकृतभेदेन तदवयवानां पञ्चधा विभागसम्भवात्कर्मैकदेशपरश्चिति - शब्दः । अत एव स्वयमा- तृणां च विकर्णीम् चोत्तमे उपदधातीत्युक्त्वा नान्यामिष्टकामुत्तरामुपदध्या- दित्यादिना सर्वोपरीष्टकान्तर निधाननिषेधवैयर्थ्यापत्तेः पुष्करपर्णादिच- तुष्टयस्य त्वनियमेन निवेशे प्रसक्ते नियमविशेषार्थे विधिर्न विरुध्यते ॥ सू० गणेषु ॥ १९ ॥ 
प्राचीरुपदधाति प्रतीचीरुपदधातीत्यादौ यत्रेष्टका गणानुवादेन प्राङ्मुखत्वादिकं विधीयते तत्र चतुरस्रेष्टकासु मुखाभावात्प्राङ्मुखकर्जु- पधेयत्वेनैवेष्टकानां प्राङ्मुखत्वायुपचार इति प्राप्ते एकैकस्या इष्टकाया मुखादयसम्भवेऽपि बहूनामिष्टाकानामुपधाने प्राक्संस्यत्वादेरनियमेन प्राप्तौ प्रापवर्ग एवेत्यादिनियमार्थ विधयः । अत एव प्रतीचोऽनूया- जान् यजतीत्यस्य वाक्यशेषे प्राञ्चमुत्तमं संस्थापयत्त्युत्तमेनेत एव नु सम्भि नत्तीत्यत्र प्रत्यगपवर्गत्वे प्राप्ते प्राक्संस्था आहुतीर्विधाय चरमयेतरयेोरनु- सम्भेदेनैव प्रत्यक्त्वमुपपद्यते ॥ 
सू० पश्चात्प्राचीम् ॥ २० ॥ 
ट-- No. 2, Vol. XV. -- February, 1898. 
૧ 
४२ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
पश्चात्प्राचीमुत्तमामुपदधाति तस्मात्पश्चात्प्राची पब्युन्वास्त इत्य- त्राप्युक्तन्यायेन रीतिवादे प्राप्ते गणेषु तथा सम्भवेऽप्येकस्यां तदयोगाद्वा- क्यशेषे कर्तृगतत्वेनैव विवरणाच्च कर्त्तुरेवायं मुखबादः पुरस्तात्प्रत्यञ्च- मिति कर्तुर्मुखवादः । पुरस्तात्प्रत्यञ्चमिति तु कर्ममुखवादः ॥ 
सू० पुरस्तात् ॥ २१ ॥ 
पुरस्तादन्याः प्रतीचीरुपदधाति पश्चादन्याः प्राचीरित्यत्रापि कर्तु- मुखवाद । पश्चात्प्राचीरिति पदस्य प्रपूर्वाधिकरणे निर्णीतार्थकत्वात् सविधानाच्चेति प्राप्ते बहुत्वादिष्टकानामपवर्गनियमार्यवेिव विधी तस्मात्प्राचीनानि प्रतीचीनानि च तत्राय्यावर्त्तन्त इति नक्षत्रमण्डलेने ष्टका विन्यासस्तुतिदर्शनात् ॥ 
सू० चित्यां चित्याम् ॥ २२ ॥ 
वृषभमुपधातीति श्रुतो वृषभ - शब्दः पशुपरः कूर्मादिवत्तस्या- प्युपधेयत्वसम्भवादिति प्राप्ते चित्यां चित्यां तदुपधानश्रवणेन पञ्चसु चितिषु तदुपधाने जानुदनवविरोधात्त्वामग्ने वृषभमिति मन्त्रोपधेयेष्ट- कापरोऽयं वृषभशब्दः ॥ 
सू० एतेन मन्त्रलिङ्गाः ॥ २३ ॥ 
प्राणभृत उपदधातीत्यंत्रापि जानुदघ्नत्वादाविरोधेन क्षुद्रजीवा- नामुपधासम्भव इति प्राप्ते तद्वानासामुपधानो मन्त्र इति स्मृत्या प्राणभृत्पदघटितमन्त्रकरणत्वेनोपपत्ता न प्राणिहिंसानिषेधसा युक्त 
इति ॥ 
सु० तद्रव्याणि ॥ २४ ॥ 
घृतेष्टका उपदधातीत्यादावपि घृतं मिमितिर इत्यादिमन्त्रैरुप- धानं मृन्मयीनामेव प्राणभृन्यायेन विधीयत इति प्राप्ते घृतद्रव्यस्यैवोप धानं घंटे पूरणेन तत्सम्भवात् । पुष्करपर्णस्येव तल्लिङ्गमन्त्राणां क्रम- प्रकरणयेोरभावात् । वृषभादिवद्विरोधाभावाच्च ॥ 
1 
1 
चतुर्दशाध्यायस्य प्रथमः पादः । सू० षिकर्णी ॥ २५ ॥ 
४३ 
पुष्कमण्डलेष्टका उपदधातीत्यादिना श्रुतामण्डलादीष्टकानाम्रो ऽ- न्वर्यकत्वाय परिमण्डलायाकारा भवेयुरिति प्राप्ते चयनरूपकार्थार्थता- विरोधाच्चतुरश्राणामेवैतानि नामानि । 
सू० मध्यमायाम् ॥ २६ ॥ 
चयनाधारभूमेरुत्तरवेदिधर्माः कार्या इति प्राप्ते प्रकृतौ मध्यमो पसदि विहिताया उत्तरवेदे: स्थाने एव विकृतावग्नविधानेन तत्कार्यप- चतया शरेष्विवाग्नावेवोत्तरवेदिधर्म न तदधोभुवो भवन्ति ॥ 
सू० अनुपसदम् ॥ २७ ॥ मन्त्रब्राह्मणयोर्दीतोत्तरमेव चयनपाठादुपसदाः पूर्वमेवाग्निश्चे- तव्य इति प्राप्ते यदहरग्निं चेष्यमाणस्सदहरुभयं समस्येदित्यग्न्युपसदारे- काह क्रियमाणत्वरूप समासविधानादुपसद्दिन एवाग्निश्वेतव्यः ॥ 
सू० इष्टकाकर्मणि ॥ २८ ॥ 
इष्टकानां निर्माणे विशिष्य कालविधेरभावाद्यायाकाम्ये प्राप्ते दीतोत्तरकाल एव नियम्यते । दृष्टका सूख्यभस्म स्पृश्यते तेन सर्वा अग्नयो भवन्तीति वचनेनाख्याग्निभस्मनो मृद्रश्च संसर्गविधानात् । तस्य च दीप्तातः पूर्वमसम्भवात् ॥ 
सू० तन्मासप्रभृति ॥ २६ ॥ 
मासादिदी ताकल्पस्यैवेष्टका निर्माणपर्याप्तकालत्वात्साग्निचित्य- क्रताघेकादिदीक्षापता न प्रवत्तैरनिति प्राप्ते न प्राजापत्येनानिष्टकाः कारयेदिति प्रतिषेधान्यथानुपपत्त्या दीक्षातः पूर्वं प्राजापत्यपशोः परतो - ऽपि तनिर्माणकाललाभादनेन कालेन सहाविरोधादेकादिदीतापक्षायां प्रकृतितः प्राप्तानां न बाधः । 
सू० त्रिः परार्ध्यः ॥ ३० ॥ 
७३ 
188 
$ 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
त्रिवारमेवाग्निश्चेतव्यो नाधिकवारं नानुदग्धं चिन्वीतेत्यादिवा- क्यैस्त्रिवारमाहियमाणानामेव स्यण्डिलपरिमाणेष्टकासंख्यानां विधाना- दिति प्राप्ते याथाकाम्येन बहुवारं प्राप्तस्य तदाहारस्य परिसंख्यार्थत्वे गौरवापत्तेः प्रथमायाहारनिमित्तक गुणमात्रविधानपरत्वेनापि तेषां विधी- नामुपपत्तेरुत्तरमुत्तरं ज्यायांसमित्यस्य नास्य दघ्नं चित्वाकनीयांसं चिन्वी- तेत्यस्य वृहत्तममपरिमितं स्वर्गकामश्चिन्वीतेत्यस्य चार्यवत्त्वाय सन्ति चतुर्थादयाहाराः ॥ 
सू० तस्येष्टकाः ॥ ३१ ॥ 
चतुर्थादिष्वाहारेषु पुनः प्रथमत्यादिविवक्षयैक द्वित्रिसाहस्रा ए- टका भवेयुः । कनीयसेो निषेधाद्वा विवाहस्रस्यैवाभ्यासः संख्यान्तरस्या- नाम्नानादिति प्राप्त प्रकृतानां संख्यानां नैमित्तिकत्वानिमित्तमन्तरेगा तदप्रवृत्तैः संख्यान्तरमेवाश्रयणीयम् ॥ 
सू० यद्वृषीणाम् ॥ ३२ ॥ 
मधु- 
यदृषीणामाग्नेयं तेन सम्वत्सरमग्निं चिन्वीतेति विहिता अभि दृष्टा मन्त्राः सन्निहिकत्वाद्याज्ञसेनीमन्त्री एव भवन्ति न दाशतयीस्याः । तेषां प्रकरणपाठाभावेनानङ्गत्वात् । एतद्वा ऋषीणामाग्नेयं छन्दो यया- ज्ञसेनीरिति वाक्यशेषेण विवरणाच्चेति प्राप्ते दाशतय्या अग्निमीळे च्छन्दा इत्यादिनैदम्पर्येण ऋषीणां स्मरणात्तेषामेव वाक्यशेषेण विवर- णात्त एवानेया: । किञ्च सूक्तेनोपदधात्य सूक्तस्यावच्छेदायेति सूक्तस्यैव करणत्वेन विधानात्सूक्तप्रसिद्धेश्च दांशतयीतोऽन्यत्राभावात्र याज्ञसेन्यः करणानि ॥ 
सू० याज्ञसेनीः ॥ ३३ ॥ 
याज्ञसैनीनामप्येतद्वा ऋषीणामिति वाक्येनाग्न्यृषिकत्व विधानेन स्मृतित: प्राबल्यात्सन्निहितत्वाच्च करणत्वम् । न च मन्त्राल्पत्वं दण्ड कलितवदावृत्तिसम्भवात् । कर्मभूयस्त्वाधिकरणन्यायेन स्वस्यानवि- वृद्धेवी आवृत्त्यापि यदा कर्मणामपूर्तिस्तदा तावन्मात्रायें दाशतयीत 
८४ 
चतुर्दशाध्यायस्य प्रथमः पादः । 
४५ 
आगम इति प्राप्ते त्रिवृदग्निष्टुदित्यादाविव प्राकृतस्य सर्वस्यापि नित्र- नरवश्यम्भावात्सर्व संख्यापर्याप्ताग्नेयलाभे तदपर्याप्त ग्रहणाये। गादुक्तवा- विशेषस्य स्तावकत्वेन प्राबल्याभावाच्च न दाशतयीस्यानां याज्ञसेनीभिः समुच्चयः । मूले तु पूर्वधिकरणपूर्वपत्तावस्यायामयं कृत्वाचिन्तया विचार इत्युक्तम् । तत्कृत्वस्य वा विकार इत्येतत्सिद्धान्तसूत्रस्वारस्यवि- राधादुपचितम् ॥ 
सू० दाशतयीभ्यः ॥ ३४ ॥ 
यावन्ति नानामन्त्राभ्युपधानानि तावत्संख्यानामेव दाशतयोत ग्रानयनं नाधिकानां गायत्रीषु स्तुवत इत्यादी स्तोमपरिमितानामेवचमा- गमनस्य दृष्टत्वात् । श्रागमनस्य कार्यर्यत्वेन कार्यसमाप्रावधिकानां प्रयोजनाभावादिति प्राप्ते सर्वेषामप्याग्नेयानां यदृषीणामित्युद्देश्य कोटी निवेशेन विनियोगात्सर्वेषामेवाङ्गत्वं सर्वे 
स्पेति न्यायात् ॥ 
62 
वेदसंयोगात्कारणादेकदेश- 
सू० प्रतिसूक्तम् ॥ ३५ ॥ 
॥ 
सर्वेषां मन्त्राणामागमे सति तावत्यं इष्टका प्रप्यभिवर्धनीया: सामिधेनीविवृद्वा काष्ठाभिवृद्धिदर्शनात् । इष्टकाल्पत्वेऽपि मन्त्रभूयस्त्व- न्यायेनैकार्थत्वा द्विकल्प सम्भव इति प्राप्ते सूक्तेन सूकेनेापदधातीति वच नेन प्रतिमन्त्रमुपधानस्यैवाभावाद्यावत्सूक्तमेवेष्टकाः । सूक्तेभ्योऽपीष्टका- नामाधिक्ये तु लोकम्पृणाभिरेवोपधानम् ॥ 
सू० यदृषीणाम् ॥ ३६ ॥ 
त्रिसाहस्रापेक्षया किञ्चित्संख्याधिक्येऽपि वेष्टकानामेकविधाये- कशतविधत्वान्तान्यतमपरिमाणाधिक्ये वा न्यायस्त्व सम्भवात्सूक्तानां कतिपयानामग्न्युपस्याने विनियोगः कार्य इति प्राप्ते यदुषीणामिति वाक्ये तेन चिन्वीतेति चयनसंयोगाच्चयनातिरिक्ते न तेषामुपयोगः ॥ 
सू० गायत्रचितम् ॥ ३७ ॥ 
८५પ્ર 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
आगम्यमानानामृचामविशेषेण विनियोगे प्राप्ते गायत्रचितं चि- न्वीत ब्रह्मवर्चसकामस्य त्रिष्टुपचितं वीर्यकामस्य जगतीचितं पशुका- मस्येत्यादीनां कामसंयोगात्तत्सत्कामुकानामेव तत्तच्छन्दस्का सा ऽका- मानां तदितरच्छन्दस्का एवेति व्यवस्था 
सू० शीर्षवान् ॥ ३८ ॥ 
सशिरस्क एवाग्निश्चेतव्यः । वयसां वा एष प्रतिमया चीयत इति पतितुल्यताश्रुतेः । अग्नेः शीण अग्नेः शिर उपदधामीति मन्त्रवर्णीत् । पक्षयोः स्तुवते त्रिवृता शिरसि स्तुवत इत्यादिविधिदर्शनाच्येति प्राप्ते इष्टका विशेष एवात्र शिरः - शब्देनोच्यते । पक्षिप्रतिमताया: किञ्चित्सादृ- श्येनाप्युपपत्तेः स्वयमार्तृणामि एतद्वा अग्नेः शिर इत्यादिगुणवादेनापि मन्त्रगत शिराशब्देापपत्तेः शिरसि स्तुक्त इति वैधेऽपिपदे वास्तविकशि रसोऽभावादेव लाक्षणिकता ॥ 
सू० सुपर्णः ॥ ३६ ॥ 
पक्षिसामान्यतुल्यताया विशेषे पर्यवसानमन्तरेणानुष्ठातुमशक्य- त्वात् दिव्यं सुपी वयसा वृहन्तमिति मन्त्रवर्णेन वृहत्सुपर्णपरतया वयसां प्रतिमयेत्यस्योपसंहारान्मन्त्रस्य च नित्यवदङ्गत्वात्सुपर्णकृतिर्नि त्यति प्राप्ते सामान्यवाक्यस्य विशेषमन्त्रस्य व विधित्वाभावेनोपसंहा योपसंहारकभावाभावाद्विरश्यपतः शकुनो भुरण्युरितिवदुभयमपि स्तुति- 
मात्रम् ॥ 
सू० श्येनचितिः ॥ ४० ॥ 
दिव्यं सुपर्णमिति मन्त्रस्य विधायकत्वाभावेऽपि वयसां वा इति वाक्ये लेटः श्रवणात्तस्य च श्येनचितिं चिन्वीत स्वर्गकाम इति विधि- नोपसंहारसम्भवात् स्वर्गकामापवन्धात् श्येनातिर्नित्यकाम्या ऐन्द्रवाय- वातावदिति प्राप्ते श्येनकङ्कायाकृतिविशेषाणां सामान्यतोऽनुवादमा- त्रेणाप्युपपत्तो लेट्त्वकल्पने मानाभावात्केवलकाम्यैव श्येनचितिः । नि- त्यैवेति त याज्ञिकानां परिभाषामात्रम् ॥ 
तु 
៥៩ 
चतुर्दशाध्यायस्य द्वितीयः पादः । 
सू० लोकम्पूणा ॥ ४१ ॥ 
४७ 
लोकम्पण - सूद दोहपदघटिते द्वे ऋचै। पठयेते । ताभ्यामावृत्ताभ्यां द्वे टु दृष्टके उपधातव्ये प्रत्येकं करणत्वात् । श्रष्टा नानायजुषस्त्रयोद- श लोकम्पृणा उपदधाति ता एकविंशतिः संपद्यन्त इति याविरोधाद्वा मन्त्रयोर्निरपेक्षकरणत्वेन विकल्पः । वस्तुतस्तु लोकम्पोष्टकामात्र मेलनेन सङ्ख्याक्तेविरोधात्सू ददोहेष्टकानां पार्थक्येऽपि न दोषः । परन्त्वनुष्टुभा- नुचरतीति विधावनु - शब्दस्वारस्येन ता अस्य सूददोहस इत्यनुष्टुभो- प्राधान्यावगमाद् द्वाभ्यामपि मन्त्राभ्यामेकैकैवेष्टको पधातव्येति प्राप्तेऽनु- चरतीति पदेनैवेोपधानात्तरकालमन्त्र पाठवगतेरुभयेोः समुच्चित्य करणत्वे समप्राधान्येनानुचरत्वभङ्गापत्तेश्च लोकम्पुण्योपधाय सूदद्रोहयाभिम र्शनंक र्त्तव्यम् । याज्ञिकास्तूभयोरेकमन्त्रत्वमिच्छन्ति ॥ 
इति श्री सांकर्षे भाट्टदीपिकायां चतुर्द्दशाध्यायस्य प्रथमः पादः ॥ १ ॥ अयमिष्टकापादः । 
अथ चतुर्दशाध्याये द्वितीयः पादः । 
सू० हृदयशूलम् ॥ १ ॥ 
तं नाग्नीषोमीये करोति न सवनीयेऽनुवन्ध्यायां तु करोतीति हृदयशूलं प्रकृत्य श्रूयते । तत्राग्नीषोमीये पूर्व विधाय पुनः प्रतिषेधा हृदयः श्रपणे शूलस्य विकल्पः । सवनीये च पततः प्राप्त एव तदभावो नियम्यते । अनूवन्ध्यायां तु सद्भावनियम वृति प्राप्त । त्रयाणामपि पशूनां शूलं तन्त्रमित्युक्तन्यायसिद्धायानुवादकत्वे सम्भवत्यष्टदोषदुष्टो विकल्पो न युक्तः, सर्वधात्वयोनुस्यूतक्रिया सामान्यवाची करेरातिरिहोद्वा- सर्नाक्रियापरः । तन्त्रत्वादेव सर्वान्त एवोद्वासनं न पूर्वयोरिति । यत्ते गात्रादग्निना पच्यमानादभिशूलं निहितस्याभिधावति । मा तम्यामा- श्लिषन्मातृखेषु देवेभ्यस्तदुरायो रातमस्त्विति मन्त्रे हृदयशूलस्य भूसं 
८७ 
४८ 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
श्लेषाभावकथनमप्यत्रैव लिङ्गम् । अन्यान्यपि लिङ्गदर्शनानीह भाव्यतो- ऽवगन्तव्यानि ॥ 
सू० समिधः ॥ २ ॥ 
वनस्पतियागे समिदुर्हिः प्रयाजादिषु च या देवतास्ताः प्रत्यक्षा यूपसमिदुर्हिदय एव । यूपमेवैनं भागधेयं करोतीति वचनान्तरे यूप- स्यैव वनस्पती ज्याभागित्व श्रवणात्। अप्रसिद्ध लौकिकार्थान्तरकल्पने माना- भावाच्चेति प्राप्ते नामसाम्यमात्रेण तत्प्रत्यक्षाणां देवतात्वम् | अलौकि कप्रमाणैकसमधिगम्याया अपूर्ववदलौकिकत्वावश्यम्भावात् । भावनायां करणत्वेनान्वयदशायामेव देवतोद्देश्यकत्वेन यागस्वरूपबाधात्पश्चात्कथं- भावाकाङ्क्षयाऽन्वीयमानानामिध्यवर्हरादीनां देवतास्वरूपघटकत्वायो- गात सरस्वतीति प्रसिद्धदेवतानामसाम्येनैका चैतत्सरस्वती नदीनामिति मन्त्रे नदीस्तवनवत्सोमलतायामुमासहाय नाम साम्येन सेोमः पवते जनिता मतीनामिति मन्त्रे दयावापृथिव्यादिजनकत्वोक्तिवच्च स्तावकमात्रं यूपत्य हविभागित्ववादः । अत एवं प्रयाजेषु देवताविप्रतिपत्तौ निर्णयका स्मृति: । आग्नेया इति तु स्थितिर्भक्तिमात्र मितरदिति । कपीत की श्रुति- रपि । यदुत्तमे प्रयाजे देवता: समावपति प्रयाजभाज एवैनास्तत्करोति तदद्यथाग्निः सर्वेषु भागी भवत्येवं तदग्नेर्भागे देवताभागिनीः करोतीति पञ्चस्वपि प्रयाजेष्वग्नेभागित्वं सिद्धवत्कृत्याह ॥ 
सू० पार्वणेन ॥ ३ ॥ 
पार्वणैौ जुहोतीति होम: कालाभीज्येति प्राप्ते कर्माभीज्यैव तेन विकृतिषु पौर्णमास्यमावास्यानामेकसमुदायाभावे न तत्संस्कार कहोमाति- देश इति नावमिकप्रयोजनम् ॥ 
सू० सोमे दर्शे ॥ ४ ॥ 
ज्योतिष्टोमे ये दर्शपूर्णमासविकारास्तेषु याजमान मन्त्राणां नाति- देशः । यज्ञेो बभूवेति याजमान मन्त्राणां नातिदेशः यज्ञो वभूव स आव भूवेति याजमानमन्त्रस्य पुनर्वधानेन टहमेधीयाज्यभागन्यायेन तदि- 
८८ 
चतुर्दशाध्याये द्वितीयः पादः । 
४९ 
तर परिसंख्यासिद्धेरिति प्राप्ते स्तुतशस्त्रानुमन्त्रणार्थत्वेन तस्य पुनर्बंधाने- प्याज्यभागयेोरिव प्रकृतिक्लृप्तोपकारार्थत्वेन तदभावाच परिसंख्यात्वम् | सू० चतुरवत्तम् ॥ ५ ॥ 
चतुरवत्तं जुहोतीति विधा जुहेतेिर्विशेषणान्तरासहत्वात्तदभावाच्च होमत्त्वमेवोद्देश्यतावच्छेदकं तस्य च दर्विहोयविशेषात्प्रवृत्तिरिति प्राप्त होमचतुरवत्तयोरन्यतालब्धयेोरिह सम्बन्धमात्रविधानेन पुरोऽनुवा- बचाये यान्यायै देवतायै वषट्काराय चतुरवत्तं जुहोतीति श्रुत्यन्तरे पुरो. नुवाक्यादिसम्बन्धिहोमस्यैवेोपस्थितेर्दर्विह। मानामतथात्वादृहीततात्प- र्यक्रजुहोतिना होमविशेषस्यैवोपस्यापने बाधकाभावाद्वविहामेष्वेव चतु- रञत्तम् ॥ 
सू० पञ्चावन्तम् ॥ ६ ॥ 
जामदग्न्यानां पञ्चावत्तविधौ नामदग्न्यकर्तृकहोममात्रोपस्थिते- दैर्विहेामेषु स्यादेव पञ्चावत्तमिति प्राप्ते प्राप्तचतुरवत्ताद्देशेन निमित्ते पञ्चमावदानमात्रविधानेन दर्विहे | मेषु चतुर्थस्यैवाभावात्पञ्चमाप्रवृत्तिः । जमदग्निर्वा इत्युपक्रम्य स एतं पञ्चममवदानमपश्यत्तं निरवर्षादिति वाक्यशेषात् ॥ 
सू० पञ्चावत्तमाज्यात् ॥ १ ॥ 
तेषां यत्पञ्चममवदानं तस्य पदसामर्थ्यादेव चतुर्थीत्तरत्वोपस्य- तिरभिघारणमेकमभिवर्धते इति प्राप्ते चतुर्थीत्तरत्वमात्रोपस्थितेर्यथाकथ- ञ्चिदङ्गीकारेऽपि चतुर्थवदानकर्मी भूतमेवेह द्रव्यं विवक्षितमित्यंशे माना- भावात्प्रधानभूतादोषधद्रव्यादेवावदेयम् । वस्तुतः षष्ठो भ्राता न दृश्यत- इत्यादी मध्यमेऽपि षट्परकत्वव्यवहारा दौषध तृतीयस्यापि पञ्चमत्वाप- पति: । पशुवा एष यत्पुरोडारा इत्यादिना पुरोडाश एव पशुत्वमुपचर्य मध्यपूर्वपरचाधीवदानानां हृदयजिह्वागुदावदानत्वेन संस्तुत्यैवं तत् पञ्चावत्तं पाशोर्व्याप्ता इत्युपसंहारदर्शनाच्च ॥ 
* संस्तुत्येवेति पा० । 
थ - No. 3, Vol. XV. — March, 1893. 
५ २६ 
1 
५० 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
सू० अन्ततः ॥ ८॥ 
पूरणाप्रत्ययेन लेोकव्यवहारस्यैच्छिकत्वेऽप्यपौरुषेये तदयोगादुति- हृदर्शनस्य क्रमानभिधायकत्वादागन्तूनामन्ते निवेश इति न्यायेनाभिघा णोत्तरं हविषः पश्चार्धादिवद्रेयमिति प्राप्तेऽभिघारणस्य संस्कारकत्वा- देव संस्कायोत्तरं प्रवृत्तेरौषधस्य त्रीण्यवदानानि क्रमिकारयेव ॥ 
सू० पश्चाधीत् ॥ ६ ॥ 
औषधादयत्तृतीयमवदानं तदुक्तं लिङ्गदर्शनवाक्ये एवं तत्पश्चाधी- यथा गुदस्येति गुदत्वेन पश्चार्धसंस्तवात्पुरोडाशस्य पश्चिमभागादेव भवेत् । तच्च पाठक्रमात्तृतीयमिति प्राप्ते मध्यादयतीति वि धाय यदुभयतोऽवोदित्यादिना पूर्वपश्चार्धयेोरखदानं विनिन्योत्तराधी- देवोभे अवोदिति स्पष्टं विधानात्साविष्टकृतावदानस्यलादेव द्विरव- दानेन विस्त्रिवदान सिद्धिरिति तु भाष्याभिप्राय: । वस्तुतस्तु आवापस्विष्टकृताद्वितीयं पञ्चावत्तिन इति सूत्रे वा - शब्दादेरभावेन पूर्व- पक्षनिरासे मानाभावादेकेषामित्यस्याभावेऽपि द्वावपि शाखाभेदेन मिद्धा- न्तावेव । पञ्च प्रयाजे प्रश्न आाज्यस्य व्यक्तिवति हैक हुने तथा कुर्यादि त्यादिना शाखान्तरसिद्धमेव मन्त्रपाउं विनिन्द्याज्यस्य हविषो व्यक्तित्वत्येव व्यादिति कौषीतकि ब्राह्मणे विधानेऽपि नहि निन्दान्यायेन विधेयस्तुति मात्रार्थत्वेन द्वयोरपि यूपावसानाधिकरणसिद्धान्तसिद्धत्वात् । पशुपक- माधिकरणे न्यायोपोद्बलितवचनस्य न्यायविरुद्धवचनतः प्राबल्यस्य भाष्य- कारैरेव धनेन पश्चाधीतृतीयं पञ्चावत्तिनः क्रमसंयोगादिति सूत्रे न्या- योपन्यासेन तस्य प्रकृतावन्यस्य विकृतिषु निवेश इत्यपि सुवचम् ॥ 
सू० सकृदुपहृतेन ॥ १० ॥ 
वनस्पतीज्यां प्रकृत्य सकृदुपहृतेन यजतीति श्रुतेन सहीतेन तदीयोपस्ट. रणाभिघारणनिवृत्तिः । स्विष्टकृद्विकारत्वेनैव सद् गृहीत- लाभा देति प्राप्त संसर्गरूपका 'स्याभावादेव तत्रिवृत्तौ पञ्चानांचतुर्दशाध्याये द्वितीयः प्रादः । 
५१ 
हरिवदानस्य प्राप्तौ तदर्थोऽयं निषेधः । पृषदाज्याच्चतुरिति शाखा- न्तरीयवचनात्तु व्हविष एष चतुर्गृहीतपते ऽपि संस्कारनिवृत्तिः ॥ 
; 
सू० यदपरम् ॥ ११ ॥ 
पूर्वपूर्वीण्यवदो ज्येष्ठस्य न्यैष्ठिने यस्यापरपर्वाणि कनिष्ठस्य कानिष्ठिने यस्येति यदपरमवदानं तत्पूर्वमवदाय स्रुचा निदध्यादित्या- दिपु पूर्वापरशब्दाभ्यां देशः कालो बोच्यते । उभयत्रापि तयोर्निरूट- त्वात् । श्रन्यतरस्य नियमने प्रमाणाभावादिति प्राप्तेऽवदानपदेन | भावे घञन्तेन कर्मण एव कथनात्तत्समानाधिकरणे पूर्वापरपदे अपि कर्मपरे एवेति न विकल्पः । प्रथमद्वितीययोरवदानयोः समन्त्रका मन्त्र- कत्वाभ्यामिह फलभेदः ॥ 
सू० षोडशानि ॥ १२ ॥ 
चतुर्जुह्मां गृह्णातीत्यादि विधाय षोडशान्याज्यानि भवन्तीति श्रुतानि षोडशगृहीतानि चतुर्गृहीतादिभिः सह विरोधाद्विकल्प्यन्त इति प्राप्ते सुक्रत्रयगृहीतानां समस्यादोऽयं चतुर्दशपैार्णमास्यामाहुतया हूयन्त- इतिवत् । विकल्पस्यान्याय्यत्वात् ॥ 
सू० सप्तदशानि ॥ १३ ॥ 
अग्निहोत्रप्रकरणे सप्तदशान्याज्यानि पशुकामस्य गृहीयादिति श्रुते समस्य वादासम्भवात्पयः प्रभृतिद्रव्याणां तदवदानसंख्यायाश्च पशु- कामाग्निहोत्रप्रयोगे निरास इति प्राप्ते पशुकामस्य पञ्चगृहीतं धुवायां यथा प्रकृतीतरयोरिति दर्शपूर्णमासप्रकरणस्य कल्पसूत्रानुमितश्रुस्यनुवाद- कत्वादयमपि समस्यवाद:: प्रकरणादुत्कृष्येत ॥ 
सू० तेषां पृथक् ॥ १४ ॥ 
इन्द्राय राजे पुरोडाशमेकादशकपालं निर्वपेदिन्द्रायाधिराजये- न्द्राय स्वराज इति प्रकृत्यैकं पुरोडाशमधिश्रपयतीति श्रुते वाचनिके 
૧૩૧ 
५२ 
जैमिनीये सकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
पुरोडाशकाऽपि हविर्भेदादवदानमपि त्रिर्भवेदिति प्राप्ते सर्वेषामभि- गमयत्रवदात्यच्छंबट्कारमिति वचनादधिश्रपणवत्सहैवावदानं तैत्तिरी- यशाखायां तु त्रयः पुरोडाशा उत्तरोत्तरे स्थूला ग्राम्राताः । तत्पक्षेऽपि 
धातवीयायामिव सहैवावदानम् ॥ 
सू० नाना वा ॥ १५ ॥ 
त्रीण्यप्येतानि हवींष्यवदा नैऋत्वात्संप्रतिपच देवताकत्वात्स देव प्रदीयेदिति प्राप्ते विशेष्यस्यैकत्वेऽपि राजादिगुणभेदेन देवताप्रयक्त्वा दवदानादेर्वचनाद्योगपव्येऽपि प्रदानानि भिटोरनेव, एवं सति तिसृणा- मेवची याज्यात्वमनुवाक्यात्वं च सङ्गच्छते । 
सदित्यं प्रथमामनूच्य मध्यमया यजेन्मध्यमामनूच्यात्तमया यजे दुत्तमामनूच्य प्रथमया. यजेदेवं सर्व अनुवाक्याः सर्वा याज्या भव न्तीति श्रुतेः ॥ 
सू० एककपाले ॥ १६ ॥ 
दयावापृथिव्यादयेककपालेषु वैश्वानयां च वपायां च प्रकृतितः प्राप्तत्वादवदानसम्यद्भवेदेवेति प्राप्ते यजमानो वा एककपालेषु वैश्वा नयीं च वपायामित्यादिनाऽवदानेन यजमानस्य मरणमुक्त्वा सकृदेव होतव्यमिति विधानेनावदानप्रतिषेधः कल्प्यते । इतयेोरपि लिङ्गं भाष्ये 
द्रष्टव्यम् ॥ 
सू० त्र्यङ्गानाम् ॥ १७ ॥ 
प्रत्यभिघारयत्ययातयामत्वायेति श्रुतै। तादचतुर्थ्या प्रत्यभि- घारणस्य यातयामतानिरासैकप्रये। जनकत्वावगतेस्तस्याश्चेन्याशेष एव प्रसक्त्या पशावनिज्याशेषेषु सेोविष्टकृतच्यङ्गेषु स्वत एवायातयामेषु न हविः प्रत्यभिघारणमिति प्राप्ते प्रत्यभिधारणस्थ खेहनार्थताया दृष्टाया अर्थवादबलेन परित्यागस्यान्याय्यत्वात्प्रकृतितः प्राप्तत्वात्कर्तव्यमेव, अत- एवोपस्तरणाभिघारणयेारप्यदनीय से हनार्थत्वात्कृष्णले तत्रिवृत्तिरुक्का || 
३२१ 
1 
चतुर्दशाध्याये तृतीयः पादः । 
7 
सू० पशाः प्रदानम् ॥ १६ ॥ 
५३ 
प्रकृतितः प्राप्तत्वात्पशावपि दैवताऽवदानोत्तरमेव प्रदानमिति प्राप्ते देवतान्यवदायाथोपभृत्यथ समवत्तधान्यामित्यनेन दैवतावदानस- मनन्तरकाल एव सौविष्टकृतादावदानंविधानात्तस्य प्रदानेन व्यवधाना- योगाच तावत्येव होतत्र्यमित्यनुत्राददर्शनाच्च समानकालान्यवदानानि कृत्वा प्रदानम्ः ॥ 
इति सङ्घर्षे भाट्टदीपिकायां चतुर्दशाध्यायस्य द्वितीयः पादः ॥ २ 
अवदानपादः । 
अथ चतुर्दशाध्याये तृतीयः पादः । 
सू० यजेति ॥ १ ॥ 
एष वै सप्तदशः प्रजापतिर्यज्ञमन्वायत्त इति श्रुता श्राश्रावयेत्या दिशब्दा अदृष्टार्थी एवं पूर्वपूर्वपदार्थे खोत्तरपदार्थ स्मरणेन दृष्टप्रयोजना- न्तराभावात् । ऋत्विजां वरणस्य दृष्टार्थत्वेन परकर्तृकपदार्थोत्तरकालि- कस्यापि स्वस्वपदार्थस्य तत्तत्कालेऽपि स्मृतिसम्भवात् । श्राश्रावयेति चतुरक्षरमित्यादिश्रुतौ चतुर्भिश्च चतुभिश्चेत्यादिस्मृतौ चाक्षरपरिगणनस्य चत्वार इंबिभ्रति क्षेमयन्तः कामो योनिः कमलाबज्रपाणिरित्यादिश्रु- तिषु मन्त्रोद्धारस्यैवोद्धियमाणानामदृष्टार्थत्व एव सामञ्जस्याच्चेति प्राप्ते प्रकृतिप्रत्ययार्थविभागेन पच पक्ष्यामीत्यादाविव प्रेषप्रतिवचनार्थ- त्वावगतेरनुभूयमानायाः परित्यागायोगान्मन्त्रोद्धारस्य नियमादृष्टार्थ- तया स्तुत्यर्थतया चाविरोधाद् दृष्टार्थ एव सप्तदश: । सूत्रभाष्ययो *र्य- जये यजामह इत्यनयोरेवोदाहरणां तु लिङ्गदर्शनानुगुण्याय प्रेषप्रति- वचनार्थप्रतिपत्तत्वेन तत्राध्वर्युहात्रे व कीर्तनात् ॥ 
८ 
यजये इत्यपि पा 
५४ 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
सू० प्रजापतिः ॥ २ ॥ 
अग्नये ऽनुब होत्यादाधिवाग्निं यजयें यजामहे ऽग्निमिति तत्तद्वे- वतानाचा योगे सप्तदशात्तर त्यभङ्गाप तैर्नियमादृष्टविरे धाद श्रुतकल्पनें मानाभावादाकाङ्क्षितकर्मपदस्य हिनदीत्यादिवदयाध्याहारेणाप्युपपत्ते- रग्निपदस्याध्याहारेऽपि तस्य प्रवाद। प्रतिवचनान्त एवेति नियमेऽपि मानाभावाद् द्व्तरपञ्चातरावेव तौ प्रयोज्याविति प्रान्ते सर्वदेवता पदसा- धारणांसमादायापिः सप्तदशत्वोपपत्तेर बांध्या हारस्य निरस्तत्वाच्च देव- ताविशेषपदमन्तरेण यागविशेषप्रतिपतेरभावेनानन्तराधिकरण सिद्धदृष्टा- र्थत्वभङ्गापत्तेश्च देवतानाम्मामादेशः । अत एव शाखान्तरेऽमुष्मा अनु- ब्रह्ममुं यजेत्यादिवचनैर्देवतानामविशेषेोपलक्ष को ऽदः शब्दः श्रूयते । असा- वेहि अवधिष्माम् इदमहममुष्येत्या* दिवचनैर्देवतापदपै |र्व पर्यनियमा ऽप्येतद्बलादेव । यत्तु लिङ्गदर्शनमुक्तं मूले. यत्तनूनपातं यजेडेोयजेति चूया. ज्जामि स्याट्ाजेत्येव ब्रूयात् मारुतस्यावसन्मरुद्भ्यो ऽनुब्रूहीत्याश्राव्य मरुतो यजेति ब्रूयादित्यादि जापकादन्यत्रापि देवता पदप्राप्तिरिति । तच्छाखान्तरे तनूनपातं यजेत्येव पाठात्तविषेधार्थकत्वेन पूर्वस्येतरस्य तु विधिरूपत्वेनाप्युपपत्तेर्विपरीतसाधकमिति तत्रैवोक्तम् ॥ 
सू० प्रथमस्य ॥ ३ ॥ 
अनुयानेषु देवान् यजेति प्रेष आम्रातः स च वर्हियोग विषयक- एव । नराशंसस्विष्टकृतार्थन यजेति प्रेषान्तराखानात् । बहुवचनं त्वविव- चितार्थम् । उपरवमन्त्रेषु तथाद र्शनात् । सर्वार्थत्वे सत्रिपातिनोः प्रेषयोः समुच्चयायोगेन विकल्पापत्तेरिति प्राप्ते त्रितयसाधारण एवायं प्रेषः । उपरवमन्त्राणां करणत्वेन प्रत्युपरवमावृत्तेरेकैकस्मिनुपरवे बहुत्वा सम्भ- वैनाविवक्षितार्थकत्वेपि प्रकृते सम्भवतो बहुवचनस्य तदयोगाल्लिङ्गेन क्रमबाधात् । तृणाणिमणिन्यायेन सन्निपातिनामपि समुच्चयस्याविरो- धात् । वह देवान् यजमानायेति सामान्येनाभिधायाग्निमग्न आहे- 
● इदमहममुष्येत्याविश्रुतिवत् पदपोथीपर्यं नियमो ऽपीति पा० । 
* 
चतुर्दशाध्याये तृतीयः पादः । 
५५ 
त्यादिविशेषाभिधानमित्यस्य पोडशे वक्ष्यमाणत्वात् । अत एव शुन्य- न्तरं देवान्यजेत्युक्त्वा ह छन्दांसि वै देवाः छन्दास्येत्र तद्यन्नतियद्ध- हिर्यजति गायत्रीं तयजति यदराशंसं त्रिष्टुभं तदग्निं स्विष्टकृतं जगतीं तदित्युपपद्यते । तेनापवहिंपावनूयाजा यजतीत्यत्रभृयेष्टा वार्ड- रनूयाजाभावेन देवा यज यजेत्यूहसमुच्चयाभ्यां नराशंसे प्रैषः फलति ॥ 
शसु 
सू० एकादश ॥ ४ ॥ 
एकादशानूय जान्यजतीति प्रयोगगामिनी संख्येत्युक्तं तेष्वकाद- प्रत्येकं प्राकृतत्रितयधर्माणां विकल्पेन प्राप्तिः । आग्नेयविकार तथा दर्शनादिति प्राप्ते समं स्यादिति न्यायेन विभज्य प्रकृतिविकारभाव: । गणितशास्त्रे हि समविभागाभावे सैकीकृत्य निरेकीकृत्य वा यथेोपपत्ति- विभाग उक्तः । तदत्र निरेकपक्षेऽपि समत्रेधा विभागासंभवात्से कीकर- गणेन चतुश्चतुर्धाविभागे चत्वारश्वत्वारो वहिंनिराशंसयेोर्विकारा अब- शिष्टाः स्विष्टकृतइति तत्तदनुमन्वणमन्त्राणामेव तत्र तत्रातिदेशः ॥ 
सू० दशमं वर्हिः ॥ ५ ॥ 
उक्तन्यायेन दशमान्याजस्य स्विष्टकृद्विकार वे प्राप्ते देवतासा- मान्यस्यात्पत्तिसम समयावगतस्य प्रयोगकालावगतक्रमाद्बलवत्त्वेन प्रथम- विकारत्वमेव ॥ 
सू० चतुर्थोत्तमयोः ॥ ६॥ 
एकादशप्रयाजानामपि निरेकी करणेन समपञ्चधा विभागेनान्त्य- स्यान्त्यास्वयोविकारा अन्येषां । द्वाविति प्राप्ते प्रथमादीनां चतुर्णां देवतानामान्यात् क्रमेण चत्त्वारो विकाराः ॥ 
सू० एवमस्यान्त्यः ॥ ७ ॥ 
अन्त्योपान्त्यमध्ये ये तावदप्राकृताः षट् प्रयाजाः पठितास्तेषां देव- तासामान्याभावात्समं स्यादिति न्यायेन चतुर्यप ज्वमयेःस्वपस्यो त्रि- काराः क्रमेण भवन्ति ॥ 
ستطـ५६ 
· 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
सू० पश्वनूयाजेषु ॥ ८ ॥ 
पशाव याजेष्वेकादश प्रैषा मैत्रावरुणकर्तृकाः सन्ति । ते सर्वे प्रा- कृतयोर्यजेत्युत्तरानू याजप्रैषयोर्विकाराः । तेषामध्वर्युप्रैषापेक्षया द्वितीय- त्वात् । प्राकृतयेोरपि द्वितीयत्वात् । तेनाध्वर्युर्देवान्यजेत प्रथमानुयाज- एव सकृद् ब्रूयात् । प्रशास्ता तु पञ्चमानूयाजमारभ्य प्रेषानुब्रूयात् । अन्ये मन्त्रभूयस्त्वन्यायेन विकल्पेविति प्राप्ते मन्त्रत्रैयर्थ्यापतेरेव साधारणस्य प्रथमप्रैषस्य विकाराः । देवं बर्हिर्देवान्यजेति देवताशब्दसामान्याच्च । किञ्चित्साधम्यापेक्षयास्य साम्यस्यान्तरङ्गत्वात् । ततश्च देवान्यजेत्यस्यैव निवृत्तिः प्रत्यनुयाजमेकैकः प्रेषो मैत्रावरुणेन वाच्यः । पञ्चमादिषु तु यजेत्यप्यध्वर्युणा वाच्यम् । प्रकृताघुत्तरयोर्द्विद्विप्रैषत्वात् ॥ 
सू० उपप्रेष्य ॥ ६ ॥ 
प्रशावध्वर्युमैत्रावरुणं प्रेष्यति स चाजेदग्निरसनद्वाजवित्यादिनो. पप्रेष्य' होतर्हव्या देवेभ्य इत्यन्तेन मन्त्रेण होतारं प्रेयति सोऽपि देव्याः शमितार आरंभध्वमित्यादिना मन्त्रेण शमितॄन्प्रेष्यतीति स्थितिः । एवं सत्युपप्रेष्य | होतर्हत्र्या देवेभ्य इत्यादिश्रुतेरुपप्रैवविषयकप्रेपविधौ ताव- न्मात्रस्य मन्त्र स्यादर्शनाद जैदग्निरित्यास्यैवान्त्यप्रतीकेोपादानेन विनियोग- विधिः । प्रथमप्रतीक एवोपादेय इति नियमे मानाभावात् । पद्वंशति- रित्येव ब्रूयादिति मध्यमप्रतीकस्याप्युपादानादिति मृतमसि प्राणायव त्यभिव्यनक्तीत्यत्रानः प्राण इतिमन्त्रान्त्यप्रतीकस्पाणुपादानादिति प्राप्त एनामध्वर्युग । हेति प्रकृत्योपप्रेष्येति विधेराम्वानादन्ते च सोऽन्वाहाजैद- ग्निरसनद्वाजवितीति श्रुतेश्चाध्वर्यु प्रशास्त्राः प्रैषकर्तृत्व तदर्थप्रतिपत्तृत्व या- वगमात्तावन्मात्रस्य प्रत्येकमन्त्रत्वादेव प्रैष एव नावप्रेषः ॥ 
सू० होतारम् ॥ १० ॥ 
तस्मिक्षेत्र प्रेषे होतरिति संबोधनाल्लिङ्गातारं प्रत्येवायमुपप्रैष- विषयकः प्रेषः । यदप्रतिरयं द्वितीयो होताऽऽन्वाहेत्यादाविव द्वितीय - 
चतुर्दशाध्याये तृतीयः पादः । 
५७ 
दिपदसामानाधिकरण्याभावे मुख्यहतुरेवोपस्थितेर्व्युत्पचत्वादिति प्राप्ते- जैदग्निरित्यस्य मैत्रावरुणवक्ऋत्वेन तत्रत्यस्य होतरूपप्रेष्येत्यस्योक्तन्या- नैव स्वस्मिन्प्रेषा सम्भवाच्च हे त्रुश्यकत्व त्यावश्यकतया प्रेषद्वयस्य वैयथ्यापत्याऽध्वर्यून्वृणीत इति निरुपपदानामपि गणेषु प्रयोगदर्शनाच्च | मैत्रावरुणं प्रत्येवायं प्रैष: । अत एव यदध्वर्युहातारमुपप्रेष्येत्यथ कस्मा- मैत्रावरुण उपप्रैषं प्रतिपदात इति लिङ्गदर्शनमुपपद्यते ॥ 
सू० उक्थशा यज ॥ ११ ॥ 
उक्यशा यज्ञ सोमस्येति स्तुतशस्त्रवतः सोमानाहेति विहितः प्रैप: स्तोत्रशस्त्राभयवन्तो यें सोमयागाभ्यासास्तेष्वेव निविशते न केव लाज्या दिशस्त्रवत्सु सोमयागाभ्यासेषु द्वन्द्वावगत साहित्यबलादिति प्राप्ते स्तोत्रवद स्तोत्रवद स्तोत्रवत्साधारण्येन शस्त्रवन्मात्रेऽस्य निवेशः । उत्र्यं शस्त्रं शंसतीत्युक्शा इति मन्त्रलिङ्गात् । केवलखड्गधराणां केवलधनुर्ध- राणां च समवाये धनुः खङ्गधरा इम इति प्रयोगदर्शनाच्च । आज्या- दिशस्त्रेष्वपि स्तोत्रत्वेनार्यवाददर्शनात्तदभिप्रायेण तेषामपि स्तुतशस्त्रत्र- त्यापपत्तेश्च ॥ 
1 
सू० बहुशब्दः ॥ १२ ॥ 
उक्यशा यज सामानामिति स्तुतशस्त्रवतः सोमाना हेति बहु- वचनान्त सोमपदघटितमन्त्रस्यापि उक्तन्यायेन शस्त्रवत्स्वेव निवेशाद्वि- कल्प इति प्राप्ते शस्त्रवत्स्वपि ये चमसेर्यहैश्व युगपट्टयन्ते सोमास्ते- प्वेवायं मन्त्रः स्यात् । इत्यादि द्रव्याणां तदाधारपात्र व्ययैवैकद्विबहु- त्वादिव्यवहारदर्शनात् । एकवचनान्तमन्त्रस्तु केवल यह करण कहोम एवेति लिङ्गाद् व्यवतिष्ठते ॥ 
सू० तां पुरोऽध्वर्युः ॥ १३ ॥ 
ऋत्विया वाचं विभजति होतर्यन पोतर्यज नेष्टर्यज ब्रह्मन् यज अच्छावाक यजेति प्रेषरूपाया वाचे। विभागं विधाय श्रयते । तां पुरोऽध्व- 
a-No 3, Vol. XV.-March, 1893.- 
९३७ 
v= 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
युर्विभजति: मैत्रावरुणः पश्चादिति । अत्र पुरः पश्चाच्छन्दौ देशवादी कालवादी वा उभयत्रापि निरूढत्वात् । तेनैकस्मिवेत्र देशे स्थि त्वाऽध्वर्युमैत्रावरुणा पूर्वापरकालभेदेन प्रैषान्विभज्य ब्रूयातामेकस्मिन्वा काले प्राक्प्रत्यग्दे शभेदेन स्थित्वेति विकल्पे प्राप्ते देशवाद एवायम् । आहवनीयं गच्छतीति प्रकृत्यैतदाखानात् । पाटलिपुत्रं गच्छतीत्यादैा तदधिकरणदेशस्योपस्थितत्वात् तेनेोत्तरवेदयामध्वर्युः सदसि मैत्रावरुणः प्रेष्यति ॥ 
सू० ऋतुगृहेषु ॥ १४ ॥ 
1 
प्रातः सवने दो प्रस्थितयाज्यास्तदुत्तरकाले ऋतुयाजा: । उत्तरसवनयोस्तु प्रस्थितयाज्या एव नर्त्तयाजा इति स्थितिः । तत्र प्रस्थित- याज्यास्विवर्त्तयाजेष्वपि प्रेषानध्वर्युर्विभज्य ब्रूयात् । प्रैषाणामाध्वर्यवसमा- ख्यानादिति प्राप्ते प्रेषकाण्डोक्त निगदेोद्देशेन मैत्रावरुणः प्रेष्यति चानुं चाहेति वचनेन प्रशास्तृवक्तृत्व विधिः, स च प्रस्थितयान्यासु व्यवतिष्ठते । पुनर- म्युचीतविधानेन समाख्याबाधान्मैत्रावरुण एव विभजेत् । होतयंज पोतर्य जेत्यादीनां तत्तत्रिगदान्त्यप्रतीकत्वेन निगदानेवेोद्दिश्य मैत्रावरुणः पश्चा दिति देशमात्रेोक्तिः । तां पुरोऽध्वर्युरित्यत्र तूपप्रेष्य होतरित्यस्येव होत- र्यजेत्यत्तावन्मात्ररूपाणां प्रैषाणामध्वर्युः सर्वेश्चमसैः सहाध्वर्युरादा होतयान्यया हुत्वा ततस्तेषां मध्ये होत्रादीनां मध्यतः कारिचमपान- न्यत्र विनियुज्यावशिष्टच म्रसेषु सशेषेष्वेव पुनः सोममभ्युदीतैः क्रमेण मैत्रा- वरुणादिकतिपयहोत्रकयाज्याभिर्जुहोतीति स्थितिः । तत्र पुनरभ्युचीत- होमेष्वध्वर्यु कर्तृकमै पराणमध्ये होतज प्रशास्तयंजेति श्रुत्वा प्रपौ तत्रत्य- होतृशब्देन मैत्रावरुण एवोच्यते । साम्यस्याध्वरस्य यज्ञक्रतोः सप्तहोत्राः प्राचीर्वषट्कुर्वन्तीति वचनेन तस्यापि याज्यायामधिकारात् । मुख्येन होत्रा प्रथमं वषट्कृतत्वाच्च प्रशास्तृशब्दस्यापि मैत्रावरुणावाचित्वात्तस्य 
d मैषे दुयोर्मन्त्रयोर्विकल्प इति कल्पसूत्रमतेन प्राप्ते सप्त होतृप्रैषप्राये पटि- तया है। तृप्रशास्तृशब्दयोः प्रतिनियतनिर्देशादेव भिवार्यकत्वात्र सायान्म- 
चतुर्दशाध्याये चतुर्थः पादः । 
५८ 
ध्यतः कारियम सहोमीयमैत्रावरुणेोक्तप्रेषान्त्यावयवे होतर्यजेत्यत्र होतुरे- वोपस्थितत्वाच्च मुख्य होतैवोच्यते ततश्चैकस्यां याज्यायां होतृप्रशास्त्रो- कोर्विकल्पः नः त्वेकस्मिदेव प्रशास्तरि वक्तरि प्रेषयेोर्विकल्पः । श्रथवा । मैत्रावरुणेनेवाध्वर्युणाऽपि होता प्रेषणीय इति न कोऽपि विकल्प इति ॥ सू० श्रुतप्रत्याश्रुते ॥ १५ ॥ 
अनुवषट्कारयागेऽपि यज्ञे यज्ञेऽन्वायत्त इति वीप्सया श्रावणादयो भवेयुः । यस्तु शाखान्तरे नाश्रावयतीति प्रतिषेधः सोऽपि च प्राप्तिपूर्वक एवेति प्राप्ते नु - शब्दश्रुत्यैव विप्रकर्ष भावेक्तिर्निर्वृत्तानामाश्रावणादीनाम- नुवाद एव प्रतिषेधः ॥ 
1 
इति संकर्ष भाट्टदीपिकायां चतुर्दशाध्यायस्य तृतीयः पादः ॥ ३ ॥ 
अयं प्रैषपादः । 
अथ चर्तुदशाध्याये चतुर्थः पादः । 
सू० देवतायोगेन ॥ १॥ 
आग्नेयोऽष्टाकपालेो भवतिः वैश्वदेव्यामि तेत्यादौ द्रव्यदेवता सम्ब- मात्रश्रवणेन जुहेोतेरश्रवणादारण्येात्सर्गादाविव त्यागमात्रं कर्त्तव्यं ना- हुतिरिति प्राप्ते यजतेर्देव पूजादानान्यतरवाचित्वेन देवता गन्धादिभि- रिज्यते विप्राय दीयत इत्यादौ च त्यज्यमानद्रव्यस्य प्रक्षेपान्तप्रतीतेर्दे- ताविरहादाभावेन परस्वत्वमात्रस्यानुत्पत्तावप्यस्त्येव प्रक्षेपः । अतः एव मध्येऽग्नेराज्याहुतीः पश्वाहुती: पुरोडाशाहुतीश्च: जुहेोतीति श्रुतिरु- पदयते ॥ 
सू० देवता ॥ २ ॥ 
श्रुतदेवताकेषु यागेषु देवतादेशमात्रसम्भवेऽप्यश्रुतदेवताकेषु तत्क- परे मानाभावः । परस्वत्वापादनांशस्येवोदेशांशस्यापि विरहे स्वत्वत्या- 
F 
€0 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
गमात्रेणापि यागत्वसम्भवात् । पूजादानशरीरकोटी संप्रदानकारकस्यापि निवेशात्तदाक्षेपे त्वग्नित्वादिना तदनुपस्थितेरा तेप्यतावच्छेदकदेवतात्व- पुरस्कारेण वा देवताया इंदं न ममेत्यादिरूपस्त्यागोऽस्त्विति प्राप्ते सामान्यस्य प्रवृत्तावनुपयोगात्तत्तद्विशेषधर्मैरेव संप्रदानस्य यागशरीरघट- कत्वाद्विसामान्याय दानस्याभावादत्यादिदेवतायाः शब्दद्वारेख यागे - पकारकत्वेन तद्वाचकपदेष्वग्निपदस्य नियमन दूव देवतापदस्थापि शब्दविशेषरूपत्वेन तदुच्चारणनियमनेऽपि प्रमाणान्तरावश्यम्भावात्प्रजा- पते न त्वदेवतान्यन्य इति जुहुयादित्यादावपि मन्त्रप्रतिपादयस्य प्रजाप- त्यादेरेव देवतात्वम् । विशेषपर्यवसायक प्रमाणविधुरो देवता सामान्यघ- टितयागविधिस्तु नास्त्येव 
सू० सूक्तवाकः ॥ ३ ॥ 
दूध्मः प्रथम आहुतीनां हृयत इति वचनेन सामिधेनीभिरिध्यप्र- क्षेपस्यापि होमत्वावगमान्मान्त्र वर्ण काग्नेर्देवतात्वं सूक्तवाक एव याज्या- प्रस्तर एवाहुतिरिति श्रुतेः प्रस्तर प्रहरणेऽपि यागत्व स्वीकारात् । प्रस्त- रस्योपयुक्तत्वेन तंत्र प्रक्षेपांशस्य प्रतिपत्तित्व स्वीकारेऽपि प्रकृते समिधाम- तथात्वेन प्रयाजादिवदारादुपकारक एवैष यागः । तेन प्रकृतिमन्त्रान्तः- पातिनिशीष्टा प्रसङ्गादुपकारात्सामिधेनीलोप इति प्राप्ते यक्ष्यमाणया- गोपयोगित्वेन पूर्वमग्निसमिन्धनरूप दृष्टप्रयोजन सम्भवेनादृष्टार्थकत्वकल्प- नायोगात् । सामिधेनीषु ज्वलनस्यैव देवतात्वेन स्तवनसम्भवात्रार्थवाद- मात्रेण होमत्व सिद्धिः । प्रस्तर प्रहरणे त्विष्टदेवताप्रत्यभिज्ञानात्तासां हवि- भेक्षण सम्बन्धलिङ्गाच्च यागत्वसम्भवेऽपि प्रकृते ज्वलनसमिन्धनस्यैव प्रति- पादनाविशीष्टावपि सविपातित्वात्सामिधेन्येा भवेयुः । भाष्ये तु प्रस्तर प्र- हरणस्यापि केवलसविपातित्वमेव समर्थ्य पूर्वोक्तमारादुपकारकत्वं कृत्वा - चिन्तयेत्युक्तम्, सूत्रे सूक्तवाक एव याज्येति श्रुतेर्यहणं पूर्वपक्षे दृष्टान्तार्थ- वेन सुयाजम् ॥ 
सू० अज्यानि ॥ ४ ॥ 
१४०चतुर्दशाध्याये चतुर्थः पादः । 
હળ 
अग्नौ श्रुतम् अज्यानिरेतानुपदधात्याययणं निरूप्येता आहुतीर्जु- होतीति शतायुधायेति पञ्चमन्त्राः प्राणभृन्यायेनाज्यानयः । उपधानकर- णतायास्तद्वानासामिति स्मृत्यावगमेऽप्येता इति पदेनाहुतिकरणताया - प्रतीतेर्न मान्ववर्णक्रदेवताप्तिद्धिः । होमे मन्त्रसम्बधस्तु क्रियमाणानुवादि- त्त्वादिनाऽप्युपपचः । देवता तु सामान्यपरिभाषानुसारेणान्यैव कल्प्यता- मिति प्राप्ते एता इति पदेनेष्टकानां परामर्शेऽन्वादेश एना इत्यापत्त्याऽऽ- वश्यकेन च परामर्शन तासामा हुतिपदसामानाधिकरण्येनान्वयानुपप- तेरेवैताभिरिति विपरिणामावश्यम्भावादिन्द्राय एव देवताः । भाष्यका रैस्तु नेदमधिकरणमित्युक्तम् ॥ 
सू० चित्रया ॥ ५ ॥ 
चित्रेष्टौ अथैता आहुतीर्जुहोतीति विधायैता वै देवताः पुष्टि- पतय इति श्रुतं तत्रादियमेन केचित्पुष्टिलिङ्गा उपादेया इति प्राप्ते. ऽग्ने गोभिर्न आगहीन्द्रपुष्टया जुषस्व न इत्यादिमन्त्राणामेव क्रमेणाङ्गत्वा- पुष्टिलिङ्गत्वाच्च नानियमः ॥ 
सू० दर्विहोमे ॥ ६ ॥ 
दर्विहोमेषु चतुर्गृहीतं जुहोतीत्यादि नियमानुपलम्भादनियत- संख्याकगृहीते प्राप्ते प्रथमं गृहीतेनापि होमसम्भवात्प्रथमोपस्थितन्या- येनैव संख्या नियम्यते । अत एव चतुरुवयति द्विर्जुहोतीति विधायाथ कथं द्वे आहुती भवत इत्यादिनोवयनचतुष्के होमचतुष्कस्यावश्यकता ध्वनितोपपद्यते ॥ 
सू० गणेषु ॥ ७ ॥ 
यत्र बहवो दर्विह।माः क्रमेण क्रियन्ते तत्रापि गणारम्भे सही- तस्य सर्वोश्यकता पशुयपूर्वनिष्पत्रयुपस्येव तन्त्रता । न च हविषो- परिपूर्त्तिः । धवस्येव पुनः पुनराप्यायनसम्भवादिति प्राप्ते प्रथम होमाव्यव- हितपूर्वकाले गृहीतस्य गृह्यमाणविशेषत्वात्तदर्थतैव । श्राप्यायनं तु न वच- 
तु नमन्तरोपपात इति प्रत्याहुतिसकृद्ग्रहणम् ॥ 
६२ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
सू० समिदाधानम् ॥ ८ ॥ 
दर्वहामेभ्यः पूर्वमग्निसमिन्धनस्यावस्यकत्वेऽपि न तत्र समित्प्रते पनियमः । सामिधेनीष्विव नियामकाभावादिति प्राप्ते ऽग्निहोत्रप्रकरो यद्रेकां समिधमाधाय द्वे आहुती जुहोतीति विधाय कस्यां समिधि द्वितीयामाहुति जुहोतीति प्रश्नमरूपेण प्रत्याहुत्यैकैक समिदाधानस्या- वश्यकता प्रापणाचानियमः । अनियमेन प्राप्तस्यार्थस्यार्थवादादिना निय- मनस्य बहुशो दृष्टत्वात् । अन्यथा सुवेणावदातीत्यादौ शेषिनियमो न स्यात् । अत एवैतस्याग्निहोत्र प्रकरणस्य त्वादर्यवादत्वाच्च न नियामकतेति केषाञ्चिन्मतम्भाष्य एव निरस्तम् ॥ 
सू० पाकयज्ञः ॥ ६ ॥ 
पाकयज्ञ - शब्दस्याहुत्यादिशब्दवत्स्मार्त्तश्रातसाधारण्येन यागमा जवचनत्वे प्राप्ते मनुर्वे पाकयज्ञीय आसीत्स इममितरं यज्ञमपर्थ्यादित्या- दिना वाक्यशेषेण कतिपयाहु तिष्वेव शक्तियहावाहुतिपर्ययता ॥ 
सू० सर्वदर्वि ॥ १० ॥ 
1 
पाकं निर्वर्त्य क्रियमाणो यज्ञ इति व्युत्पत्या सोमयागान्यनिखि- लयागपरोऽयं शब्द इति प्राप्ते यद्वै चातुर्मास्यानां पाकयज्ञः सैव तदेषां पशव्यं गृहमेधीयेो ह्येषां पाकयज्ञेनेध्मा वर्हिर्भवति न सामिधेनीरन्वाह न प्रयाजा इज्यन्त इत्यादिनैष्टिकाङ्गानामभावबोधनेन दर्विहोममात्र 
वाचकः ॥ 
सू० सर्वेषाम् ॥ ११ ॥ 
॥ 
दर्विहोम त्वाविशेषाल्लौकिकवैदिकाग्निसाध्यानामखिलानां वा- चक इति प्राप्ते लौकिकानामेव दर्विहोमात्रमेष वाचकः । शिबीनां -पाकयज्ञ उशीनराणां पाकयज्ञ इत्यादेः स्मार्त्त एव व्यवहारस्य दर्शनात् । यदान्यस्य हविषः सुच्यवाति सर्वमेतदग्न जुहोतीति विधायाथ कस्मा- द् द्विर्जुहोतीत्यादिना तदस्य पाकयज्ञस्यैवेत्यनेन द्विही मादिनिलहना- 
९४२ 
चतुर्दशाध्याये चतुर्थ: पाद: । 
६३ 
न्तपदार्थ: : पाकयज्ञीया अत्र किमिति क्रियन्त इत्याक्षेपेण वैदिकाना- 
मेषां न पाकयज्ञतेति ध्वननाच्च ॥ 
सू० धर्मेौपदेशः ॥ १२ ॥ 
पाकयज्ञकरणकभावनायाः कथं भावाकाङ्गायामाक्षेपलभ्यैः सत्रि- पातिभिरेवाङ्गानामिवाकांक्षानिवृत्तिरिति प्राप्ते द्विर्जुहोति द्विर्निमार्ष्टि द्वि:- प्राश्नात्युत्सृज्याचामति निर्लेठोति प्रकरणिनः शेषित्वेन विहिता अपि धर्माः पाकयज्ञेऽपि प्राप्नुयुः । यदयेतां नालभेत वायव्यस्यैव शिर उपदध्या- दित्येकस्या एव श्रुतेः पशुशीर्षादिविकल्पवायव्य शीर्षोपधानेोभयप्राप- | कत्वदर्शनात् ॥ 
सू० प्राचीनप्रवणे ॥ १३ ॥ 
बैश्वदेवपर्वणि प्राचीनप्रवणे यजेतेत्यधिकरणत्वेन विधानात्पदे जुहेोतीत्यनेनाहवनीयवृत्तिरिति प्राप्ते पर्वतान्ते यजेतेत्यादाविव- देशवाचकत्वात्तस्य च वैश्वदेवेनेति तृतीयया साङ्गप्रधान प्रयोगान्वयप्र- तीतेः पदवाक्य इव जुहोतेरनुपादानांच्च न होमाधिकरणता किन्तु विहारदेशोपदेशः । अत एव यदेककपालमाहवनीये जुहोति यजमान- मेव स्वर्ग लोकं गमयतीत्याहवनीयदर्शनमुपपत्रम् ॥ 
सू० पदे जुहोति ॥ १४॥ 
पदे जुहोनि वर्त्मति जुहोति वल्मीकवपायां जुहेोतीत्यादिष्वपि पूर्वन्यायेन देशमात्रविधात्तत्राहवनीयमुपनिधायैव होतव्यमिति प्राप्ते उतरार्ध ऽग्नये जुहोति दक्षिणार्धं सोमायेत्यादविव जुहोतिसंयोगेन होमा- धकरणत्वस्यैव विधानादाहवनीयनिवृत्तिः । अत एव चतुष्पथे | जुहो- नीति विधायैष वा अग्नीनां पट्टीशो नामाग्निवत्येव जुहोतीत्यनेन चतु- यस्यैव प्रकारान्तरेणाग्निमत्वोपपादानं सङ्गच्छते पविंशः पादवन्ध- रज्जुः ॥ 
सू० चतुष्पथे ॥ १५ ॥ 
१४३ 
" 
६४ 
जैमिनोये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
चतुष्पथ एकोल्मुकमुपनिधाय जुहोतीत्यपि प्रकरणान्तरे श्रूयते । तत्र चतुष्पथस्यैवाग्निपद्वी शरूपत्वे नाग्न्यन्तरानपेक्षत्वादेकाल्मुके वा केवल- चतुष्पथे वा होम इति विकल्प प्राप्तेऽग्निवत्ये* वेति मतुपः प्रशंसार्थत्वेन वास्तविकाग्निमत्ताया अवोधनेन विहितस्योल्मुक्रस्य त्यागे प्रमाणाभा- वात्र विकल्पः ॥ 
દ 
सू० प्रत्यञ्चः ॥ १६ ॥ 
प्रत्यञ्चावभृथेन चरन्तीत्यत्र विहारस्यैव प्रत्यङ्‌मुखत्व विधानम् । कर्तॄणां तु सामान्यविधिप्राप्ते प्राङ्मुखत्वमेव । तेषामपि प्रत्यङ्मुखत्व- विधाने वाक्यभेदादिति प्राप्ते कर्तृगर्भ कवि हारस्यैव प्रत्यङ्मुखत्वविधा नेन गजविपरिवृत्त्या तत्सादिनामपि परिवृत्तेरिव कर्तृणां प्रत्यङ्मुखता - याअर्थसिद्धत्वेनाविधानात्र वाक्यभेदः ॥ 
सू० पुरस्तादपि ॥ १० ॥ 
पृथिव्यै स्वाहाऽन्तरिक्षाय स्वाहेत्यादैा मन्त्रान्ते पठयमान स्वाहाका राणां प्रदानार्थत्वेऽपि स्वाहा वाचे स्वाहा वाचस्यतय इत्यादी पुरस्ताच्छू यमाणानां न तदर्थत्वं स्वस्यानप्रच्युतानां नखकुण्डलादीनां कण्डूयनालङ्कर णादिकार्यक्षमत्वदर्शनात् । अतएवेशपदस्य गिरापदस्थान एवं निवेशे । द्विरावृत्तिश्व कल्प्यते । तस्मात्स्वाहा यज्ञं वातादारभ इत्यादाविव न होमार्थतेति प्राप्ते तत्र चतुर्थ्या अभावात्सम्प्रदानानिर्धारणेन होमार्यत्वा भावेऽपि वागादीनां चतुर्थ्यन्तत्वेन देवत्यत्वावगमादयत्र कापि स्थितस्य दीपस्येव पदस्याप्यर्थप्रकाशकत्वानपायाद्वाह्मणाय देहि देहि ब्राह्मणायेति वाक्याभ्यामविशेषेण बोधानुभावाच्च प्रदानार्थतैव । अतएव पुरस्तात्स्वा हाकारा वा अन्ये देवा उपरिष्टात्स्वाहाकारा वा अन्य इति श्रुत्यो भनेर.प प्रदानार्थत्वमनूद्यते ॥ 
सू० स्वाहाकृत्य ॥ १८ ॥ 
स्वाहाकृत्य ब्रह्मणा ते जुहोमि स्वाहाकृतमिन्द्राय ते जुहोत्री- त्यादावुक्तन्यायेन चतुर्थ्यन्तसमभिव्याहृतानां प्रदानार्थत्वे प्राप्ते प्रत्ययार्थं 
* अग्निवत्येवेति पाठस्तु वेदिकः । 
२ 
चतुर्दशाध्यायस्य चतुर्थः पादः । 
६५ 
उपसर्जनत्वेनान्वितानां स्वाहाकाराणां मुख्य विशेष्यत्वाभावाद्द्रव्यस्तुति- द्वारेव वाक्यार्थसमवायाच प्रदानार्थता ॥ 
सू० वर्ष' ट् ॥ १९ ॥ 'ट् 
वष्ट् ते विष्णवास प्रकृणोमीत्यत्र पदान्तरः स्वाहाकृतशब्द- वत्समासाभावेन स्वतन्त्रतया प्रदानार्थत्वे प्राप्ते प्रकृणोमीत्यत्र तद- न्वयेनास्वातन्त्र्याविशेषाच तथात्वम् ॥ 
येनास्वात 
सू० स्विष्टकृत् ॥ २० ॥ 
पशौ वनस्पतियागस्य स्विष्टकृद्विकारत्वाद्वार्शिक स्विष्टकृयाज्या- यामिष्टदेवतोपलक्षण निगम्मानामुपलम्भाद्वानस्पत्ययान्यायामपि ते स्युरि- ति प्राप्ते वानस्पत्यप्रैषनिगदे तासां सकृदुपलक्षितत्वेन पुनरुपलक्षणे मा- नाभावाच स्युः । अत्रोपलक्षितत्वादेव च पाशुकस्विष्टकृयाज्यायामपि नोपलक्षणीयाः । याजुषहाचक्रास्तु वनस्पतियाज्यायामपि पुनरुपलक्ष- रामभ्युपगच्छन्ति 
सू० स्वाहेत्या' लेखनम् ॥ २१ ॥ 
चित्तं च चित्तिश्वाकूतं चाकूतिश्चेत्यादयो जयाः । इह धृतिः स्वाहे विधृतिः स्वाहेत्यादयो धृतिमन्त्राश्च । एषु प्रथमान्तशब्दा होमार्थं प्रयोगकाले चतुर्थ्यन्तत्वेन विपरिणमयितव्याः । स्वाहाकारेण वर्षाद्वारेण वा देवेभ्योऽर प्रदीयत इति श्रुत्या ऽनुपात्तस्वाहाकारेषु स्वाहाकारस्येव नमः स्वस्ति स्वाहेति स्मृत्या चतुथ्यो अध्यध्याहरणीयस्वात् । अतएव वित्ताय स्वाहेत्यादिरेव शाखान्तरे पाठ इति प्राप्ते विनीत्यादेरिवा- श्रुतपदस्य पल्लवत्वसम्भवेऽपि श्रुतविभक्त्याः परित्यागे श्रमायत्वस्यैव भ ङ्गापत्तेः छन्दस बहुलस्मृतेश्च यथासमाम्मानमेव प्रयोगः । अतश्व धृतिहो. मेन प्रयुज्यानामसु तथाऽष्टसु चतुर्थीमिति सूत्रमेतदधिकरणन्यायसि- द्वार्थनिबन्धनम् || 
१ वषट्ते इति तु पुस्तकान्तरे सूत्रपाठः । 
२ स्वाहेत्यालेखनः इति तु पुस्तकान्तरे सोत्रपाठः । 
No 4 Vol. XV.—April, 1893.छ 
હક 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
सू० चित्ताय ॥ २२ ॥ 
शाखान्तरीयमन्त्राणां विभक्तिभेदाच्चकाराभावाच्च भिचानुपूर्वी- कतया मन्त्रभेदान्मन्त्रस्वरूपस्य यूपाहवनीयवदलौकिकत्वाददृष्टार्थानां समुच्चय इति प्राप्ते मन्त्राणामलौकिकशब्दत्वेऽपि जयात् जुहुयादित्य- नेन होमकरणत्वेन विनियोगाद्दृष्टार्थतयैकार्थत्वाद्विकल्पः ॥ 
सू० भूतानाम् ॥ २३ ॥ 
राजसूये पृथिव्यै स्वाहेत्यादयो मन्त्राः पठिताः । अग्निप्रकरले तु पृथिव्यसि जन्मना च साग्निना 
च साग्निना गर्भमाधत्तामित्यादयो मन्त्रा आमवाताः । उभयेषामपि भूतेति समाख्या भूतानामेवेष्टय इत्याकारकस्तत एवैनमवयजतीत्यार्थवादिको व्यवहारश्च तुल्य एव । ततश्च भूतेष्टका उप- दधातीत्यनारभ्य विधी विनिगमनाविरहादुभयेऽपि समुच्चिता विकल्पेन वोपादेया इति प्राप्ते काण्डपायिनामयनस्ये नैयमिके च कर्मण्यग्निहो त्रपदसाम्येऽप्युत्सन्नयज्ञो वा एष यदग्निरुत्सन्नयज्ञो वा एष यदग्निहोत्रमि त्यर्थवाद साम्येऽपि परस्परवै जात्यदर्शनात्प्रकरणपठितानां चित्रिणीरुपद धातीत्यादिर्वाद्विनियोगान्तरादर्शनेन साकाङ्काणामेवोपधाने विनियोगः ॥ 
सू० मन्त्रागमे ॥ २४ ॥ 
यदि राजसूयस्य मन्त्राणामेव विनियोगः स्यात्तदा तत्रत्यस्वाहा कारानुन्मल्याव शिष्टां शैरेवेोपधानम् । तेषां प्रदाने सावकाशत्वात् । अश्रुतस्य स्वाहाकारस्य कार्यानुसारेण योजनवद्वयोजनस्यापि न्याय- सिद्धत्वात् । लिङ्गेन पदैकवाक्यताया बाधादिति प्राप्ते मध्येचिन्ता || सू० प्रेषेण ॥ २५ ॥ 
ऋतुग्रहे होता यज्ञदिन्द्रहोत्रादित्यादीन् होतर्यजेत्यन्तान्पाना माय प्रेषेण यजन्तीत्याम्नातम् । तत्रापि यथासमाम्नातस्यैव मन्त्रत्वं न प्रदानाङ्गयेोर्येयजामहेवषट्कारयोगाद्यन्तभागयेोरिव योजनया प्रयोग प्राप्ते होता यक्षातर्यजेत्यंशयेोरनन्वितत्वेन तावुन्मूल्य तत्स्याने तयो- योगेन प्रयोगः ॥ 
४८६ 
चतुर्दशाध्यायस्य चतुर्थः पादः । 
सू० स्थितादुत्तरम् ॥ २६ ॥ 
६७ 
स्वाहोरोरन्तरितादित्यादि मन्त्रेष्विव स्वाहाकारस्य प्रदानार्थ- त्वाभावेन स्वानाजिहीत इत्यादायान्तरपरतया वा वाक्यार्थेऽन्वयसम्भ वेन मन्त्रत्वरक्षणाय यथामानमेवोपधानम् ॥ 
सू० ऋताषाट् ॥ २७ ॥ 
1 
तापाइतधामाग्निर्गन्धर्व स्तस्यैोषधयोऽप्सरस ऊर्जी नाम स इदं ब्रह्मतत्रं पातु ता इदं ब्रह्मक्षत्रं पान्तु तस्मै स्वाहा ताभ्यः स्वाहेति मन्त्रे स्त्रीपुंसलिङ्गकपदानां व्यतिषक्तानां यथायें विनिष्कृष्य मन्त्रद्वयी- कृत्य होमद्वये विनियेागः ॥ या ते अन इति मन्त्रत्रये तनुरित्यादयंशस्य सकृदावातस्याप्यावृत्त्या विनिष्कर्षदर्शनात् । नमो रुद्रेभ्यो ये पृथिव्यां येऽन्तरिक्षे ये द्विवीति मन्त्रस्य होमे विनियेोगे पृथिव्यन्तरिक्षद्युपदाना- मनवातवर्ष पदैर्व्यतिषक्तानामपि विभजनदर्शनादिति प्राप्ते स्वाहापदस्य सकृदाम्म्रानानाम्रानाभ्यां मन्त्रान्तरयोराकाङ्क्षावशेन होमसंख्यावशेन च तत्र तत्र विनिष्कर्षेऽपि द्विराघातस्वाहाकतया ताभ्यः स्वाहेति मन्त्रस्य निराकाङ्गतया च तावानेव भित्रो मन्त्रः । तच्छब्दबलेन ता इदमित्या- देरपकर्षं तत्तच्छब्दवशेन सर्वाशस्यापकर्षपत्त्या तस्मै ताभ्यः स्वाहेति पाठेनैव तादृशमन्त्रद्वयसङ्ख्या स्वाहाकारान्तरवैयर्थ्यापत्यैव तावन्मात्रस्य भित्रमन्त्रत्वानुप्रानात् ॥ 
सू० षड् जुहोति ॥ २८ ॥ 
आकूत्यै प्रयुजेऽग्नये स्वाहेत्यादय आकूतिमग्निं प्रयुनं स्वाहेत्याद- यश्व होमलिङ्गाः पट् परमन्त्रा वाताः । तत्र पड् जुहोतीति श्रूय- माणो विधिरन्यतरषट्कस्य होमेषु विनियोगार्थमाहुतिवाद एवेति प्राप्ते द्वयोर्द्वयोः सजातीययारेक्रीकरणेन द्वादश जुहोतीति वचनान्तर- विहितानामेष सावित्राणि जुहोतीतिवत्पर्ययवादः । 
सू० भुवनस्य ॥ २६ ॥ 
६५ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
भुवनस्य पत इति रथमुखे दशाहुतीर्जुहोतीति विधावेव शाखान्तरे पञ्चाहुतीरिति पठ्यते, तत्र शाखाभेदाद्विकल्पे प्राप्ते भुवनस्य पते स नो भुव- | नस्य पते इत्यनयोर्द्वयोर्द्वयोरैकरूप्यादेकपर्यायीकृत्य पञ्चेति वादः । अथवा दशसु पञ्चानामवयुत्यवादो यदष्टाकपालेो भवतीतिवत् । शाखान्तरी- यस्याप्युपसंहारेणैकवाक्यतोपपत्तौ वाक्यभेदविकल्पयोरन्याय्यत्वात् ॥ 
सू० स्वाहाकारः ॥ ३० ॥ 
भूतं भव्यं भविष्यद्वषट् स्वाहा नम ऋभ्य'जुःसामवषट् स्वाहा नम इत्यादौ वषट्कारस्वाहाकार नमस्काराः प्रदानार्थ: । भूतादित्रयेण यथाक्रममन्वयेन त्रिमन्त्रीत्वसम्भवादिति प्राप्ते सामान्यसंबन्धकारिप्र- माणाभावेन केवल लिङ्गेन होमानां कल्पनायोगाद् भूताद्युद्देशेन वषडादा- भेदकथनस्य स्तुत्यर्थत्वं नेोपपत्तेश्च मुष्टिकरण मन्त्रस्यस्वाहाकारवदेतेऽपि न प्रदानार्थः ॥ 
इति श्रीक भाट्टदीपिकायां चतुर्दशाध्यायस्य चतुर्थः पादः ॥ 8 ॥ 
चतुर्दशोऽध्यायश्च समाप्तः ॥ 
अयं च होमपाद इत्युच्यते । 
अथ पञ्चदशाध्याये प्रथमः पादः ॥ 
सू० विक्रमसन्निपातैौ ॥ १ ॥ 
'यदा पौर्णमास्यमावास्या चाहन्येव खण्डा सती समाप्यते तदा तत्पूर्वेद्युरेव पर्वणो रहोरात्र व्याप्तिसत्त्वात्पौर्णमास्यमावास्या शब्दयोरहोत्र- व्याप्तकालवाचित्वात्पौर्णमास्यां पौर्णमास्या यजेतेत्यादिवचनेन तत्रैव दर्श पूर्णमासयोरनुष्ठानमिति प्राप्ते सूर्याचन्द्रमसेोर्विप्रकर्ष सत्रिकर्षोभयस्यैव तत्तत्पदप्रवृत्तिनिमित्तत्वात्तस्य च परदिन एव लाभात्परेयु रेवानुष्ठानम् पूर्ण मासो यस्मिन्काले स पूर्ण मासः तत्पूर्त्तिश्च पैौर्णमास्यन्त्यचणे । तदैव पुष्प- 
९ नम ऋक्सामयजुर्वषट्स्वाहेति तु वैदिकपाठः । २ न पूर्वेयुरिति पा । 
1 
OCE 
पञ्चदशाध्यायस्य प्रथमः पादः । 
६६ 
वन्तयोरतीव विप्रकर्षः । प्रमा सह समीपे वा वसतस्तौ यस्मिन्काले सा- मावास्या । तत्सत्रिकर्षोऽपि तदन्त्यक्षण एवातिशयित इत्यसंकुचित- त्तिकयोः पदयोस्तत्रैव प्रवृत्तिः । सेोत्रं तत्संयोगादिति पदं यौगिकवृस्या 
। 
तथैव प्रतीतेरित्येतत्परम् । संधै यजेतेति श्रुत्यन्तरे तस्यैव कालस्य षि- नियोगेनोपसंहारादिति वार्थः । विक्रमः संनिपाततश्च यागकाल इति शिष्टाः स्मरन्तीति भाष्यं न शिष्टाचारस्मृत्यन्यतरपरम् । अपि त्वमावा- स्यादिपर्दानवेचनपरम् । तथैव निर्वचनस्य स्मृतिष्वप्युपलम्भादिति भावः ॥ सू० द्वाविज्या ॥ २ ॥ 
सन्धिकालस्याल्पत्वेन साङ्गप्रयोगभावना पर्याप्तत्वाभावेन तत्पर्य- प्तयें समं स्यादिति न्यायेन तत्पूर्वपरभागयेोः समयेोराचे पात्संधिमभितो यजेतेति श्रुतेश्च यदैव सन्धिरपराह्णे रात्रौ वा पतति ततः पूर्व घटिका- द्वयमारभ्य तत्पश्चाद् घटिकाद्वय इष्टिं समापयेदिति प्राप्ते द्वाविन्याका- लौ बचनावतिष्ठेते । पूर्वेद्युग्नं गृह्णाति उत्तरमहर्देवता यजत इति वचनेन प्रयोगस्य झहकालत्वावगमात् । पूवी पौर्णमासीमुपवसेदिति पैयमुत्तरामुपवसेदिति कौषीतकं या पर्यस्तमयमुत्सर्पदिति कोबीकि- ब्राह्मणे सूर्यास्तमयं परित इत्यनेनावर्त्तनात्परतो रात्रौ वा यदि सन्धिः सोपवासाहत्तिरा पौर्णमासी तस्यामन्वाधानमित्युक्त्वा ततः परेद्युर्योग- इत्युक्तं भवति । आवर्तने ततः पूर्व वा यदि सन्धिः सेोत्तराऽपि नोपवा- साही किंतु पूर्वेवेत्युक्त्या सन्धिदिन एंव याग इत्यपि व्यवतिष्ठते । तेन संधिमभित इत्यस्य विव्युदृष्टिमध्ये यथा सन्धिः पतति तथा तन्त्रं प्रज्ञा- मेदित्यर्थः । आवर्तने यदा संधिः पर्वप्रतिपदोर्भवेदित्यादीनि प्रतिपदा- प्रविष्टायां यदि चेष्टिः समाप्यत इत्यादीनि च गोभिलगादिवचना- न्येतमेवार्थं विवृण्वन्ति ॥ 
सू० रात्रौ ॥ ३ ॥ 
परेारपि रात्रावेव यागः कार्यः । तस्मात्सदृशीनां रात्रीणाम- वास्यायां च पौर्णमास्यां च देवा इज्यन्त इति श्रुतौ रात्रीणामिति निधी- 
1 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
रणषष्ठ्या ब्राह्मणानां मध्ये यज्ञदत्तः सुरूप इति वाक्येन यज्ञदत्ते ब्रा- ह्मणत्वस्येव पैौर्णमास्यादे रात्रित्वस्यावगमात् । दर्शादृष्टेत्यनुवाके पौ मासीदर्शपदयो रात्रिनामत्वोक्तेश्चेति प्राप्ते दिवस एव यागः कर्त्तव्यः प्रातर्यजध्वमिति श्रुत्या पर्वको यश्चतुर्थांश प्रायाः प्रतिपदस्त्रयः । यागकालः स विज्ञेयः प्रातरुक्तो मनीषिभिरिति वृद्धशातातपविवृतया उत्तर महरिति श्रुतेरुपसंहारात् । शुक्लप्रतिपदात्रिवाचिकस्य दर्शपदस्ये- हानुपयेोगाच्च । तन्त्रप्रक्रमस्य रात्रावपि कदाचित्सम्भवाभिप्रायेण रा त्रीणामिति श्रुतेरुपपत्तेः । रात्रिशब्दस्य द्वादशरात्रीर्दीक्षितो भृतिं बन्वीत दशरात्रमाशैौचमित्यादावहोरात्रपरत्वदर्शनाच्च । यत्तु भाष्ये पुण्याहे दैवानि कर्मणि ते वा एते पूते मेध्ये ग्रहनी यजनीये उत्तरमहदेवता यजत इति श्रुतिष्वामेव कीर्त्तनमिह हेतुकृतम् । तत्तन्त्रप्रक्रमाभिप्राये - लाहोरात्रपरत्वेन चान्यथासिद्धो रात्रिशब्द इति वदतः सूत्रकृतो विरु ट्टम् । अहः - शब्देऽपि तदुभयसम्भवात् ॥ 
सू० उदिते ॥ ४ ॥ 
P 
अन्वाधानमात्रस्य वचनादन्यकालत्वेऽपि तदितरतन्त्रप्रक्रमस्य का लभेदे मानाभावादङ्गानां प्रधानसमानदेशकालत्वनियमादन्येव प्रक्रम इति प्राप्ते यस्य हविर्निरुप्तं पुरस्ताच्चन्द्रमा अभ्युदिया दित्यभ्युदितेष्टेर्नि मित्तत्वेन कीर्त्तनान्यथानुपपत्त्या दर्शेष्टेर्निश्यपि प्रक्रमस्य कल्पनावश्यम्भा वात्पौर्णमास्यां च कल्पकाभावादुदित आदित्ये तन्त्रप्रक्रमः प्रागुदयाद 
मावास्यायाः ॥ 
सू० यजनीये वा ॥ ५ ॥ 
उक्तरीत्यैवान्वाधानस्य तदितरतन्त्रप्रक्रमस्य च कालभेदे नित्यं प्राप्ते यजैनीयेऽप्यहन वैकल्पिकस्तत्प्रक्रमो भवेत् । तदेतत्स्मृतिष्वेव व्याख्यातुम् । सन्धिश्चेत्सङ्गवादूध्वं माक्पयावर्तनाद्रवेः । सा पौर्णमासी विज्ञेया सदस्कालविधौ तिथिरिति कातीयवचनात् । आवर्त्तनात्माभ्यदि पर्वतन्धिः सत्रस्तदा वा क्रियतें समस्तमिति संग्रहादिषु द्रष्टव्यम् । भाष्ये त्वेतत्सूत्रं रात्रीज्याधिकरणगुणसूत्रत्वेन व्याख्यातम् । अहर्यजनीयः कालो न रात्रिरित्युक्तम् । तदहन्येव यजेतेति तच्चिन्त्यम् ॥ 
९६० 
१ सय्यस्तदा वेति पा० ।पञ्चदशाध्यायस्य प्रथमः पादः । 
सू० एतेन सोमकालः ॥ ६ ॥ 
७१ 
सोमयागे दीक्षादिक्षान्ताङ्गानां कालभेदस्य वाचनिकत्वेऽपि सा- व्याहतन्त्रस्य पर्वसन्धिदिवस एव वा दिनान्तरे वा करणमिति विकल्पे प्राप्ते सन्धिदिन एव सुत्त्या सर्वा स्यात् । सन्धिकालस्याल्पत्वेऽपि तदा- क्षिप्त पूर्वापरकालयोः कर्मसंबन्धस्यावर्जनीयत्वात् । तद्बाधकवचनस्या- प्रत्यक्षत्वात् तदेतदाह विक्रमसत्रिपातयोर्व्याप्या तत्संयोगाच न्य- त्प्रत्यक्षं विदद्यत इति । प्रत्युत कौपीतकीवचनं प्रत्यक्षमेवेत्युक्तं त्रिका एडमण्ड ने । खण्डपर्वणि सोमश्चेत्प्रतिपन्मित्रपर्वणि । सोमसुत्या प्रयो- प्रयोक्तव्येत्याह कौषीतकिश्रुतिरिति । भाष्यकृता तु द्वाविन्याकालाविति सूत्रेण यदहरेष पुरस्तात्र पश्चात्र दृश्यते तदहरुपवसेच्छाभूते यजेत या पूर्व पौर्णमासी साऽनुमतियांत्तरा सा शकेत्यादि वचनैविपि यागका- लावेवेति पूर्वपक्षं प्रापय्यानेन सूत्रेण तेषां प्रत्यक्षतः कालद्वित्वबोधकता- भावाद् द्वादश वै संवत्सरस्य पौर्णमास्य इत्यादिलिङ्गाच्चैकैक एव काल इति सिद्धान्ततम् ॥ 
सू० यदि मन्येत ॥ ७ ॥ 
नान्यद्धविरन्तरं निर्वपेत्पौर्णमासीमेव श्वोभूते यजेतेत्यनेनान्वा - धानप्रधानयेोर्मध्ये इष्ट्यन्तरनिषेधस्त्वविशेषात्सर्वेष्टीनामिति प्राप्ते न हि कर्मण्युपक्रान्ते तदसमाप्य कर्मान्तरमारब्धं युक्तम् । अतो न प्राप्त- मेव नित्यं काम्यं वा कर्म नैमित्तिक्य एव त्विष्टयो निमित्तानन्तरभावि- त्वात्प्रसक्तास्तास्वयं निषेधः, तास्वपि याः ऋत्वङ्गभूतास्ता भवेयुरेव पुरु- पार्थभूतानां तु यामेष्ट्यादीनां पुर्वन्तरे करणमिति ॥ 
सू० न यवानाम् ॥ ८ ॥ 
तासामितरेणेति श्रुतौ याम्यौषधीनां मध्ये व्रीहिधान्येनाययां विधाय संवत्सरायेतदधिभवतीति श्रुतम् । तत्रेतरेणेत्येकवचनादीहि- धान्यकमेवाययणमत एव संवत्सरोत्तरमेव पुनः करणश्रुतिरुपपद्यते वसन्ते यवैरायण करणे तु वत्सरमध्य एव तदावृत्तेस्तद्विरोधः । अता नास्त्यव 
१६९ 
७२ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
| यवाययर्णामित्पौडुलोमिराचार्यै मन्यत इति प्राप्तं स्यादेव यवाग्रयणम् । उभाभ्यामाययणेन यजेतेति श्रुतेः । न चेयं फालकृष्ट फालकृष्टविषया तस्मात्तासामुभाभ्यामग्निहोत्रं जुहोत्युभाभ्यां दर्शपूर्णमासाभ्यां यजत इत्यत्र व्रीहियवयोरेव प्रकृतत्वात् । अस्याश्च तत्प्राये पाठात् । व्रीहि- सस्ये वा यवसस्ये वा गत इति स्पष्टं कौषीतकश्रुतेश्च । संवत्सराय तदिति तु ब्रह्माग्रयणपरत्वेनाप्युपपचम् । अत एव द्विव एष प्रादित्यः संवत्सरादावर्त्तते तमेताभ्यामाययणाभ्यामवञ्चञ्च पराञ्चञ्चाभियजत इति श्रुतौ प्रत्ययनमाययणेोक्तिः । ब्रीहिभिरिष्ट्रा ब्रीहिभिरेव यजेत यवे- भ्यो यवैरिषद्वा यवैरेव यजेत ब्रीहिभ्य इत्यनेन तत्तदाययणोत्तरभावि दर्श पूर्णमासयोर्द्रव्यनियमश्च । श्यामाकनीहियवानां प्राशने मन्त्रत्रयवि- धानं चेति संगच्छते ॥ 
सू० सर्वेषां प्राशन्यः ॥ 
६॥ 
अग्निः प्रथमो भद्राव: श्रेय एतमुत्यमिति विहिता भत्तकरण- त्वेन मन्त्राः सौमिकेषु भतेषु भक्षे हीति मन्त्रवत्प्राकृतेषु सर्वेषु भत्तेषु भवेयुरिति प्राप्ते सामस्यापूर्वत्वेन मन्त्रविधेस्तदीय सर्वभत्तेष्वन्वयेऽपि प्रकृ ते चोदकतः समन्त्रकभक्षा ये प्राप्तस्तेषामेव मन्त्रशेषित्वेन हिरण्यगर्भ- मन्त्रस्यैन्द्रादार इव तेष्वेव मन्त्राणां प्राप्तिः ॥ 
सू० अनिष्टाग्रयणस्य ॥ १० ॥ 
तस्माचानिष्टाऽग्रयणेन नवस्याशितव्यमिति निषेधः फालकृष्टा- रण्याशनस्यैव न व्रीहियवाशनस्य यः: फालकृष्टास्तासामितरेणेति वा | क्यशेषे फालकृष्टकीर्त्तनेन विशेषे व्यवस्थापनात् । तस्मात्फालकृष्टातिरि- क्तानां याम्याणां भक्षणं नियतमिति प्राप्ते ऽञ्जनस्य द्रव्यसामान्येन करणा- संभवेन प्रवृत्तेर्विशेषैकविषयकत्वेन सामान्यस्य विशेषे पर्यवसानाय वाक्य- शेषावश्यकत्वेऽपि निवृत्तेर्नवधान्यसामान्याशनविषयकत्वानुपपत्तेरभावे न 
९६२ 
९ भक्षणमनियतमिति प्राप्ते इति पा० । 
पञ्चदशाध्यायस्य प्रथमः पादः । 
७३ 
विध्यायवानाकाङ्क्षितस्य वाक्यशेषेणासमर्पणात् फालकृष्टार्थवादः छत्रिव- ल्लक्षणया स्तावकमात्रमिति सर्वग्राम्याणामेष भक्षणप्रतिषेधः ॥ 
सू० शाकापक्कौषधीनाम् ॥ ११ ॥ 
सस्यं नाश्नीयादिति वचनान्तरेण शाकादीनामपि भक्षणनिषेधे प्राप्ते तेषां यागयोग्यत्वाभावेन देवा श्रोषधीषु पक्कास्वानिमीयुस्तानी- द्राग्नीप्रथममुदजयतामित्युपक्रम्य नवाशननिषेधेन देवेभ्यो दातुं योग्यानां धान्यानां पक्वानामेव तैस्तेभ्योऽनिष्टा भक्षणस्य निन्दया पक्वशाकानां हरि- तयवादीनां भक्षणे याथाकाम्यम् ॥ 
सू० तेन शमी ॥ १२ ॥ 
मुगादिशमीधान्यानामपि पौषधित्वाविशेषेण निषेधे प्राप्ते तेषा- 
मयागयोग्यत्वादेव न निषेधः ॥ 
सू० प्राशितयवः ॥ १३ ॥ 
वसन्ते नवान् पक्कयवान्प्राशितवता पश्चादग्न्याधाने कृतेऽपि यवाययणं कर्त्तव्यम् । पूर्वमधिकाराभावेऽपि सम्प्रत्यधिकारसम्पत्त्या तत्प्रा- तेरिति प्राप्ते नवाबप्रथमप्राशनस्यैवानिष्टाययणं प्रति प्रतिषिद्धत्वात्तस्य च वृत्तत्वेन द्वितीयादिप्राशने निन्दाभावेन तादृशस्य न तत्राधिकारः ॥ 
अविद्यमान बुभुक्षः ॥ १४ ॥ 
नवाचारानस्य बुभुक्षातल्लाभोभयपूर्वकत्वे नान्यतराभावे दृष्टिपरि- मितवाचलाभेऽपि नैवाययणेऽधिकारः । तस्यानिष्टाययणत्वेऽपि प्रति- विधातिक्रमाभावेन प्रत्यवायाभावादिति प्राप्ते नवात्रप्रथमाशनप्रागभाव- विशिष्टवसन्तादिकालजीवित्वस्यैवाधिकारितावच्छेदकत्वेन बुभुक्षादेस्त- घटकत्वेन मानाभावादप्रतिहतोऽधिकारः । 
सू० अत्राग्रयणाभ्यासः || १५ || व्रीहिभिरिष्ट्रा व्रीहिभिरेव यजेत यवेभ्य इत्यनेन ब्रीहिकालयव कालान्तराले व्रीह्माययणाभ्यासेो विधीयते । यजि-शब्देन प्रकरणिन 
-No. 4, Vol. XV.-April, 1893. 
૧૯૩ 
७४ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
एवोपस्थितेरिति प्राप्तेऽन्तरालकाले नित्यप्राप्तयो दर्शपूर्णमासयोर्द्रव्यनि- यमविधिपरत्वे सम्भवत्यत्यन्ताप्राप्तभ्यास परत्वप्रयुक्तं । व्रीहिभिरेवेत्येव कारेण यवनिरासप्रतीतेः ॥ 
सू० सविकल्पः स्यात् ॥ १६ ॥ 
आययणेनानायकामो यजेतेति विधाय वाक्यान्तरेण कालानां द्रव्याणां च विधानादग्निहोत्रद्रव्याणामिव विकल्पः स्यादिति प्राप्ते प्राप्तोद्देशेन कालद्रव्यादयनेकगुणविधाने वाक्यभेदाद्विशिष्टविधित्वावश्य- म्भावेन त्रयाणामप्याग्रयणानामभ्यासाद्भेदः । नैमित्तिकानामप्यवादयका- मवाक्येन काम्यतापि । कौषीतकिवा ह्मणे तु श्यामाकाययणं विधाय सप्तदश सामिधेन्यः सदृन्तावाज्यभागावित्यादिना 
सदृन्तावाज्यभागावित्यादिना प्राकृताङ्गान्युद्दिश्य गुणविशेषान्विधाय यवाययणादींस्ततो विधायैतत्तन्त्रमेवैतद्वाह्मणमिति वाचनिकातिदेशकथनात्स्पष्टः कर्मभेद:, अतोन द्रव्यविकल्पः । नापि कर्मविकल्पः, निमित्तभेदात् । द्विर्वा एव आदित्य इत्यादिनाऽयनभेदेना- वृत्तिश्रुतेश्च ॥ 
सू० सस्यपतेव ॥ १७ ॥ 
संवत्सराये तदधिभवतीति श्रुतौ द्वादशमासाः संवत्सर इत्या- दिश्रुत्यन्तरसिद्धत् चान्द्रादिसंवत्सरान्यतम एव विकल्पेन या इति प्राप्ते संवत्सरे सस्यानि पच्यन्त इत्यादिषु लोके परुत्सस्यपाकायैषमः सस्य- पाकावधिकालस्यापि संवत्सरत्वेन व्यवहारात्सस्यपाकनिमित्तकर्मसु तस्यै बोपस्थित्या नियमनसम्भवे विकल्प योगाद् द्वादशमासन्य नातिरेकयोपि । संवत्सरा दधीति वादः ॥ 
सू० पार्वणमासानि ॥ १८ ॥ 
फाल्गुन्यां पौर्णमास्यां प्रयु इत्यनेन चातुर्मास्यारम्भं विधाय चतुर्षु चतुर्षु मासेष्वन्यानि पर्वणि विहितानि । तेषु मासानामपि चान्द्रादिभेदेनानेकविधत्वादन्यतमेोपादाने यज्ञादौ सावनः स्मृत इति स्मृत्या त्रिंशद्वै रात्रयो मासा इति प्राकरणिक श्रुत्या च गवामयनादाविव 
१६.४ 
| 
पञ्चदशाध्यायस्य प्रथमः पादः । 
७५ 
सावनमास एव वा प्राप्ते चान्द्र एव मासो ग्राह्यः । पञ्च सांवत्सरिक- | प्रयोगे त्रीनिष्टा चतुर्थमुत्सृजेद् द्वापराविष्टा तृतीयमुत्सृजेदेष वै त्रयोदशो मासस्तमतियजत इत्येकमा सत्यागस्यात्सृज्याभा मासावित्यनेन मारद्वय- त्यागस्य च विधानात् । मातुलातुल विमलसंख्याका हि सोरसावनपार्व- वत्सराणां दिवप्ताः । तेन षष्टया सैौरैर्मासैरेकषष्टिः सावना द्विषष्टः पार्वणामासा भवन्ति । साभिप्रायेण मासद्वयोत्सर्गस्य सावनाभिप्राय- क्रमासोत्सर्गस्य च कयनेन चान्द्रमासस्येयोपादेयत्वमवसीयते अन्यथा विकल्पायापत्तेः ॥ 
सू० मासो वा ॥ १९ ॥ 
जीनिति वाक्ये संवत्सरत्रयं चातुर्मास्यैरिषुद्वा चतुर्थत्यागविधा- [नाच्चतुर्थपदेनैकः संवत्सर एवोपरमणीयत्वेन प्रतीयत इति प्राप्ते चतुर्थ- शब्दोऽत्र मासपर एव । एष वै त्रयोदशो मास इति श्रुयन्तरात् । चतु- 
मिति सप्तम्यर्थे द्वितीया । एवमेव । पराविषद्वेत्यत्रापि ज्ञेयम् ॥ 
सू० देवी ॥ २० ॥ 
षष्ठस्य कर्मण आरम्भप्रतिषेधाऽयं पञ्चभिर्वपै: कर्मपवर्गादिति प्राप्ते पञ्च सांवत्सरिकपक्षवद्यावज्जीवाभ्या सपक्षेोऽपि विज्ञायते । स त्रिपु त्रिषु संवत्सरेषु मासं मासमुत्सृजेदिति वचनात् । पञ्च सांवत्सरिकातिरिक्त- पक्षाभावे त्रिषु त्रिष्वित्यादयभ्यासानुपपत्तेः ॥ 
सू० पञ्चवत्सरेषु ॥ २१ ॥ 
पञ्च सांवत्सरिका तिकप्रयोगारम्भे विहितानां वैश्वानरपर्जन्यप- ज्वहोतृहोमानां षष्ठे संवत्सरे प्रयोगान्तरारम्भात्पुनः करणमिति प्राप्ते चातुर्मास्यान्यारभमाण इति श्रुत्या चातुर्मास्यविषयक प्रथमप्रवृत्तेरेव कर्तृ- विशेषणत्वेन कीर्त्तनात्प्रयोगान्तरासभस्य चातथात्वादारम्भणीयावत्स- 
कृदेव ॥ 
सू० यदि वसन्ता ॥ २२ ॥ 
१६५०६ 
0 
६छ 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
चातुर्मास्येष्वेव यदि वसन्ता यजेत द्विरुपस्तीर्य द्विरभिघारयेदि - त्यात्युपक्रम्य यदि प्रावृषि यजेत सकृदुपस्तीर्य द्विरभिघारयेदिति श्रुतं । | तत्र वसन्तकाले क्रियमाणस्य वैश्वदेव पर्वण उपस्थितत्वादादि प्रावृषीति वाक्येऽपि यजिना तदेवेोच्यते । तस्यैव पशुक्रामाप्रयोगे आपशुप्राप्तेरभ्य- सनीयत्वेन वर्षास्वपि तत्प्रसक्तेरिति प्राप्ते प्रावृषि वरुणप्रधासैरिति विधिप्रतीता साधारण लिङ्गेन वरुणप्रधासानामेवोपस्थितत्वादेष वादः | चातुर्मास्यत्वेन तेषामपि प्रकृतत्वात् । प्रकृतत्वेऽपि वा जटिलम्भोजये दित्याद। जटाविशिष्टस्येव प्रतीतिसम्भवाच्च ॥ 
सू० वैश्वदेवेन || २३ ॥ 
वैश्वदेवेन पशुकामो यजेत यस्मिनृतौ प्रभूतं गोषु पयः स्यादिति- श्रुत्या वसन्तानादरप्रतीते चेत्वन्तरेऽपि स्वायां गवि पयोवृद्धा सत्यां का म्यप्रयोगारम्भः स्यादिति प्राप्ते यस्मिन् काले बहुव्रीहिः स्यात्तदा यष्टव्य- मित्युक्ते विहितकालत्यागस्याप्रतीतेर्यस्मिन्वर्षे वसन्ते प्रभूतं पयः स्यात्त- स्मिन्नेव वसन्त इज्येत ॥ 
सू० वैश्वदेवस्य ॥ २४ ॥ 
तत्रैव पशुकामप्रयोगेन वरुणप्रघासैरित्यादिना पर्वत्रयनिषेधाः श्रूयन्ते । न स्वातन्त्र्येण फलार्थतया तैर्यजेत किं त्वङ्गत्वेनेति तदर्थः । अन्यथा प्रतिषेधे विकल्पस्य पर्युदासे वाक्य वैयर्थ्यस्यापातात् । तेनाङ्गानां प्रधान समकालत्वाद्रुसन्त एवेतराणि पर्वणि कुर्यादिति प्राप्ते तत्तत्काले- ष्वपि वैश्वदेवस्याभ्यासविधानार्थः प्रतिवेधत्रादाः । आपशुलाभादभ्यस्य पश्चादयथाकालं तैरपि यजेत । यदा सहस्रं पशूनानुयादथ वरुणप्रघा सैर्यजेतेत्यादि श्रुतेः ॥ 
सू० मासमग्निहोत्रम् ॥ २५ ॥ 
मासं दर्शपूर्णमासाभ्यामित्यादिवाक्यविहितदर्शादेः प्रकृतिप्रा- प्तकालानुग्रहाय त्रिंशत्पर्वस्वनुष्ठानं चत्वारोऽभिप्लवा एकः पृयः समास 
૧૯૬ 
1 
पञ्चदशाध्यायस्य द्वितीयः पादः । 
इत्यादी त्रिंशत्कर्मस्वपि मासपदप्रयोगादिति प्राप्ते सासं त्रिवृतेत्यादि प्राये पाठादत्यन्तसंयोगद्वितीयया च सन्ततमेव याग इति ॥ 
इति संकर्षे भाट्टदीपिकायां पञ्चदशाध्यायस्य प्रथमः पादः ॥ १ ॥ 
चायं च कालपाद इत्युच्यते ॥ 
अथ पञ्चदशाध्याये द्वितीयः पादः । 
सू० तत्सर्वार्थम् ॥ १ ॥ 
प्रधाने ब्रह्मादनिकेऽयावरुणी सन्ताप्य तदुपाह्य भस्माग्निं मन्यति सैव साग्नेः सन्ततिरिति मथनमाम्नातम् । तच्च सर्वाग्न्य प्रविशेषात् ॥ 
तेन मथित्वा विभज्य सर्वेऽग्नय आधीयेरविति प्राप्ते ब्राह्मदर्शन- काग्न गार्हपत्यत्वश्रवणात्तेन सम्वत्सरमासीतेति सम्वत्सरपर्यन्तमेकस्यै- वाग्नेर्धारणश्रवणाच्च कृत्वेन निर्मन्यतेन गार्हपत्य एवाधेयः ॥ 
सू० लोकतः ॥ २ ॥ 
अन्येऽग्नयो व्रीह्मादिद्रव्यवल्लेोकत एवाधीयेरन्निति प्राप्तेऽयं चापरो भूरसा पूर्व भुवस्तमपरमधात एप ह्येतस्य योनिरेतस्माद- पोऽधिप्रणीयत इति श्रवणागार्हपत्यादेवाहवनीयांधानम् ॥ 
सू० आहवनीयात् ॥ ३॥ 
सभ्यावसथ्ययोराहवनीयादाधानं स्यात् ॥ भूर्भुवः सुवरत्युभा- वेतैा सहाधत्ते स हि तस्य योनिरिति श्रुतावुभाविति पदेन गार्हपत्याह- वनीययोरुपादानोपादेययोः सहाधानाभावेन परामर्शी योगात्सुभ्यावस- ध्यपरत्वस्य वक्तव्यतया सहितस्येत्यस्य साहित्यवदुभयपरत्वेनाहवनीय- योनिकत्व श्रवणात् । यदेव तृतीयं ज्योतिस्तदेव तेनाप्यत इत्याहवनीयं प्रकृत्य श्रुत्यन्तराच्चेति प्राप्ते तृतीयज्योतिःपदस्योत्तरवेदिकाग्निपरत्वा- त्सहितस्येत्येकवचनेन सहिताग्निद्वयपरत्वाल्ले ( कयोगेन सगार्हपत्यस्त- 
११७ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
स्यावनीयस्य योनिरित्येव तदर्यकतया सत्विजामित्र तयोलकि 
| प्रकृप्तिः ॥ 
૮ 
सू० आम्नातत्वात् ॥ ४ ॥ 
1 
दक्षिणाग्निशब्दस्यापि दिक्पदघटिततया दक्षिणादिशः संकाळा दाहतलाकिकाग्निपरत्वाल्लोकत एव कप्तिरिति प्राप्त निर्मथ्य: वाग्निमादधीतति शाखान्तरे श्रवणाद्वापत्यस्य सर्वानित्वात्तत 
धानम् ॥ 
a 
सू० व्याख्यातम् ॥ ५ ॥ 
सर्व एवाग्नयो निरन्तरं जागरणीया: प्रतिदिवस तेपां क गान ॥ द्रव्यम्याकर्मकालनिष्पत्तेरिति न्यायात । आहिताग्निमग्नि हन्ति यज्ञपात्रेवेति प्रतिपत्तिविधानाझपात्राग्नीनामपि प्राक पत्तवारणमिति प्राप्ते कमपवर्गे दक्षिणाभ्याहवनीयावनुगच्छे नान्तरानी बीषादिति निषिध्य कामंहुते सञ्चरेत्पश्वामित इत्यनेन होमोत्तरमाहवनीयस्य दक्षिणाग्नेरव गमनादग्मियाभाव नन्नाराभ्यनुज्ञानेन प्रातरुद्धरेदिति प्रतिकमोहरणविधानाच्च धार्य श्रिय आहवनीय इत्यनेन गतश्रीकत्रितयस्यैवाजस्रमाहवनीयधार नादिरस्य नाहवनीयधारणम् ॥ 
सू० प्रत्यर्थम् ॥ ६ ॥ 
संस्कारस्यापि कर्माऽपवर्गादप्रयुक्तत्वाच्च मान कर्तव्यमाधानमिति प्राप्ते सकृदाहितस्य गार्हपत्यस्य जागरण यया धारणोपायस्तथाऽजरूपने ग्राहवनीयस्यापि । तेन न प धानं । दक्षिणास्तु पूर्व गार्हपत्यादेवोद्धृतत्वात्ततः प्रतिक्रर्म शामेव तदाधानम् । अगतश्रियां तु कर्मप्रादुष्करणमेवाती 
य 
सू० पूर्वं गाहपत्यात् ॥ ७ ॥ प्रतिकर्मप्रादुष्करणमप्यग्न्योरणित एव न गार्हपत् वर्गे तयोः स्वापादानकारणमणिम्प्रत्येवागतत्वात् । एकोपादान 
१२८ 
पञ्चदशाध्यायस्य द्वितीयः पादः । 
घटशरावादीनामिव परस्परं विलयाधारत्वायोगात् । तस्मादरणित एव प्रतिकर्ममन्यनमिति प्राप्ते काष्ठश्याग्न्युपादानत्वायोगेन तत्र गमना- सम्भवाच्छास्त्रैकसमधिगम्ये त गमने गार्हपत्यादाहवनीयं ज्वलन्तमुद्दर- तीत्यग्निहोत्र प्रकरणस्यवचनेन गार्हपत्यण्वेतराग्निलयध्वननात्तत एव प्रति- कमरणम् 
| 
#1 
तु 
सू० अहामार्थेषु ॥ ८ ॥ 
आहवनीये जुहोतीत्यादिविधिषु गार्हपत्याग्नावप्रक्षेप सिध्यर्थं तत आहवनीयस्यायतनभेदेन पृथक्करणस्यावश्यकत्वेप्याहवनीयमुपतिष्टत इत्यादि विहितोपस्यापनादिकार्याणां गार्हपत्यान्तर्निली नाहवनीयस्याप तत्वानपायादनुद्धतेऽपि सम्भव इति प्राप्ते आहवनीयादिशब्दानां तन- दायतन स्थित संस्कृताग्निवाचित्वेन होम इव तदितरकार्येष्वपि तादृशस्ये- बावश्यकत्वात्तत उद्धृत्यैवोपस्थानम् ॥ 
सू० अपवृत्ते ॥ ९ ॥ 
रण 
। ह 
कर्मपवर्गेत्तरमप्यग्ने दर्शनात्तस्य च गार्हपत्यादुद्धृतत्वेन सेव माग्नेः सन्ततिरिति न्यायेन वैदिकत्वानपायात्संस्कारलक्षणानां गुणानाम् गुणिना रामन्तरेणानपायात्तज्जागरणस्याभावे कतिपयघटिकोत्तरं तत्राशे सति स तर्हि गत इति श्रुतेरुद्ध र श्रुतेश्चापपतेर्यबत्रा रामपकृतेऽपि कर्मणि दीक्षणीयापवर्ग इव विद्यमानं ज्योतिर्वेदिकमेवेति प्राप्तेऽरणिसमारोप णोत्तरं परिदृश्यमानस्यापि ज्वलनस्येव कमीपवर्गेपि तथात्वोपपत्तेः संस्काराणां कार्यर्थत्वेन यावत्कार्यमेव तदवस्थानस्य शास्त्रादवगमात्स तहिं गत इत्यनेन होमाव्यवहितोत्तरमेव गमनश्रुतेः परिदृश्यमानाप्याय- तनस्यापि ज्वलनः । संस्कारापायादपत्ते कर्मेण लौकिकः सम्पझते । अत एव यस्योद्धृताग्निर हुतेऽग्निहोत्र उद्वायेदित्यादिना तान्येवावज्ञाणानि सन्निधाय मन्येदित्यन्तेनाग्निहोत्रहो मापवगात्प्रागग्न्युद्वान एवं पुनर्म मुक्तं तेन तदपवर्गे तत्रभावाल्लौकिकत्वं ध्वनितम् ॥ 
सू० एतेन सोमे ॥ १७ ॥ 
८० 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
सोमे दीक्षणीयापवर्गेत्तरं विद्यमानोप्याहवनीयादिरुक्तन्यायेन लौकिक एवेति प्राप्ते देवता एवोभयतः परिगृह्य यजमानोवरुन्ध इति वचनेन सोमयागीय सकलदेवतापरियहरूपसंस्कारस्याग्निनिवृत्तत्वात्तदप- गमे तदपगमात्तेक्षणीयाग्निरेवान्तं धार्येत । वस्तुतो दीक्षायाः सौमि कत्वेन तत्प्रणयनस्यापि तदर्थत्वात्सोमापवर्ग एव लौकिकता न दीक्षणीया समाप्तौ । अत एव न वेदे पत्नों वाचयति नैनं स्तृणात्यसंस्थित इव वा अत्र यज्ञोत्सौम्याध्वर इति श्रुतिः सोमापवर्गीभावध्वननद्वारा नेरलौकि कत्वमेव ध्वनयति । अकर्मकालेप्यपरेणाहवनीयं व्रतमत्याहृत्य प्रयच्छती- त्याहवनीयदर्शनञ्चोपपदझते । प्रापणीयादौ प्रसङ्गसिद्धेर्न पुनः प्रणयनम् ॥ मू० तदुत्तरवेद्याम् ॥ ११ ॥ 
सोमे समाम्नातं प्राञ्चमग्निप्रणयन्तीति प्रणयनमविशेषात्सर्वस्या हवनीयस्य औत्तरवेदिकस्यैवेत प्रारभ्याहवनीयत्वेन तस्यैव सर्वहामा धिकरणत्वादिति प्राप्ते एतमाहवनीयमाहवनीयात्प्रणयतीति ताव 
श्रुता हवनीयस्यापादानत्त्वश्रवणात्तस्यचान्यापाये ध्रुवत्वेनास्त्येवाग्निशेषः । अत एव पूर्वोत्सव परो भवासीति मन्त्रलिङ्गं पूर्वमग्निमभ्युदेतीत्यादी पू परशब्देन शालामुखीयाहवनीययोर्व्यवहारश्च सङ्गच्छन्ते ॥ 
सू० आहवनीयविभागः ॥ १२ ॥ 
शालामुखीयेोप्याहवनीय एव । ग्राहवनीयादित्यपादानस्य व्यव हारात् । वरुणप्रधासेष्विव वेदिभेदेन विभागमात्रमिति प्राप्ते आहवनी यापादानकोत्तरवेदाधिकरणकप्रणयनेनाहवनीयं कुर्यादिति विधा प्रणय- नाव्यवहितपूर्वक्षणेऽपादानस्याहवनीयस्वानपायेन तथा व्यवहारसम्भवेपि तज्जनकत्वेन तदुत्तरक्षणमारभ्य तस्य गार्हपत्यत्वमेव । अत एव संमाष्टि गार्हपत्याविति प्राजहितशालामुखीययोगार्हपत्यत्वेनैव व्यपदेशः श्रुत्यन्ता उपपन्नः । एषोत ऊध्ये गार्हपत्यो भवतीति स्मृतिश्च यत्तु भाष्ये वर्गाका न्तरं तदस्यैवाधिकरणस्य पुनरपि वाक्यान्तरेण वर्णनं सिद्धान्तसूत्रे पाठ भेदप्रदर्श नैकफलकम् ॥1 
पञ्चदशाध्यायस्य द्वितीयः पादः । 
सू० सर्वेषाम् ॥ १३ ॥ 
यानि च गाईपत्यकार्याणि द्वाभ्यां गार्हपत्ये जुहोतीत्यादि मा- मित्राङ्गानि यानि चैष्टिकानि पवीसंयाजादीनि तानि सर्वाण्यपि विक पेनोभयत्र क्रियेरनविशेदिति प्राप्ते प्राञ्चमग्निं प्रणयन्तीत्यादिना नहिं तस्य पशुव्रपणं हरेत्तनैवैनं भागिनं करोतीत्यन्तेन प्राजदिनमा पशुपणैककार्यकत्व श्रवणार्त्तादितराणि शालामुखीय एव भवन्ति ॥ 
सू० आहवनीयात् ॥ १४ ॥ 
: 
प्रान 
आग्नीधीयानपि यजतन्वाद्विहोमाधिकरगावेनावनीय श्यम्भावादोत्तरवेदिकादेव तस्य प्रणयनमिति प्राप्त शानामखीयादेव यनम् । अग्निप्रथमाः प्राञ्चाऽभिपव्रजन्ति सोमप्रथमा बेति श्रुती वाल इति प्रागाभिमुख्येन गमनविधानादग्नीषोमाभ्याम्प्रणीयमानाभ्यामन त्यत्र द्वन्द्वावगतम्याग्निप्रगाय नसामराजप्रगायनये माहित्यम्य चाधन शालामुखीय समीपवर्त्तिमानताया इव तदन्तवर्त्तिन वा प्रान गार्हपत्यापादानकत्वादेवाग्नीधीयस्याप्यारवतीयै कदेशत्वमेवेति न रामाधिकरणत्वभङ्गः । औत्तरवेदिकाग्निप्रणयनोत्तर यानी यन्तमाहवनीयांशस्येह सत्त्वादेवाहवनीयादित्यपादानत्त्व शक्ति: इन ऊर्ध्वमिति स्मृतिरप्याग्नीधीय प्रणयनो त्तरकालपति न मायम 
सू० आहवनीयाद्विष्ण्यान् ॥ १५ ॥ 
M 
ཅ། - 
अङ्गारे सवने विहरन्तीत्य दिना विहितन्धिपण्यानां विहरण | तरवेदिकादेव स्यात् । तदग्नीनामपि होमार्थत्वादिति प्राप्त ग्राग्नीद्वा द्विष्ण्यान्विहरतीति नियमनादाग्नीधीयस्याप्याहवनीयैकदेशत्वेन होम मयागोपपत्तेस्तत एव विहरणम् ॥ 
सू० अनुसवनम् ॥ १६ ॥ 
धिषाण्यानां सवनभेदेन त्रीणि विहरणानि । तान्युद्दिश्याङ्गार मवने विहरन्ति शलाकाभिस्तृतीयमिति गुणविधयः चतुर्थ य गुणवि 
--No. 5, Vol. XV.-May, 1893. 
८२ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
भावावास्ति चतुर्थ विवरणमिति प्राप्तेऽग्निष्टोमसामप्रकृत्य धिष्ण्या ज्ज्यो. तिष्मतीः कुर्यादिति विधेश्चतुर्थविहरणसिद्धिः । नचाग्नीत् ज्योतिष्मतः कुरुतेति मैषोत्तरमिव तृतीयसवने विहृतानामेवाग्नीनां भस्मापनयनेन समिन्धनरूपमेव ज्योतिष्मत्त्वमिति वाच्यं । धिष्ण्याग्नीनां महाग्नीना- मित्र जागरणाभावेन तदनुपपत्तेः । श्रत एवैतावती व अग्नेस्तनरिया दिना त्रिचत्वारिंशत्तनुसंख्याकथनं सङ्गच्छते । चतुर्थविहरणभावे सप्त न्यूनतापत्तेः । तच्चेत्यम् । पधिष्ण्यानां माजलीयस्य च चतुवीरं विहर शादष्टाविंशतिः । शामित्रा औपथजा रच पशुभेदात् त्रयस्त्रयः । निर्मा रचत्वारः । आग्नीध्रीयेण सह महाग्नयः पञ्चेति ॥ 
सू० तृतीयसवने ॥ १७ ॥ 
धिष्ण्यान् व्याघारयतीति विधाय तृतीय आज्येनेति विधिनोपसं- हारात्तृतीयसवन एव व्याघारणमिति प्राप्ते सामान्यविधिनाऽनुसवनंच्या घारणं विहितं । तत्र नातीर्यमेव तृतीय इयन्दाज्यलक्ष्ण गुणमात्र धिः । कालद्रव्योभयनियमे वाक्यभेदापत्तेः ॥ 
सू० तस्मात्तेषु ॥ १८ ॥ 
त्रवि 
तेषां येनेदिष्टं पर्यविशन्ते सोमपीथं प्राप्नुववाहवनीयश्राग्नीधीयो होत्रीयोमाजीलीय इति प्रकृत्य तस्मात्तेषु जुहुतीति विधानात्तेषामेव सोमेन व्याघारणमन्येषां त्वाज्येनेति प्राप्तेऽतिहाय वषट्करोति विह्येते सोमपीथेनान्ते इति निन्दार्यवादेन सोमनिषेधस्याप्युनयनादाज्येन सह विकल्पः । तृतीयसवने त्वाज्यविधिर्नियमार्थः ॥ 
सू० तेषां वायव्यम् ॥ १६ ॥ 
शूर्पेण जुहोतीत्यत्र प्रकृतशूर्पस्येव धिष्ण्यानां व्याधारणेऽपि प्र तत्वाद्यहचमसान्यतरस्मित्करणत्वेन प्राप्ते द्रोणकलशात्पलिया राजा- 
नमादाय प्रत्यङ्ङासीनाधिष्ण्यान्व्याघारयतीति 
श्रुतावादानकरणत्व- नोपस्थितायाः परिवाया एव व्याघारणेऽपि करणत्वम् । अन्यथा परि 
लवायामादानस्यादृ टार्थत्वापत्तेः ॥ 
२८२ 
पञ्चदशाध्यायस्य द्वितीयः पादः । 
सू० सोमे होमेषु ॥ २० ॥ 
८३ 
वैसर्जनानि जुहोतीत्यादिभिर्विहितानां सौमिकानां दर्विहोमाणां द्रव्याकाङ्गत्वात्प्रकृतः सेोम एव बहर्थत्वात्रियम्यत इति प्राप्ते सोमद्रव्यस्य कतिपय कार्येष्वाहत्यविधानेन तदितरेषु तदभावध्वननादान्यस्येव को- शादी हविःपदेन निर्देशेन तस्यानादिष्टद्रव्ये प्रवृत्तेराज्यं हविरनादेश इति स्मृत्यानुराज्येनैव ते होमा भवेयुः । अत एव धिष्ण्याव्याधा- रणसंप/तेनाज्येन पानीवतं श्रीणातीत्यत्रान्यस्य सिद्धवत्कृत्यानुवाद उप 
पत्रः ॥ 
सू० सवैव स्यात् ॥ २१ ॥ 
यस्यैष धिषण्ययो विहियते सोऽनुध्यायतीत्यादिना यजमानं वा एतद्विकर्षन्ते यदाहवनीयात्पशुश्रपणं हरन्ति सवै स्यादिर्मन्ध्यं वा कुर्या- यजमानस्य सात्मत्त्वायेत्यन्तेन पशुपणार्थेऽग्निर्नियम्यते । तत्र सवैब स्यादित्यनेनाहवनीय एवात्यते । यजमानो वा श्राहवनीय इत्युपक्कान्त- त्वेन तस्यैव बुद्धिस्यत्वादिति प्राप्ते प्राजहित एव तत्पदेनोच्यते निर्मध्येन सह तुल्यको टिकविकल्पोक्तिसामर्थ्यात् । सर्वत्र कोटिद्वये साधारणधर्म- वश्यकत्वात् । प्राजहतस्यापि मयनजन्यत्वेन लौकिक निर्मन्य्यसाम्यात् वैदिकनिर्मन्थ्य एव वा स्यालोकिक निर्मन्थ्यो वेति तदर्थात् । श्राहवनीयहरणे यजमानस्यैव विकर्षणं स्यादिति विनिन्दा यजमानस्यात्मलाभाय विधी- यमानस्याग्नराहवनीयातिरिक्तत्वावश्यम्भावाच्च । अन्येनान्यस्य सात्म- त्वसम्भवात् । तस्मात्प्राजहितस्यैवायं वादः । 
सू० पशौ शालामुखीयः ॥ २२ ॥ 
वरुणप्रघासेषु प्राजहितादेवोत्तरवेदे: प्रणयनर्वात्रिरूढपशावपि सम्भवाच शालामुखीयो भवेदिति प्राप्ते प्रकृतैौ शालामुखीये साप्रिकस्य कस्यापि कार्यस्याभावात्पाशुक्रकार्यार्थमेव तदुपादानेन पश्वङ्गत्वाच्चोद- कलब्ध: शालामुखीया निरूढादिष्वपि स्यादेव || 
४ ३ 
८४ 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
सू० विष्टिषु ॥ २३ ॥ 
पशावुभयत इष्टिपक्षवदन्यतरत दृष्टिपक्षोऽप्यस्ति । तत्र प्रथ- मत इष्टभावे पशावेवाहवनीयप्रणयनं भवतीत्यविवादं । तदवैरूप्याय प्रथमेष्टिपक्षेऽपि तथैव स्यात् । इष्टौ प्रणीतस्येष्ट्यपवर्गे लौकिकत्वादिति प्राप्ते देवतापरियहरूपसंस्कारस्य साङ्गपश्वपवर्ग एवापनयाद्वीक्षणीयाह वनीयवदैष्टिक स्वान्तं धार्यः ॥ 
सू० पूर्वेयुः ॥ २४ ॥ 
पशौ पूर्वेयुरेव प्रणयनं कृत्वाचिन्ता तद्वनीयं सायमग्निहोत्रम त्तरवेदिक एव स्यात् । तस्यैव मुख्याहवनीयत्वादिति प्राप्ते मध्येचिन्ता || सू० अग्निहोत्रस्य ॥ २५ ॥ 
अग्निहोत्रद्रव्यस्य पाकः शालामुखीय एव स्यादिति प्राप्ते मुख्या हवनीयवन्मुख्यगार्हपत्यलाभेऽनुष्णाशीतवन्मध्यविधगार्हपत्यग्रहणे माना भावात्स्वीयगार्हपत्यलाभे परकीयगार्हपत्यग्रहणस्यानुचितत्वाच्च प्राज 
हितएव श्रपणम् ॥ 
सू० शामित्रे ॥ २६ ॥ 
पशोरिव पशुतन्त्रान्तःपातिनः पुरोडाशस्यापि प्रसङ्गित्वेन शामित्र एव श्रपणे प्राप्ते शालामुखीय एव स्यात् । तस्य गार्हपत्याहवनीयो भयरूपत्वात् । पुरोडाशे चोदकेनोभयोर्विकल्पेन प्रापणेऽपि सम्भवत्य- विरोधेन विधिद्वयानुग्रहेऽन्यतरत्यागस्यानुचितत्वात् ॥ 
सू० द्वाहे ॥ २७ ॥ 
निरूपश्वादिषूत्तरवेदेः कालोहरूपस्यहरूपो वा स्यानाद कानुग्रहादिति प्राप्ते स्वात्वोपत्वा केशश्मश्रुणी अरणी समारोप्य निर्म थ्योदवसायेत्यादिना सास्कालत्वस्य वाचनिकत्वादतिदेशबाधः । चन एवोत्तरवेद्यां नाग्निहोत्रस्य करणप्रसक्तिः । दैवात्कर्मण उत्कर्षे 
प्रसक्तौ तत्रैव करणमिति कल्पः ॥ 
२४४ 
तु सत्यां 
पञ्चदशाध्यायस्य द्वितीयः पादः । 
सू० पशुवरुणः ॥ २८ ॥ 
८५ 
पशैौ वरुणप्रघासेषु च प्रकृतितः प्राप्तत्वाच्छालामुखीयो न स्या- दिति प्राप्ते वैशेषिकविधिबलादस्त्येव । अत एव वरुणप्रघासेष्वापस्त- स्वमते शालामुखीयो नास्ति बोधायनमते त्वस्तीति व्यवस्था ॥ 
सू० संस्थिते ॥ २६ ॥ 
शालामुखीयादीनामग्नीनां धारणावश्यम्भावादनुगतेषु प्रायश्चि- तस्य यदाहवनीय उद्वायेदाग्नीधादुदुरेदित्यादिनाऽऽमानाच्च सोमयागा- पवर्गे ते सर्वेऽपि समारोपणीया इति प्राप्ते प्राजहितस्यैव समारोपः । तद्वा- स्यैव सर्वाग्न्यर्थत्वात् । इतरधारणस्य सोममात्रार्थत्वात् । प्रायश्वि नस्यापि क्रत्वर्थत्वात् । अतोऽन्येषां कर्मपवर्गे लौकिकत्वात्र समारोपः || 
सू० गतश्रियः ॥ ३० ॥ 
अजस्रपक्षेऽप्यनेनैव न्यायेन शालामुखीयस्य समारोपणाभावे प्राप्ते सर्वक्रमार्थतया तद्धारणस्यापि गतश्रियो नित्यत्वात्तस्यापि समारोपः यच्छाखायामाहवनीयस्य नित्यं धारणमाम्रातं तच्छाखीयानामप्ययमेव 
-न्यायः ॥ 
सू० दीक्षिताग्नेः ॥ ३१ ॥ 
दीक्षानिमाकात्पर्व प्रयाणप्रसक्तावग्नीनां पात्रान्तरे स्थापनेन सह नयनं स्यात्र समारोपः । प्रातरग्निहोत्रं हुत्वा समारोपयेदिति विधिना समारोपस्य सत्रामयग्निन्यायेनाग्निहोत्राङ्गत्वात् । दीक्षितस्य चाग्नि- होत्राभावेन तदयोगादिति प्राप्ते समारोपणस्याग्निनयनोपायत्वेनानन्त- यंमात्रेण वास्तोष्पतीय होमस्येवाग्निहोत्राङ्गत्वे प्रमाणाभावाच्चाग्निहोत्र:- भावेऽपि समारोप्यैवाग्निनैयः ॥ 
सू० प्रत्यग्निः ॥ ३२ ॥ 
अग्निभेदेनारणिभेद आवश्यकः । एकत्रारोपे संसर्गपत्तेः । सहा- रणिभिस्तरन्तीति नदीतरण विधावर णिबहुत्व श्रवणाच्च । अरणिभ्यां 
४५८६ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
| सह तरन्तीति शाखान्तरात्तु द्वित्वबहुत्वयोर्विकल्प इति प्राप्ते रथाङ्गेन तरन्तीत्यादाविव नदीतरणेऽणि साहित्यमात्रविधानेन द्वित्वबहुत्वयेोरु- त्तराधरारणिभेदाभिप्रायेणानुवादमात्रम् । अजस्रपक्षाभिप्रायेण वा तदुप 
पत्तिः ॥ 
सू० समारोप्य ॥ ३३ ॥ 
अग्नेः प्रत्यक्षनयनस्य समारोपविधिनैव परिसङ्ख्यातत्वाच्या नेरपि समारोपे प्राप्ते उखासंयोगस्यैवाख्यपदप्रवृत्तिनिमित्तत्वेन समा- ख्याविरोधाच्छकटे पात्रस्थापनादिविधानाच्च न तत्समारोपः ॥ 
सू० अपरयोस्तु ॥ ३४ ॥ 
समारोपण विधेरुपायान्तरादूषकत्वेन समर्थस्यैव साग्निचित्यक्रता- वधिकारेणाख्यवगार्हपत्यादेरपि प्रत्यक्षनयनं स्यादिति प्राप्ते प्रायतना- द्वचनमन्तरेण वहिर्निगतस्य लौकिकत्वावश्यम्भावात्समारोपणस्य त बा चनिकत्वात्समाख्याविरोधाभावाच्च समारोप्यैव नयनम् ॥ 
सू० प्रात्मसमारोपणे ॥ ३५ ॥ 
आत्मसमारोपेण विधेरात्मनोऽग्नेव संस्कारमात्ररूपत्वेनात्मन्यर. याश्च समारोपौ समुच्चीयेतामिति प्राप्तेऽग्नेर्नपनापाययेरेि कार्यत्वेन समुच्चयायोगाद्विकल्पः । आत्मसमारोपस्य संस्कारकर्मत्वे मानाभावात् ॥ 
सू० आत्मसमारूढे ॥ ३६ ॥ 
प्रत्यवरोहणं त्वात्मसमारूढस्य लौकिकेऽग्नावेव यस्याहिता मेरे ग्निर्मथ्यमानो न जायते यत्रान्यन्दीप्यमानं परापश्येत्तत ग्राहृत्य होतव्य मिति विधिना लौकिकेऽग्नावपि होमविधानात पूर्व लौकिकस्यापि मन्त्रेण प्रत्यवरोहणोत्तरं तस्यैव संस्कृतत्वेन वैदिकत्वसम्भवात् । यस्याहि- ताग्नेरग्निर्मथ्यमान इत्यविशेषेण मथनश्रवणेऽपि तस्यारणिसमारोप रक्षा भिप्रायेण व्यवस्थापयितुं युक्तत्वात् । उपवेषेणाङ्गारमपोहतीत्यविशेषेण श्रवणेऽपि साचाप्यपक्ष एवोपवेषस्य व्यवस्यादर्शनात् । आत्मन्यारोपितस्या 
२४६ 
पञ्चदशाध्यायस्य तृतीयः पादः । 
८७ 
रण्योरुपावरोहणेन मन्यने आत्मारोपस्यैव वैयर्थ्यापपत्तेः, गुरुलघुपतयोर्वि- कल्पायोगादिति प्राप्ते आत्मारोपपत्तेऽप्यरण्ये | वो पावरोहणम् । अरणि- मथनस्य प्रत्यवरोहण साधनत्वेन नित्यवच्छ्रुतस्य पाक्षिकत्वकल्पनायो- गात् । उपवेषस्य शाखाऽनुनिष्पन्नत्वेन तस्य साचाय्याभावे सम्भवादेव व्यवस्थितत्वेऽपि प्रकृते तदयोगात् । प्रत्युत लौकिकानावरण्यवापाव- रोहणस्थानियमप्राप्तौ मन्यनविधिबलादेवाधारनियमस्य कल्पयितुं युक्त- त्वात् । प्रत्यवरोहणस्य संस्काररूपत्वाभावेन लौकिकाग्नेस्तावतैव वैदि- कत्वायोगात् । यत्रान्यन्दीप्यमानमिति तु होमकालातिक्रमसम्भावनायां बचनेन तावन्मात्रस्य होमस्य तत्र विधानमित्यदोषः । गुरुलघ्वोरप्येक- विंशतिसर्ववेदसयेोरिव विकल्पो युक्त एव । तस्मादात्मसमारोपपते ऽप्यर- योरेव प्रत्यवरो मथनं, या तु स्मृतिलौकिकेऽग्नौ प्रत्यवरोहणपरा सूत्रान्तरकाराणां सा सुकरत्वरूप हेतुमलिकैवेति ॥ 
। 
इति संकर्ष भाट्टदीपिकायां पञ्चदशाध्यायस्य द्वितीयः पादः ॥ २ ॥ प्रथमग्निपादइत्युच्यते । 
अथ पञ्चदशाध्याये तृतीयः पादः ॥ 
सू० अतिग्राह्याः ॥ १ ॥ 
आग्नेय ऐन्द्रः सौर्य श्चेति त्रयोऽतियाह्माख्यायहास्तेषां सामानवि- पूर्वमुक्तमिति स्मारितं धर्मज्ञानार्थम् ॥ 
सू० विश्वजिति ॥ २ ॥ 
तानेव प्रकृत्य विश्वनिति सर्वपृष्ठे ग्रहीतव्या अप्यग्निष्टोम इति श्रुतोऽग्निष्टामशब्द: प्रकरणादग्निष्टोमसंस्थ विश्वनिद्यागपर इति प्राते प्रप्यग्निष्टोम इत्यपिशब्दाद् द्वितीयवाक्यत्वेन निश्चितेऽपि विश्वनित्य- रानुवृत्तौ विशिष्टोद्देशापत्तेर्वाक्येन प्रकरणबाधादग्निष्टोमसंस्थत्वेन याग- स्याद्वश्यत्वात्प्रकृतो वेति न्यायेन प्रकृत्यग्निष्टोम एवैष विधिः ॥ 
२४० 
| 
८८ 
नामनीये सकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
सू० सप्रकृतिगः ॥ ३ ॥ 
यत्पृष्येन गृह्णीयात्प्राञ्चं यज्ञं पृष्ठानि संसृणीयुर्यदुक्थ्ये गृहीयात्म- त्यञ्च॑ यज्ञमतियाह्याः संसृणीयुरिति निन्दार्थवादगम्य उक्थ्य संस्यक्रता- बतिग्राह्यनिषेध उक्तन्यायेन प्रकृतिगाम्येवेति प्राप्ते यत्पृष्य इत्युपक्रमे- गोक्ये पार्ष्टिकत्वरूपविशेषणलाभात्पार्ष्टिको कथ्य एवायं निषेधः । न च विशिष्टोद्देशः अनुमितवाक्ये तस्यादोपत्वात् । समासपदस्यैवानुमे- 
यत्वात् ॥ 
सू० विकल्पो वा ॥ ४ ॥ 
प्रकृतितः प्राप्तानां प्रतिषेधे पाशुक्रान्यभागन्यायेन विकल्पापने पदासपक्ष एवाश्रयणीयः । अनुमितवाक्ये लक्षणाया अप्यभावादिति प्राप्ते पृष्ठाषडहप्रकरण एव वैराजस्य स्तोत्रायाग्नेयो गृह्यते शाकराणा- मैन्द्रा रैवतानां सौर्य इति विधाय पृष्ठानि वा एतानि पृष्ट्या व्याव यन्ति यत्रैव पृष्ठानि युज्येरस्तेषु तेऽतियाद्या इति पुनर्विधिदर्शनेन यर- णाग्रहणवद्विकल्प एव । पाष्टिक क्येतरक्तूनामनुपस्थितत्वेन पर्युद्राम म्यायुक्तत्वात् ॥ 
सू० झाश्रयवत् ॥ ५ ॥ 
यदाप्यैच्छिकस्य तुल्यर्वाद्वकल्पस्याष्टदोषत्वाद्वावस्थितत्रिकन्य एव युक्तः । नाना पृयें पड हेऽतियाझा भवेयुः वृहद्रथन्तरमेतुनेति । वैराजस्तोत्रादिकाल एवं तेषां विधानात् । तथापि पृष्ठ नामान्ये प्राप्तानां पहाणामङ्गभूतवैराजादिस्तोत्रानुसारेण सङ्काचा योगात्सर्वत्रैच्छिक विक्र यः । न च ग्रहाणां पृष्ठ प्रच्युतिहेतुत्वकयनस्याङ्गत्व एवं पर्यवमाना- प्रधानपृष्ठानुसारेणाङ्गभूताय हा नियन्तुं युक्ता इति वाच्यं । यदा स्तोत्रा युपर्यन्त तदा यहा इत्येवं समानकालिकत्व मात्रबोधन फलकत्वेनापि नदप्रच्युतिहेतुत्वाक्तिसम्भवात् । अतस्तुल्यवद्विकल्प इति प्राप्ते तान् पूर्व- स्पिस्य हे गृह्णीयादुत्तरस्मिंस्त्यहे ग्रहीतव्या इति वचनद्वयवशाद् अर्वास्यत एव विकल्पः । त्र्यहद्वयेऽपि प्रत्यहं त्रयाणां त्रयाणां ग्रहणे प्रविधिनैव 
२४८ 
पञ्चदशाध्यायस्य तृतीयः पादः । 
तत्सिद्भावना या पत्त्येव प्रत्यहमेकैक एव यहो ग्राह्य इत्याकारक- समासविधायकत्वेनैव सार्थक्यस्य वक्तव्यत्वात् । उत्तरस्मिंस्त्र्य हे समा सानुरोधेनैव वैराजादिकालनियमनात् । उपस्तम्भनं वा प्रतियाह्मा- श्चक्रे पृष्ठानीति पृष्ठबहुत्व संयोगाच्च वैराजसामस्ताभैरतियाह्माणां सामन्वत्वेन स्तवनाच्च ॥ 
स० वैराजस्य ॥ ६॥ 
वैराजास्य स्तोत्रायानियो गृह्यत इति वचनेन वैराजस्तोत्रास्य- देवताकयागविधिः । प्राग्नेय इत्यस्यापांश्वादिवन्नामधेयत्वेन देवता- तद्धितत्वायोगात् । चतुथ्यो अनर्थक्यप्रतिहतत्वाच्चेति प्राप्ते मान्त्रव- र्णिकदेवतालाभेन तत्प्रख्यन्यायेनैव नामत्वन देवतानाङ्गत्वात्सम्ब- न्यसामान्यार्थे षष्ठीस्याने चतुर्थी । न च तादयंचतुर्थ्या ग्रहाणां स्तो. त्राङ्गत्वं विनियोगभङ्गेन वैपरीत्यं वा शङ्कयं । ये वा अमी वैराजम्य स्तोमास्तर सामन्वन्त इति श्रुत्या सस्तोत्रकग्रहान्तरसाम्य सम्पिया दयिषया गौण सामवत्त्वोपपादन स्वारस्यविरोधात् । प्रातःसवनेऽति यासा गृह्यन्त इतिवदवान्तरकालवादो वा सप्तमीकल्पनयेति द्रष्टव्यम् ॥ 
सू० न वा सह ॥ ७ ॥ 
अतियाह्यानेव प्रकृत्य माहेन्द्रमनुहूयन्त इतिश्रुतावनुशब्दः सह त्ववचनः । गामनुवत्सश्चरतीति साहित्येऽपि प्रयोगदर्शनात् । तद- व्यवहितोत्तरकालस्यानुयागावरुद्धत्वात् वाचनिकत्वादेवान्यदेवत्ययापि माहेन्द्रग्रहयाज्यायै ते हूयेरविति प्राप्तेऽग्ने तेजस्वित्रित्यादीनां मन्त्राणां होमकरणत्वेनानेन करणान्तरानाकाङ्क्षतया माहेन्द्र यागाव्यवहितोत्तर- कालपर एवानुशब्दः, अनुयजतीति विधेरितर या गेषु लब्धावकाशत्वेन प्रकृ- तग्रानन्तयोशे बाधस्य युक्तत्वात् । तेन माहेन्द्रेणेषुद्धातियाह्मान् हुत्वाऽनुव- पट्कुर्यात् । यत्तु भाष्ये ऽतियाह्माणामपि यहत्वाहसमानधर्मतावश्य- कतया सवषट्कारमेवैषां प्रदानं न पुनर्दर्वह। मत्वमित्युक्तम् तद्वधि- यहादिषु व्यभिचरितत्वादुत्तराधिकरणान्त एव प्राणाय त्वं यादिरूपस्य मन्त्रस्य होमे सूत्रकृतैव विनियोगकथनेन तद्विरोधाच्च चिन्त्यम् ॥ 
म No. 5, Vol. XV. -- May, 1893. 
४६ 
८० 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
सू० आदिता गृह्येत ॥ ८ ॥ 
दधिग्रहो नित्य इत्युक्तं स चोपांश्वादिभ्यः पूर्व एव यासः । एत- दपूर्वविधेस्तेभ्यः पूर्व पाठात् ज्येष्ठा वा एष यहाणामिति श्रन्यापि सर्व- यह प्राथम्योक्तेः । प्रथमोत्पत्रस्यैव ज्येष्ठत्वेन व्यवहार/दिति प्राप्ते ब्राह्म- णक्रमान्मन्त्रक्रमस्य बलवत्त्वादुपांश्वादिमन्त्रोत्तरमेव दधिगृहमन्त्रपाठा- स्प्रशंसायामेव ज्यादेशविधानेन ज्येष्ठा वा एता ब्राह्मणाः पुराविदाम- कवित्यादाविव ज्येष्ठशब्दस्य प्राथम्यवाचकत्वाभावादुपांश्वादिभ्यः परत एव तदिज्या । अत एवाऽऽयामानययनकाले दधियहेज्याप्रदर्शनार्थे ऽर्थ- | वादा यथा गावः सज्जानानाः सङ्गच्छमानाः सङ्गम्यान्यान्यं घ्नन्ती- त्यादिः सङ्गच्छते ॥ 
सू० कामसंयोगः ॥ ६॥ 
दधियहमेव प्रकृत्याम्नातम् । श्रन्यग्रहं गृहणीयात्तेजस्कामस्य | समयहं गृहीयाह्मवर्चसकामस्येति नित्यत्वेन दधः करणत्वेन प्राप्त | तदपवादेन तद्यागमाश्रित्य फलाय गुणविधी एताविन्द्रियकामवाक्यव दिति प्राप्ते दघ्नन्द्रियकामस्येत्यत्र दर्भात तृतीयया गुणस्यैव फलभाव- नाकरणत्वप्रतीतेर्गुण फल सम्बन्ध विधाने ऽप्यान्य सोमयारिह यहपदेन सम- स्तयोस्तत्रैव करणत्वेन धात्वर्थस्यैव फलंभावनाकरणतया दधियहवि- कृतिभूतयोः काम्यग्रहयाः कर्मान्तरमा विधी || 
सू० नित्यकामः ॥ १० ॥ 
तत्प्राय एवं दधियहं गृहीयात्पशुकामस्येति पठिते विधाव- प्युक्तन्यायेन कर्मान्तरत्वे प्राप्ते लाघवात्फलोद्देशेन धात्वर्यविधिमात्रम् गुणपदन्त्वनुवादः विहितस्य पुनः फलाय विधानात् पृथक्त्वनन्द्रवा यवायतावचित्य काम्यत्वम् ॥ 
सू० सामग्रहः ॥ ११ ॥ 
दधियविकारेऽपि सामग्रहे सामधर्मा भवेयुः । सोमीणातो. त्यादिसामविधिष्व पूर्व साधनसामोद्देशेन धर्मविधानात् । उद्देश्यतावच्छे 
२५० 
1पञ्चदशाध्यायस्य तृतीयः पादः । 
९१ 
दकस्य विधेयव्याप्यत्वनियमादिति प्राप्ते सोमेन यजेतेति विधिगम्यापू- र्व साधनत्वस्यैवेोद्देश्यतावच्छेदकतया प्रकृतित एव धर्मप्राप्ते योगस्य कथं [ भावानाकाङ्क्षतया च न तत्र सेोमधर्माः ॥ 
1 
सू० तत्रार्थप्राप्तः ॥ १२ ॥ उक्तन्यायेनैवाभिषवस्याप्यप्राप्तत्वात्सोमलतांशुभिरेव यागः कार्य 
इति प्राप्ते चतुःस्रक्तिना पात्रेण ग्रहणस्य प्रकृतितः प्राप्तत्वात्तस्य च प्रथ- मान्त्यन्यायेन द्रवद्रव्यसाधनत्वेन व्यवस्थितत्वात्पात्रवशादेव प्रकृतावपि सान्द्रेन्तरद एवं करणत्वेन नियमयितुं युक्तत्वेनार्थिकत्वाभावाच्च दक तोऽपि द्रवद्रव्याधारत्वद्वारव पात्रप्राप्तेरभिषत्रस्याक्षेपः ॥ 
सू० कर्मसंयोगात् ॥ १३ ॥ 
तिस्रो बहुस्थ समिध इत्येतया सोमं करोतीति सोमयहसविध श्रयते । दूह करोतेरेव भावनार्यकतया तत्र सोमस्य भाव्यतया ऋच: करणत्वेन नान्वयाभासमानोऽपि न युक्तः । सिद्धद्रव्यस्य साधनानाकाङ्क्ष- त्वेनासाधितमिति न्यायेन यागक्रिययेष तेन स्वभाव्यकभावनान्तराना- विपात् । अतो विनियोगभङ्गेन सोमकरणकभावनायामेव मन्त्रविधाना- श्रयणात्प्राकृतमन्ववाधाय यागे मन्त्रविधिः । यत्तु भाष्यकारैरसत्कार्य - वादनिरासेन संस्कारात्मनः सतः स्वरूपात्मना सत्कार्यवादं समर्थ - सोमस्य स्वरूपतोऽपि सत्त्वेन तंत्र मन्त्रस्य करणत्वेन विधानायोगात्सो- मग्रहादयं मन्त्र उत्कृष्येतेत्युक्तं तत्सोमोत्पादने यागान्तरेऽपि विनियो- गासम्भवेन सागरन्तरेदित्यादिविधेरिवाप्रामाण्यापादकत्वादुपेचितम् अतः सक्तन्यायेन तृतीयान्तत्वकव्यनादागे विनियानोनोत्कर्ष इति प्राप्ते उत्पादयविकार्यादिभेदेन भाव्यस्यानेकविधताया हिरण्यकार इत्यादिव्यवहार समर्थनार्थमावश्यकतथा पूर्वाधिकरणन्यायेनात्पत्तिविधा सोमपदस्य रसात्मकविकारपरत्वेन तदनुवादेन मन्त्रविध्युपपत्तेरभिः एवायं मन्त्रः करणम् ॥ 
प्रतः 
८४५ 
८२ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
सू० अंश्वदाभ्यविधी ॥ १४ ॥ 
औपानुवाक्यकाण्डे च प्रकरणेऽवभृथात्परतश्चां वदाभ्यविधिद्वयं पठ्यते । तन्मन्त्रा तूपांश्वादिभ्यः पूर्वमावातौ । तत्रानारभ्याधीते सर्व- ऋतूनामुपस्थित्यविशेषेऽपि द्विरुक्तत्वादिदोषपरिहारानुगुणनिवेशानुसन्धा- नसापेक्षात्तस्मात्प्राकरणिकवाक्यस्य प्रवलत्वेन तत्रैवांश्वदाभ्ययोरुत्पत्ति- विधी । एतदनुवादे नापानुवाक्यकाण्डे गुणविधयः । तेषां प्रधानविधि- पारतन्त्र्येणैव प्रकृतिगामित्वसम्भवात् । तस्मादवभृथानन्तरमेव पाठक- मानयो: प्रचार इति प्राप्ते भूयस्त्वनोभयश्रुतीति न्यायेनापानुवाक्य एव गुणविधिबाहुल्यात्प्रधानविधिरपि । तंत्र च प्राकृताङ्गान्तरैः सह पाठ- क्रमाभावादितरयहप्रचारकाल एव तयोः प्रचारः । वस्तुतस्तु पानु वाक्य एव विधिस्वीकारेऽपि तस्य प्रकृतावन्ते तु वादरायण इति न्यायेन लृप्तक्रमकहाणां परत एव निवेशे प्राप्ते प्राकरणिकपुनः पाठवैयर्थ्या. परिहाराय तस्य क्रमार्थकत्वं स्वीकर्तुं युक्तमिति न पूर्वोत्तरपक्षयोः फल भेदः । यदि ब्राह्मणपाठात्मबलेन मन्त्रपाठेनोपांश्वन्तयेामादिय हेभ्यः पूर्वमेव प्रचार इत्युच्यते तर्हि तत एव पूर्वपते ऽपि तत्रानुष्ठानं 
वस्तुतो व्यवनीयापोदधियहेण चरित्वांश्वदाभ्यैौ चरतीति श्रौतक्रमेणैव सिद्धेः प्राप्तिसूत्रमेवैतत् । एवं पशुशीर्षोपधानेऽपि ॥ 
सू० भ्रातृव्यवता ॥ १५ ॥ 
1 
पानुवाक्ये विहितयोरंखदाभ्ययाभाव्याकाङ्क्षायां न्यायानुसन्धान सापेक्षज्योतिष्टोमोपकारापेक्षया भ्रातृव्यवता दाभ्यो याह्यो बुभूषतांगुरिति वचनेन वैरिमरणादेरेव फलस्य झटित्युपस्थितेः काम्यावेवैतैा यहाविति प्राप्ते एष वै हविषा हविर्यजते यो दाभ्यं गृहीत्वा सोमाय यजते परा वा एतस्यायुः प्राण एति योऽशुं गृह्णातीति वचनयोर्वैयखापत्तेः संयोग- पृथक्त्वेनोभयार्थत्वम् । अग्निहोत्रस्येवोत्पत्तिविधिफलविधिपरत्वेनाभय- सार्थक्यऽपि प्राकरणिकाभ्यां विधिभ्यां क्रत्व त्वमनपोदामेव ॥ 
सू० नानार्थानाम् ॥ १६ ॥ 
પૂર 
पञ्चदशाध्यायस्य तृतीयः पादः । 
८३ 
रात्रिपर्यायेष्वनाम्नातसोमानि स्तुतशस्त्राणि सन्ति । तेषु सामा- काङ्क्षायां यहं वा गृहीत्वा चममं वोन्रीय स्तोत्रमुपाकुर्यादिति वचनाद्वहो वा चमसेो वा विकल्पेन प्राप्नोति । ग्रहाणां वचनान्तरैः प्राप्तत्वेन तद्- शेऽस्य वचनस्यानुवादमात्रत्वेन चमसैकविधानपरत्वाच्चमस एव वेति प्राप्त कचित्केवलय हाणां केवलचमसानां च क्वचित्समुच्चितानां च तत्तयागाभ्याससन्निहितवचनैरेव यथायथं प्राप्तत्वेन तेषु स्तोत्रशस्त्रो स्तोत्रोपकरणे विकल्पितकालमात्रविधानार्थं प्रवृत्तेऽस्मिन्वाक्ये स्तुतशस्त्रवतः सामानाहेत्यत्रेत्र समाप्तवचनमात्रम्, रात्रिपर्यायेषु तु ग्रह- चमसानां समुच्चय एव । तत्समुच्चयवदभ्यासविकारत्वात् ॥ 
'भयवत्सु 
1 
सू० ग्रहाः पृश्निः ॥ १७ ॥ 
वेदे तत्र व्यवहियमाणाः प्राणग्रहाः पृश्निग्रहारच न व ग्रहाभवेषुः । प्राणलिङ्गकैर्मन्त्रये झमाणानामिष्टकानां पञ्च शारदीये उपादीयमानानां सप्तदशानामुक्ष्णां च पृश्निवर्णवत्वेन तथाव्यपदेशेोपपत्तरिति प्राप्त ग्रह- पदसामानाधिकरण्येन रूया योगापहारात्तेऽपि ग्रहविशेषा एव ॥ 
सू० प्राणभृत् ॥ १८ ॥ 
1 प्राणग्रहान् प्रकृत्य प्राणा वै प्राणयहा इत्यादिना स्तुत्वा तत्म विधत्वे क्रतुमपि कृञ्जन्ति विश्व इत्यादयो मन्त्राः पठिताः तेषां न |परस्पराकाङ्क्षया सम्बन्धः । मन्त्राणां यद्देभ्योऽल्पत्येऽयावृत्त्या पूर्त्तिमम्भ- वादिति प्राप्ते ज्येष्ठा वा एता ब्राह्मणाः पुराविदामविति तदर्थवादेषु तन्मन्त्राणां महर्षिलिङ्गत्वेन संस्तवात्तादृशानां च चयनप्रकरण वसिष्ठवि श्वामित्रभरद्वाजादिपदघटितत्वात्प्राणभृन्मन्त्राणामेोपलम्भात्तेषामेव ग्रहणेऽपि करणत्वम् । अत एव प्राणभृत उपधाय संयत उपदधातीति विधिशेषे प्राणानेवास्मित् धित्वा संयद्भिः संयच्छतीति तेषामिष्टकानां प्राणग्रहाणां च प्राणत्वेन तुल्यः स्तव उपपदाते । प्राणभृन्मन्त्राणां पञ्चा शत्सङ्ख्याकत्वेऽपि दश गृह्यन्त इत्यवयुत्यानुवाद एकपर्यायापेक्षा युज्यते ॥ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
सू० पृश्निप्राणग्रहान् ॥ १९ ॥ 
। 
द्वादशाहे पृश्निप्राणहान् व्यतिषजतीति श्रुतं । तत्र पृश्नियः णां प्राणग्रहाणां च प्रदानकाले सोमरसग्रहणकाले वा वायुरसीत्यादिपृश्निम- | न्त्रदशकस्यायं पुरोभुव इत्यादिप्राणदशकस्य परस्परसाङ्कर्येण प्रयोगइति | प्राप्ते जुहोतेर श्रवणादेवतानां चाभावेन नैते यागाः । यहशब्दप्रयोगस् भावाज्यग्रहान् जपत इत्यादाविव तन्मन्त्रेषु गौणः । व्यतिषङ्गोऽपि मान र्व्यतिषजतीति वचनान्तरादभिषवार्यमंशुग्रहणरूपे माने क्रयकाल इवेन्द्रा- य त्वेत्यादिभिः प्राकृतैः पञ्चभिर्मन्त्रैः सह वैकृतानां विंशतेः साङ्कर्य न पुनः प्रदान एव साङ्कर्यमित्यत्र मानमस्ति । अत एव व्यतिषङ्गविशदी. | करणं कल्पसूत्रेषु एकः प्राकृतप्रथममन्त्रोदश पृश्नयः प्रथमे माने द्वि- तीय: प्राकृत एको दश प्राणयहा इति द्वितीयम्, ततस्तृतीयपञ्चमयोः प्रश्नय एव चतुर्थ प्राणा एवेत्याकारक एकः । अन्योऽपि प्रकारस्त जेव 
1 
1 
द्रष्टव्यः | 
सू० प्रायणीये च ॥ २० ॥ 
अनारभ्याधीतानां पृश्निप्राणग्रहाथा। मंश्वदाभ्यादीनामिव प्रकृती निवेशे प्राप्ते प्रायणीयोदयनीययोर्दशमेऽहनि च गृह्यन्त इति वचना | न्मानैः पृश्निप्राणग्रहान् व्यतिषजतीति तत्प्रकरणे पाठाच्च द्वादशोपस |त्वस्येव ग्रहाणामुत्कर्षं एवेति ॥ 
इति सङ्घर्ष भाट्टदीपिकायां पञ्चदशाध्यायस्य तृतीयः पादः ॥ ३ ॥ अयं यहपाद इत्युच्यते । 
अथ पञ्चदशाध्याये चतुर्थः पादः । 
सू० 
वार्षेयम् ॥ १ ॥ 
दर्शपूर्णमासयोरार्षेयं वृणीत इति श्रुतं । तत्र सत्विजा वृणीत 
इति वरण संस्कृतस्य विना विशेषणमार्षेयपदमृषिपदस्य तदुक्तमृषिणा 
८५४ 
पञ्चदशाध्यायस्य चतुः पादः । 
| बन्धने चर्षाविति श्रुतिस्मृत्योर्वेंद्रो प्रयोगदर्शनादविच्छिन्नवेदार्थविज्ञानानु- |ष्टानशील पूर्वपुरुषकत्व बोधयति । अथदेवा योऽनूचानः श्रोत्रिययस्तस्थापि वेद एष वै ब्राह्मऋषीणामार्षेयायच्छुश्रुवानेष वै पितृमान् पैतृमत्य प्रायो यच्छुश्रुवानिति व्यपदेशात्तादृशत्वमृत्विग्विशेषणं वासिष्ठो ब्रह्मेत्यादिव- दिति प्राप्ते यजमानस्याशीर्गच्छेदृषीणां हि देवा: पुरुषमनुबध्यन्ते इत्या- दिना यजमानपूर्व पुरुषपरत्वेन वाक्यशेषे स्तवनायो वा अन्य न्यान्यस्य- प्रवरेणेत्यादिना यजमानेतरप्रवरानुकीर्तने निन्दाश्रवणाच्च कौषीतक ब्राह्मणेऽथ यजमानस्यार्षेयमानता अनार्षेयस्य देवा हविरश्नन्तीति विधावेव यजमान सम्बन्धकीर्त्तनात्तदीयप्रवर्षि नामकीर्तन पर एवायं विधिः ॥ 
सू० भृगुवसिष्ठेति ॥ २॥ 
प्रवणां नाममात्रस्य भृगुवसिष्ठेत्यादिरूपस्य कथनमात्रेण वि धिचारिता प्राप्ते अग्ने महा असि ब्राह्मणभारतेत्यस्यान्ते आर्षेययोल- नेन यजमानाहवनीययेाः पितापुत्रभावसम्बन्धेनाग्नेः स्तवनं कुर्यादित्य- येस्य शाखान्तर पर्यालोचनला स्यानुगुण्यायापत्यप्रत्ययान्तसम्बुध्यन्तपदा- नि भार्गववासिष्ठेत्यादीनि प्रयोज्यानि ॥ 
सू० त्रीन्वृणीते ॥ ३ ॥ 
12 
मन्त्रकृता वृणीत इत्येक एव विधिः । तत्र चानियमेन बहुत्वसं- स्यानां च्यादीनां कपिञ्जलन्यायेन त्रयाणामेव वा वरणप्रसक्तौ न पञ्चा- तिप्रवृणीते न चतुरो वृणीत इत्याभ्यां चतुःषडादिसंख्यानां निरामा त्पञ्चायवरणमेकमेव विधीयते । एकं द्वौ त्रीनित्यवयुत्यवादस्तु स्तुति- मात्रं तेन सप्तर्षियोऽपि पञ्चानामेव वरणं कुर्यात् । इतरेषां तु प्रमुख कल्प इति षष्ठस्य पुनरातेपे प्राप्ते चतुर्वरणस्याप्यवयुत्यवादेनेोपपती न चतुर इत्यत्र नत्रो वैयर्थ्यापत्तेर्न पञ्चातिप्रवृणीत इति वाक्येऽपि पञ्चार्षेयवरणविधेः स्पष्ट्रस्याभावाच्च त्रीन्वृणीत इत्यस्यैव विधित्वावसा- यात्तेन मन्त्रकृत इत्यस्योपसंहारात् त्र्यार्षेयस्यैव वरण, भाष्यकारस्तु अज्या- 
, 
३५५ 
1] ९६ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
यस्येति सूत्रे प्रकृतसूत्रे च त्रिपदं पञ्चानामप्युपलक्षणम् । परिमाणा- ] चिख्यासेति त्रिपञ्च संख्योपलिलक्षयिषेत्यर्थकमिति व्याचख्यौ ॥ 
सू० यर्थार्ष ॥ ४ ॥ 
त्रयाणामार्षेयाणामनियतानुपूर्वीकतयोच्चारणम् । कल्पसूत्रेषु 
भेदेन पठितानां मन्त्रनाम्रां स्मार्त्तत्वेन पाठक्रमविवक्षायां मानाभावा दिति प्राप्त ऊर्ध्वानध्वर्युवैच्छब्दादित्यादिनाऽध्वर्युप्रवरेषु तद्वितविनिर्मु क्तप्रातिपदिकानां वच्छब्दान्तानां प्रातिलोम्पेन पाठविधानातृप्रवरेषु नियतानुपूर्वी सिद्धिः ॥ 
• सू० मनुवत् ॥ ५ ॥ 
। 
आवश्च्यत एष प्रोपधिवनस्पतिभ्यो यः परान्वणीत इति व्याय वरणं विनिन्दा मनुवदित्येव ब्रूयादिति श्रुतम् । अयं च मनुवत्कल्पी राज- न्यवैश्यपरः । तेषां ब्राह्मणर्षिसन्तानत्वाभावादिति प्राप्त व्यायवर गा | तिषेधपूर्वकं मनुवत्कल्पविधानात्तस्य च प्रसत्तिपूर्वकत्वेन तस्याश्च ब्राह्म शेष्विव पुरोहितस्यापैर्येण वेदयेदिति वचनान्तरेण राजन्यवैश्ययोश्च मत्वा चैर्वाणकानामार्षेयमनुवृत्कल्पयेोस्तुल्यर्वाद्विकल्पः । वस्तुतस्तु निन्दार्थवा दस्य विधिशेषत्वेन प्रतिषेधकल्पकत्वाक्षमतया कल्पने च वाक्यभेदापत्ते- मेनुवत्कल्पस्य च त्र्यायो । भ्यातिरिक्तवाह्मणेषु सावकाशत्वात्सीत्र वि कल्पशब्दो व्यवस्थितविकल्पपरः । पुरोहितस्येत्यादिकन्त्वस्यैव गुगाम त्रम् । पञ्चावतातिरिक्तपरत्वेन चतुरवत्तस्यैव ब्राह्मणातिरिक्तपरत्वेन मन वत्कल्पस्य व्यवस्थाया निरासार्थम् । राजन्यवैश्ययोः पार्थक्येन विधिव र्शनात्र तेषु मनुत्रत्पक्षस्य नियता प्रवृत्तिरित्येव व्याख्येयम् ॥ 
सू० निषादः ॥ ६ ॥ 
मनु- 
निपादस्यपते रथकारस्य च सङ्करजाति वेनर्षिसन्ततित्वाभावाच पेयवरणमिति प्राप्ते साक्षादृष्यपत्यत्वस्य त्रैवर्णिकेष्वप्यभावात्परम्परया तत्सम्बन्धे चाविच्छिव पारम्परिकतत्तदुं श्य स्मृतिव्यतिरिक्तप्रमाणामरान- स्याश्च तेष्वप्यविशिष्टत्वात्सर्वस्यैव जगत ऋषिवंश्यतायाः पुराणेषु कय 
२५६ 
7 
पञ्चदशाध्यायस्य चतुर्थः पादः । 
नाच्च स्यादेव तेपामण्यार्षेयवरणम् ॥ 
सू० तथा ब्राह्मणानाम् ॥ १ ॥ 
क्षत्रियादिवृत्तिमाश्रिता ब्राह्मणा राजेोपेताः । ब्राह्मणेन पुत्रत्वेन क्रीता ब्राह्मणवृत्त्या जीवन्त: चत्रिया ब्राह्मणेोपेताः । तेषां पुरोहितप्रवर- स्वप्रवरयोर्विरोधे सति विकल्पे परे पूर्वबाधे वा द्विगोवदुभयमेलने वा प्राप्ते राजेोपेतादीनां प्रच्युतस्वकर्मणामपि ब्राह्मणत्वादिजातेरनपाया त्स्वस्वजातीयमेव वरणम् । मासेन शूद्रो भवति ब्राह्मणः क्षीरविक्रया दित्यादयस्तु प्रायश्चित्तविधिशेषभूता निन्दार्थवादा न जातिनाशपराः ॥ सू० द्विगोत्रस्य ॥ ८ ॥ 
झामुष्यायणानां शैशिरादीनामुभय कीर्त्तने त्रित्व सङ्ख्याधिक्यापत्ते रन्यतत्रितयकीर्त्तनेनैव त्रीन्वृणीत इति विध्यर्थानुष्ठानसिद्धिरिति प्राप्त विकल्पस्य जघन्यतयैवैकतो द्वावन्यत एकमित्यादिवचनमिद्धव्यवमा वायवरणम् । अत एवोभयतो द्वयोर्द्वयोर्यहणे त्रित्रियहणे वा चतुःप डायप्राप्ती तनिषेधः सङ्गच्छते । अन्यथा चतुःषट्प्रवराणामभावा देव सिद्धेर्निषेधवैयर्थ्यापत्तिः ॥ 
सू० वषट्कर्तॄणां वा ॥ १ ॥ 
देते श्रुतं देवं च मानुषं च होतारी कृत्वा श्रावमाथावं सामिका | नृत्विजो वृणीत इति । तदिदमृत्विग्वरणं कर्म मध्ये विहितमृत्विक्स- स्कारकत्वादविशेषात्सर्वार्थं । सप्त वृणीत इति तु दश गृह्यन्त इति- वदयुत्यवाद इति प्राप्ते यदवृता वषट्कुर्युर्भ्रातृव्यं यज्ञस्याशीर्गच्छेदय यते वृता वषट्कुर्वन्त्येकधैव यजमानं यज्ञस्याशीर्गच्छतीति वचनेना- वृतानां पट्कारनिन्दया वषट्कर्तृणामेव वरणं नियम्यते । अत एव ऋत्विजो वृणीत इत्युक्त्वा कृतिच्छन्दांस्येव वृणीते यातारं त यदाग्नीधर्मातिछन्दसं तदित्यादिना वाचं तट्टणीस इत्यन्तेन कतिपया- नामेव गणनं सङ्गच्छते । वषट्कर्तृत्वेन प्रसक्तौ नाच्छावाकं वृणीत इति निषेधो ऽपि ॥ 
--No. 6, Vol. XV.-June, 1893. 
२६७ 
हद 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
सू० होतृमैत्रा ॥ १० ॥ 
दर्शपूर्णमासोरग्निर्देवो होतेति मन्त्रस्य होतृवरणे समाम्रातस्य 
| चोदकतः प्राप्तत्वाद्धोष्टमैत्रावरुणया वैदिक्या वाचाऽन्येषां लौकिक्या वर- | समिति द्वयोर्वरणं पशुधर्म इतरत्सामधर्म इति प्राप्तं सर्वेऽपि लौकिक्यैव वियेरन् । सप्त वृणीत इत्येकविधिविहित एकस्मिन्कर्मणि वैरूप्यायो- गात् । कृष्णविषाणयां कण्डूयत इत्येकविधिविधेयस्यापि सवनभेदेन वैरूप्यं तु दक्षिणादानोत्तरं तत्प्रासनविधिविरोधादङ्गीकृतम् ॥ 
| 
सू० प्रैषेण ॥ ११ ॥ 
येषां शाखायामृतुप्रैपादिभिर्वृणीत इत्याम्नातं तेषां यज्ञे तैरेव मन्त्रैर्वरणं । परं त्वतुप्रैषेषु होता जक्षदित्यत्रास्य परित्यागेनेद्रं होत्रादित्या- दय एव मन्त्रा भवन्ति प्रेषयागाधिकरणन्यायात् ॥ 
सू० सप्त ॥ १२ ॥ 
तिस्रा जुहोतीत्यादाविव सप्त वृणीत इत्यत्र धात्वर्य एव सङ्ख्या- न्वयः ऋत्विजां बहुत्वेन सप्तपदस्य सङ्ख्येयपरत्वायोगात् । अग्निर्देवी- नामित्यनेन यजमानस्यापि वरणोक्तेश्च । ततश्च वषट्कर्तृष्वेव वरण- मिति नियमेन पूर्वोक्तवरणस्य कर्तृसंस्कारार्थत्वेऽप्येतद्वचनविहितवरणा- न्तराणामारादुपकारकाणां तदतिरिक्ता ऋत्विजः परिशेषात्कर्मकारक तथाऽन्वीयेरन्निति प्राप्ते पूर्वोक्तवरणे यजमानेतरेषामष्टानां मध्येऽध्वर्युप्र तिप्रस्यात्रोरेकेन मन्त्रेण द्विवचनान्तेन वरणाभिप्रायेण सप्तर्त्विजेो वृणीत इत्यनुवादपात्रम् ॥ 
| 
सू० निरूढः ॥ १३ ॥ 
द्वितीयमस्याश्रावयति द्वौ झत्र होता होता च मैत्रावरुणश्चेति देते ऽहन्येव श्रुतमुक्तन्यायेन द्वयोरेवेदं वरणान्तरं सोमधर्म इति प्राप्ते द्वावित्यनेन तृतीयहोत्र भावस्य हेतूकरणादत्रेति पदेन योग्यतया निरूठ पशुबन्ध एवोच्यत इति तत्रास्योत्कर्ष: ॥ 
पोडशाध्यायस्य प्रथमः पादः । 
सू० श्वोभूते ॥ १४ ॥ 
हह 
घरणस्य सोमार्थत्वा दौपवसथ्येऽहन्यप्यामातं सुत्याकाल उत्कर्ष - णीयम् । अङ्गानां प्रधानकालत्वनियमात् । अभिषवादिषु तथा दर्शना- चेति प्राप्ते सदाहविधानादीनां सोमायानामपि दिनान्तर एव कर णादभिषुत्य गृहीत्वा यागावानेन तादृशक्रमादिविरोधेनाभिपवादेरु- त्कर्षेऽपि न वरणस्योत्कर्षे किमपि विरुध्यते । तस्मात्पूर्वेरेव वरण- मिति ॥ 
इति सर्वे भाट्टदीपिकायां पञ्चदशाध्यायस्य चतुर्थः पादः 
व्यार्षेयपादः, वरणपादोवा ॥ ४ ॥ पञ्चदशोऽध्यायश्च समाप्तः ॥ १५ ॥ 
अथ षोडशाध्याये प्रथमः पादः । 
सू० सामिधेनीः ॥ १ ॥ 
सामिधेनीरनुवक्ष्यत्रेता व्याहृतीः पुरस्ताद्बधातीत्यादिभिर्विहितानां द राहतृव्याहृतिहिङ्कारसामिधेनीनां क्रमनियामकाभावादनियतक्रमेणे- व्येरन् इति प्राप्ते हिङ्कत्य सामिधेनीरन्वाहेति कृत्वा प्रत्ययेनाव्यवहित- पूर्वकालकथनात्सामिधेनीभ्यः पूर्वोहिङ्कारः । अनुवक्ष्यन् पुरस्तादित्या- भ्यामव्यवधानांशस्याकथनाद्विकारात्पूर्व व्याह । दशहोतुरपि तथैव श्रवणेऽपि मन्त्रपाठकमाझाहृतिभ्योऽपि पूर्व निवेश: सर्वत्राव्यवधान- [स्याशक्यतयाऽल्पश्यवधानेनोपपत्तेः स्यूलयवधानस्यायुक्त प्रेषक्रमः 
सिध्यति ॥ 
सू० तारमन्द्रौ ॥ २ ॥ 
अन्तरानुच्यं स देवत्वायेति श्रुतावन्तरेत्यनेन दशहोतृव्याहृति- मध्यभागे सामिधेनीपाठविधानेन पाठक्रमादिबाधः । न चान्तरा- शब्दः स्वस्ववाचकत्वेन कोशादिषु प्रसिद्धः । उच्चैवा क्रियत इत्या- 
| 
१०० 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
दिना स्वरस्य प्राप्तत्वेन तदनपेक्षणाच्चेति प्राप्ते यत्क्रौञ्चमन्वाहासुरं तान्मन्द्रं मानुषं तदादन्तरा तत्सदेवमिति श्रुत्यन्तरापदस्य तारमन्द्राभ- यमध्यमभूमिकात्वेन स्वरविशेषं निर्दिश्यान्तरानुच्यमिति विधाने तस्यै- वोपस्थितिश्रुतेन तस्य क्रमविधायकत्वम् ॥ 
सू० अन्तर्वेदि ॥ ३ ॥ 
सामिधेनीरेव प्रकृत्यान्तर्वेदान्यः पादो भवति बहिर्वेदान्य इति | श्रुतं । तत्रार्धमन्तर्वेदीत्यादाविव न स्थानविशेषलक्षणा वाक्यद्वयेन सम्भ- 
वति । तादृशस्यानस्यैकत्वेन तत्रैकः पादोऽन्यत्रान्यः पाद इति कथनस्वा- रस्यविरोधापत्तेः । तस्माद्वेदेरन्तरूपविश्य प्रवोवाजा अभाव इति पाटो वक्तव्यः तद्वहिरुपविश्य हविष्मन्तो घृताच्येति । पुनस्तदन्तरुपविश्य देवान् जिगाति सुम्रयोमित्यादिरीत्या सामिधेनीरनुब्रूयादित्यनेनैकवाक्यतया सिध्यतीति प्राप्ते तिष्ठत्रन्वाहेति विधेः स्थानविशेष साकाङ्क्षत्वेन तत्सम- |पकतयैकवाक्यत्वे सम्भवति वाक्यभेदायोगात्तादृशस्थाने स्थितवतोऽर्थ- तदवयवभेदेन होतुः पादद्वयस्यावस्यानेनान्यः पाद इत्यस्यानुवादत्वस- म्भवादन्यपादमाहेत्युच्चारणकर्मत्वेना निर्देशात्पादशब्दस्य ऋक्पादपरत्वा- योगाच्च स्थानविशेषलक्षणया तत्र होता स्थित्वाऽनुब्रूयादित्यर्थः 
॥ 
सू० पञ्चदश ॥ ४ ॥ 
सामिधेन्यऋच एकादश पठिताः विहितास्तु पञ्चदश । तत्र चत- सृणामग्निसमिन्धनलिङ्गानामागमेन सङ्ख्या पूरणीया । तस्याः पृथक्वे शित्वस्वाभाव्यात् । न च प्रथमोत्तमयो ऋचा स्त्रिरभ्यासविधानेन तदभिप्रा विण पञ्चदशत्वानुवादो युज्यत इति वाच्यं । तथाऽप्पूचामेकादशत्वान- पायेन तासां चतुःषष्ट्युत्तरद्विशताक्षरत्वेन तासां त्रीणि च शतानि षष्टि- श्चाक्षराणि भवन्ति तावती: सँव्वत्सरस्य राजय इति श्रुत्यन्तरविरोधा- पत्तेः । रात्रिदृष्टान्तेनानभ्यस्ताक्षरनिष्ठत्वेन सङ्ख्याप्रतीतेः । तस्मात्पण्ण- वत्यक्ष र पूर्त्यर्धमनुष्टुपत्रयं जगतीद्वयं गायत्रीचतुष्टयं घा नेयं । पञ्चदशेति त्वेकादशानामभ्यास विशिष्टानामनुवादकमित्युक्तमिति प्राप्तेऽतर 
३०० 
प्र 
1| 
षोडशाध्यायस्य प्रथमः पादः । 
१०१ 
व्यञ्जनोपसर्जनकस्वरपरत्वेन तेषां च स्वरा विंशतिरेकश्चेति शिक्षा- परिगणितानामल्पत्वेन तदधिकसङ्ख्यायाः सर्वत्राभ्यासाभिप्रायेणैत्र कथ- नावश्यम्भावात्सप्तदश पृष्ठानीत्यादौ वृचस्याभ्यासेनैव सप्तदशत्वस्य पष्टिस्त्रिष्टुभो माध्यन्दिनं सवनमत्यन्तरसम्पत्तेश्च निर्वाढव्यतया प्रकृते- ऽपि प्रथमोत्तमयोरभ्यस्तया मैलनेन पञ्चदशर्चत्वस्य षष्ट्यधिकत्रिशतात- रकत्वस्य चोपपत्तेनान्यागमः । स्पष्टं च कौषीतकिवचनम् एकादशसा- मिधेनीरन्वाहेति प्रकृत्य त्रिः प्रथमया त्रिरुत्तमया पञ्चदश सम्पदान्ते पञ्चदश पूर्वपचापरपक्षयोरहानीत्यादि ॥ 
सू० सन्ततमुत्तरम् ॥ ५ ॥ 
यं कामयेत सर्वमायुरियादिति प्रवोवाज इति तस्य त्रिरनवा- नमनूच्य प्रश्न प्रायाहि वीतय इति सन्ततमुत्तरमर्धर्चमालभेत । यं कामयेत सर्वमायुरिया दित्याजुहोता दुवस्य तेति तस्य निधानमनूच्य सहोप- क्रमेदिति च श्रुतम् । अत्र प्रवोवाजीयाया अग्न आयाहीत्यनेन सान्तत्य- विधानात्साधायाच्च स्वरभ्यासः । न चोक्ताक्षरसङ्ख्याविरोधः । काम्येन नित्यबाधसम्भवात् । न च तृतीयानुवचन एवोत्तरार्धर्चसान्तयविधि- रस्तु सङ्ख्याया विरोधायेति वाच्यं । प्रववाजीयामुद्दिश्य सन्तान- विधेः प्रतिप्रवाबाजीयं प्रवृत्तेरावश्यकत्वात् । न च त्रिरनवानमनूच्येति त्रिः पाठोत्तरकालमेव सन्तानविधानेन चरमानुवचन एव तल्लाभ इति वात्यम् । त्रिः प्रथमां त्रिरुत्तमामिति विधिभ्यामेव त्रिरभ्यासलाभेन प्रकृ- | तविध्यारनुवचनमात्रोत्तरत्वविधानादिति प्राप्तेऽन्यतः प्राप्तत्रिरभ्यासा- | देशेन त्रिरनवानमित्यंशेन निरुच्छासत्वविधिः । श्रावृत्तित्रयसमाप्ति- पर्यन्तमेकेनैवाच्छासेन ब्रूयात्र मध्ये निःश्वसेदित्यर्थः । त्रोद्वेशनान- वानविधौ प्रत्यभ्यासमृचो मध्ये निश्वासाभावेऽप्युक्तमाप्ता निश्वामा भावो न प्राप्नुयात् । तथा च त्रिरित्यस्य वैयर्थ्यापत्तिः । अभ्यासमात्रस्य | विध्यन्तरेण लाभात् । एवमग्न आयाहीत्यर्धर्चस्य पाठत एवोत्तरत्वला- | भेनान्यतरवैयर्थ्या पत्त्यैन्द्रवायवायं प्रथममहरित्यत्र प्राथम्यस्येवोत्तरत्व 
| भेनान्यतरवैयर्थ्यापत्यैन्द्रवायवायं 
१ न विश्वसेदविश्वस्तमितिर्वादिदं समर्थनीयम् । 
३०१ 
५०३ 
। 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
मात्रविवक्षितम् । ऋभ्यहणं त्वहःपदवदनुवादः । तृतीयानुवचनोत्तरं तस्या एवोत्तरत्वात् । तथा च प्रथमद्वितीयानुवचनयोर्द्वितीयतृतीया- नुवचनसम्बन्धिप्रवोवाजीयार्द्धचैनैव सान्तयसिद्धिः । वस्तुतः प्रथमोप- स्थितत्वादग्नप्रायाहीत्येतदेव विवक्षितमिति तृतीयानुवचन एवोत्तर- यच सान्तत्यम् । तेन याजुष है। त्रविधायककल्पादिसामञ्जस्यम् उत्तर- मित्येष स्वनुवादः । नैमित्तिकं तत्तरात्यमानन्तर्यात्प्रतीयेतेत्युक्तेः । रेव- 
। तीवाक्य दूव च भावनाविशिष्टभावनान्तरविधानाच वाक्यभेद इति भाष्यकारः । त्रिरभ्यासाद्देशेनानवानमात्रविधिरिति तु युक्तम् । इतरां शिस्य विध्यन्तरेण लाभस्यात्तराधिकरण एव वक्तव्यत्वात् । तस्मादसा- धेचाभ्यास इति नात्तरसङ्ख्याविरोधः || 
सू० सन्ततमन्वाह ॥ ६ ॥ 
८. 
1 
ता एकश्रुतिसन्ततमनुब्रूयादिति वचनान्तरेणापि सान्तत्यं प्रथ- मोत्तमा स्वेव विधीयते । त्रिः प्रथमामिति वाक्योत्तरमेवास्य पाठेन तच्छब्देन सन्निहितपरामर्शात् । नन्वनधानविधिनैव तासु सान्तत्य- लाभात्पुनर्बधिने वाच्य इति चेत् न । अनवानसान्तत्ययोर्भेदात् | पूर्वोत्तरोच्चारणयोर्मध्ये मौनकृतकालव्यवधानाभावः सन्तानः । निःश्वा | साभावो ऽनवानमिति । ननु सन्ततमुत्तरमर्धर्चमारभेतेति विधिनैव सान्त- त्यलाभादवाच्य इति चेव । तेन पूर्वोत्तरार्द्धद्वयसन्धा सन्तानप्रापोऽपि प्रत्यचं पूर्वोत्तरार्धयोः सन्तानप्रापणस्यैतत्फलत्वेन फलभेदात् । ननु मन्त- तमुत्तरमर्धर्चमारभेतेति विधावुत्तरपदेन तत्तदृगुत्तरार्धस्यापि प्रतीतव | शेषात्तेनैव सान्तत्यप्राप्तेरयं विधिर्न वाच्य इति चेत् न तेनायुष्कामप्र | योगे प्राप्तावपि नित्यप्रयोगे लाभाय विध्यन्तरस्यावश्यकत्वात् 
च सूत्रम् । अवान्यत्वात्रेति चेत्स्यात्संयोगपृथक्त्वादिति । एवं जेधा संयोग पृथक्त्वव्याख्यानसम्भवेऽपि यदेकैकामेव सन्तनुयादिति विध्यन्तरसत्त्वादि ति भाष्यकृतो व्याख्यानं तदवाच्यत्वाचे त्याक्षेप निरसनासमर्थत्वादुपेत्यं । तस्मात्मथमोत्तमयोरेव सान्तत्यं एकैकामेवेति वचनान्तरमप्यस्यैवानुवाद 
LAG. 
1 
1 
| 
पोडशाध्यास्यय प्रथमः पादः । 
१०३ 
इति प्राप्ते तादृशवचनवैयर्थ्यापत्यैव सामिधेनीमात्रोद्देशेनचीं सन्धिषु सान्तयविधिः । प्रथमोत्तमपदेन तासां विशेष्टुमशक्यत्वात् । ता एक- श्रुतीत्यत्र तु सन्तर्तामित्यन सैकश्रुतिमात्र विधिः । अन्यथा वाक्यभेदात् । उत्तर मर्धर्चमारभेतेत्यत्र त्वारम्भपदसमवधानेनात्तरपदमृगन्तरप्रथमार्धर्च- 
मात्रपरम् ॥ 
सू० सामिधेनीसन्तानः ॥ ७ ॥ 
एकैकामृचं सन्तन्वन्तीति विधावृचः सन्तन्वन्तीत्यनुत्त्वैकैका मि- त्युक्तेरेकैकस्या ऋचा याववयवावर्धचैौ तयोराम्नायपाठेन प्राप्तस्य मध्ये- विमानस्य निषेधः प्रतीयते । मात्रोद्वेशेन विधाने त्वृच एकस्या ऋग- अन्तरेण सन्तानः प्राप्नुयात् । सन्ततमेकं श्लोकं वक्तीत्यादावर्द्धयोः सन्तान- प्रतीतेः । तस्मात्प्रवचमिव न मध्येऽवसानम् । ऋगन्ते तु भवेदेव | अत एवायुष्कामस्याग्न आयाहीत्यस्याऋऋचः पूर्वेण सन्तानविधिरुपपद्यत इति प्राप्ते एकैका मृचमित्यनेन सन्तानप्रतियोगिनः कीर्त्तना तदनुयोगिनोऽपेक्षा- | यामुपस्थितत्वात्तदुत्तरासामृचामेकैकस्या उपस्थितेरेकैकां स्वस्वपरयोः | संयोजयेदित्यर्थप्रतीतेनार्धर्चयोः परस्परं सन्तानविधिः । अत एव चर- माया ऋवस्तृतीयावृत्तावनुयोगिन्या ऋचो ऽभावात्रिगदेनैव सन्सानो वचनान्तरेण विहितो युज्यते । उत्तमाये तृतीये वचने प्रणवेन निगदमु- पसंदधात्यग्ने महा असीत्यादिना । ऋगुद्देशेन सन्तानविधाने त्ववसान- सामान्याभाव एव प्राप्येत । न चाचा सन्दधातीति वचनादनुयोगि- प्राप्तिः । तस्य गुत्तरार्धगन्तरपूर्वार्धन परत्वात् । यदसंयुक्ताः स्युरित्यादिन- चमसंयोगं विनिन्दयार्धर्चयोः सन्धानं विधाय संयुनक्त्येवैना इत्युपसंहा- रात् । एतेनान्तरचैारव्यन्य पुनरर्धर्चे व्यन्यादिति यथासाम्रायं विरामानु वादः सङ्गच्छते ॥ 
सू० प्रकरणात् ॥ ८ ॥ 
रायन्तरीं प्रथमामन्वाह बार्हतीमुत्तमामिति सामिधेनीष्वेव प्रकृ- तौ श्रुतं । तदृशाद् बृहद्रथन्तरयोयोनी ऋचावागमयितव्ये त्रि: प- 
३०३ 
१०४ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकाम् 
यमामिति विधिभिःस्तुतयोरप्यभ्यासादि भवेत् । तेन प्रवोवाजीयादयोर्वि- कल्प इति प्राप्ते प्रतिरथन्तरस्य रूपं करोतीति वचनेन प्रवोवाजीयाया एव रथन्तररूपत्वेन संस्तवाचान्या ऋक् प्रथमा कार्य । उत्तमायास्तत्तम- त्वादेव बृहद्रूपस्वम् | परमत्वमेव निमित्तीकृत्य बृहत्सामत्वेन वेदे बहुशः स्तुतिदर्शनात् । यथैन्द्रवायवोऽग्रे गृह्यते रयन्तरस्यैपवधुवउत्तम गृह्यते बृहत एप वर्ण दूति । अयज्ञेो वा एष योऽसामेत्यारभ्याग्नऽआयाहीति वृच रथन्तरवामदेव्यबृहद्वर्णत्वेन संस्तुत्य यमेवैतत्सामन्यन्तं करोतीत्युपसंहा राच्च । । अस्मिन्नेव तृचे प्रथमोत्तमयोः सा स्तुतिरित्यपि सुवचम् | अतोनात्तमाऽप्यन्या ऋक् ॥ 
सू० त्रिर्विगृह्णाति ॥ ९ ॥ 
रायन्तरों प्रथमामित्यादिना ऋक्त्रयं स्तुत्वेदमाम्रायते । गृह्णाति अन्तरिक्षेण वा इमे लोकाः सन्तता अन्तरिक्षं वा अङ्गिरइति । एकस्या ऋचस्त्रिर्विभागं कुर्यादित्यर्थः । सामिधेनीप्रकरणे चास्य विधेः पाठात्तासामेवेोद्देश्यत्वात्प्रत्यृचं त्रिस्त्रिर्विभजेत् । न च तन्त्वासमिति |रङ्गि इत्येतत्सविधा पाठात्तस्या एव त्रिर्विग्रह दूति वाच्यम् । सन्निधाना- त्सामिधेनीप्रकरणस्य बलवत्वादिति प्राप्ते तन्त्वेत्यृच एव त्रिर्विभागः । तस्याः पाठं विधाय मध्ये वियहं विधायान्तरितं वा अङ्गिर इति पुन- स्तस्या ऋचः परामर्शेनावान्तरप्रकरण तीतस्तस्याश्च सामिधेन्यवान्तरप्रक- रणाद्बलवत्त्वात् । यत्तु शाखान्तरीयं वचनं तन्त्वासमिदितिर इत्येता त्रिर्विहतीति तन्यायसिद्धानुवादकम् || 
सू० पदवादे वा ॥ १० ॥ 
समिती घृतवती चानूच्येते इति श्रुता समितीति स्त्रीलिङ्गव- शादचाविशेष्यत्वावगमात्समिध्यमानवत समिती चेत्यादाविव समि- त्पदप्रथमप्रतीका ऋक् तादृश्येव घृतवती चानेया । समिधाग्निं दुसम्यत घृतं मिमितिर इत्यादिका । अनूच्येते इत्यृगयाभिप्रायं द्विवच.. 
३०४ 
..... 
पोडशाध्यायस्य प्रथमः पादः । 
१०५ 
प्राप्त तन्त्वासमिदिङ्गिरो घृतेन वर्धयामसीत्यस्या एवायं वादः समिद्- | घृतयोरग्निसमिन्धनानुगुण्यझातनार्थः । अनूच्येते इति द्विवचनं तु छान्दसं । तत्पद वैशिष्टप्रभेदेनैकस्या एव द्वित्वोपचार इति तु पदवाद इत्यस्यार्थः । भाष्यकारस्तु समिती इति नपुंसकद्विषचनं पदविशेष्यत्वाभिप्रायं समि- त्पदघृतपदयोः सृष्टिन्यायेनैकैकपदाभ्यां व्यपदेश इत्याह । समिद्रुतो घृतवती च पदे अनुच्येते इति शाखान्तरवाक्यं तु यतः पदे अनुच्येते | ततः करणादियमेव चक्तमिद्वती घृतवती चेति सुयाजम् ॥ 
सू० ऋचि प्रणवम् ॥ ११ ॥ 
तत्रैव चि प्रणवं दधातीति विधानात्प्रत्यचमन्ते प्रणवः प्रयोज्यः स च यद्यपि कुण्डे बदरन्यायेन गतरासंमिश्र वा दधन सितान्यायेन तत्संमिश्रा वेति द्वेधाऽपि सम्भाव्यते तथाऽपि प्रकृतेरुपांशुयाजपुरोनुवा- क्योत्तरमिव कुण्डबदरन्याय एव युक्तः । प्रावात ऋगक्षराणां मध्य एक- स्यापि विकारायोगात् । यो वै सामिधेन्याः प्रणवः स गायत्र्या नवममत्तर- | मिति श्रुत्यन्तरेणाष्टमातरोत्तरत्वप्रतीतेरिति प्राप्ते क्रमेणोच्चरणीययेोर्द्वयोः शब्दयोः सम्बन्धस्याङ्गुलिद्वयसम्बन्धस्येव वृत्तिनियामकत्वाभावादुचीति 
सप्तमीबोधिताधाराधेयभावबाधापत्तेवाचनिकत्वेनातविकारस्यादोष- स्वात्प्रणवस्टेरिति विधिसिद्धत्वाच्याक्षरं विकुर्वक्षेत्र निविशते । उपांशुत्वा च्वे त्वधर्मभेदात्तु नोपांशुयानीयात्तरविकारः । क्रतुमध्येऽष्टमातरस्या- पार्थक्येऽपि ब्रह्मयज्ञादौ तस्याविष्कृतस्य पाठात्तदभिप्रायेण नत्रमाक्षर- | स्वोक्तिः कालभेदेन ध्रियमाणयोरपि द्वे वस्त्रयुगे धारयतीति मिलि- स्वोक्तिदर्शनात् ॥ 
सू० अन्तेवा ॥ १२ ॥ 
निवेश्यमानः प्रणयः प्रथमोपस्थितत्वादाद्याक्षर एवं निवेश्यः, प्रश्न याहि वीतय इत्यादिरीत्येति प्राप्ते ऋगक्षराणां क्रमविपर्यासे मानाभावेनागन्तुकत्वादन्त्यात्तरस्यैव विकारः । अग्ने दीयतं बृहदित्यादौ- 
-No. 6, Vol. XV.-June, 1893. 
३०५१०६ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
तु चरमव्यञ्जनसहितः स्वर एकाक्षरम् । अत एव वषट्कारकत्वेन प्रण- वस्तुतिरुपपद्यते । ऋचमुक्त्वा प्रतीत्यादी त्याधाराधेयभावाभावावा. -न्त्याक्षरविकारः ॥ 
| 
ओङ्कारः ॥ १ ॥ 
ऋचि प्रणवं दधातीति विधानात्मणव इत्यक्षरत्रयात्मक एव शब्दो निक्षेप्यः । विधौ श्रूयमाणशब्दनियमनस्य न्याय्यत्वात् । ऐरवा द्वेयमित्यादौ तथा दर्शनादिति प्राप्ते ॐकारस्यैवान्ते निक्षेपः । इराप- दार्थस्य भूम्यादेः शब्दानुपूर्वीघटकत्वबाधेनेवेति शब्द स्वरूपलक्षणाया प्रणवपदस्य शब्दविशेष एव शक्तत्वेन वाचकशब्दे लक्षणायां मानाभा- वात् । अग्न्यादिदेवतावाचऋपर्यायाणामनियमप्रसक्तौ वैधशब्दनियमनस्य न्याय्यत्वेऽपि नियतलब्धशब्दबाधस्यान्याय्यत्वात् । न हि वेदशास्त्रपुरा- यानि पठेदित्युक्ते वेदादिशब्दान् पठेदित्यर्थः प्रतीयते । अत एव उमिति प्रतीति बहुचाः प्रणवपदस्यार्थप्रदर्शनीं श्रुतिमामनन्ति । तस्मादोङ्कार एवं निधेय इति ॥ 
| 
दूति श्रीसङ्घर्षे भट्टदीपिकायां षोडशस्याध्यायस्य प्रथमः पादः ॥ १ ॥ 
हौत्रकाध्याये सामिधेनीपादः ॥ 
अथ षोडशाध्याये द्वितीयः पादः । 
सू० त्रींस्तृचान् ॥ १ ॥ 
रात्र 
सामिधेनीरेव प्रकृत्य त्रींस्तृचाननुब्रूयाद्राजन्यस्य त्रयो वा अन् 
| राजन्यात्पुरुषा ब्राह्मणो वैश्यः शूद्रस्तानेवास्मा अनुकान्करोतीति श्रुतं । | सन्ति हि गायत्रीत्रिष्टुब्जगत्यनुष्टुप् चेति चत्वारि छन्दांसि ब्राह्मणादिव- र्णचतुष्टय सम्बन्धित्वेन तत्र तत्र स्तुतानि । तदत्र राजन्यातिरिक्तवर्णत्र- यस्य स्ववशंवदतापादकत्वेन तृचत्रय संस्तवबलात्तृचा अपि गायत्रजागता- 
३०६ 
पोडशाध्यायस्य द्वितीयः पादः । 
१०७ 
नुष्टुभाएव राजन्येनोपादेयाः । तुल्यन्यायेन वैश्यस्य गायत्रत्रैष्टुभानुष्टुभा- भवन्ति । ता वै गायत्र्यो भवन्तीति प्राकृतविधेर्नैमित्तिकेन विकारेण बाध इत्यालेखनो मन्यते । श्रश्मरथ्यस्तु अष्टावेतानि हतोंषि भवन्त्य- टाक्षरा गायत्रीत्यादिवदर्थवादमात्रेण छन्दोविशेषपरत्वेन नियमनस्य प्राकृतबाधस्य चायुक्तत्वात् पुनर्विधेः प्रकृतिप्राप्तं तृचान्तरपरिसङ्ख्यार्थत्वेन सार्थक्याद्गायत्रा एवं प्राकृतांस्तृचा याह्याइत्याह । ते च तृचा: प्रथमोत्तमे त्रिस्त्रिरुक्ते इति द्वावग्नप्रायाहि वीतयइत्युक्त्रयेण तृतीयइत्येवंरूपाः । प्रथमोत्तमे त्रिरुक्ते सहसामन्वता तृचेनेति वाक्यशेषात् । प्रश्न आयाहीत्यक्- त्रयस्य रथन्तरबामदेव्यबृहत्सामत्वेन संरुरवात्सामन्यत्तृचपदेन परिग्रहः ॥ सू० सर्वाणि ॥ २ ॥ 
। 
| 
| 
ਕ 
सामिधेनीष्वेव सर्वाणि छन्दांस्यनुब्रूयाद्वहुयाजिन इति श्रुतं । सप्ताधिकशतसङ्ख्यानि छन्दांसि सर्वपदेनोच्यन्ते । सङ्काचे मानाभा- वात् । यदि गायत्र्यादिसप्तक्रमेव निरुपपदछन्दः पदेनोच्यते । तदधि- कोनातराणां त्वति छन्द:कृतिछन्दः पदादिनैव व्यवहारः । अत एवाथ- वेण सर्वानुक्रमण्यां यत्र सर्वाणि छन्दांसीत्युच्यते तत्र गायत्र्यादि जगत्य- न्तानि सप्त छन्दांसि जानीयादिति सूत्रमित्यालोच्यते तदा तावन्त्येव- प्रयोज्यानीति प्राप्ते गायत्रीत्रिष्टुब्जगतीनामेव प्रकृतत्वात्सर्वत्वमिहा- |धिकारिकम् । अतएव धातवीयायामप्येतत्रितयमेव सर्वाणि छन्दांस्ये- | तस्यामिष्यामनूच्यानीत्युक्त्वा त्रिष्टुभो वा एतद्वीर्यमित्यादिना त्रिप्वेवे- तिरचतुष्टयरूपतासम्पादनार्थी स्तुतिरुपपद्यते ॥ 
सू० अभीक्ष्णम् ॥ ३ ॥ 
बहुयाजिपदेन यागबाहुल्यप्रतीतेर्बहुयष्टैव ग्राह्यः । सहस्रदक्षि | यागकर्तर्यपि सहस्रद इति प्रयोगदर्शनाद्बहुदक्षिणपौण्डरीका दियाजी वा या इति प्राप्ते ऐष्टिकपाशुक्रकर्माण्यपेक्ष्य सोमस्येतिकर्तव्यता बाहुल्या- द्विश्वसृजामयनान्ताखिलविकृत्यनुगतत्वाच्च सोमयाज्येव बहुयाजी 
1 
I 
] 
| १०८ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
अत एव यो ब्राह्मणो बहुयानी स्यात्तस्य कुम्भ्यां गृह्णीयादिति विधाय स हि गृहीतवसतीवरीक इति विवरणमुपपदाते ॥ 
सू० अनाम्नानात् ॥ ४ ॥ 
सामिधेन्युत्तरं पठयमानानां निविदामप्यग्निसमिन्धनार्थत्वात्सन्ता नविधिः प्रवृत्त्या कार्यपत्त्या च तत्रापि प्रवर्त्तते । सामिधेनीनां स्वरूपे सन्तानस्यानर्थक्यादग्निसमिन्धनद्वारा दार्शिकापूर्व साधनत्वस्योद्देश्यता घच्छेदकत्वाच्च । अत एव द्वयं वा इदं सर्वं छन्दस्कृतं चाछन्दस्कृतं च तेन सर्वेणाग्निं स्तावानीति श्रुत्या ऋचामनृचां चैकधर्मावच्छिनत्वं बो 
सर्वेणाग्निंस्तावानीति ध्यते । तेन यवेषु प्रोक्षणमिव निषित्स्वपि सन्तानः स्यादिति प्राप्त क्रमै | कनियामिकायाः प्रवृत्तेरिहा प्रवृत्तेरेकप्रकरणे कार्यापत्त्यभावात्सा मिध्वनी- भिरिष्ट्रा निर्वािद्विरुपस्तुत्येति कार्यभेदश्रवणात्स्तुत्यर्थत्वे वा शूरवचन त्वादिगुणभेदेन रथन्तरबृहतोरिष स्तुतिवैलक्षण्येन द्वारभेदात्तासां सप्त पदानि समस्यावस्येदय चत्वार्यथ चत्वारीत्येवं प्रतिनियतनिर्देशेन धर्म भदविधानाच्च न विदां सन्तानः ॥ 
सू० वरणार्थं वा ॥ ५ ॥ 
आसीममूर्ध्वजानु' होतारं वृणीत इत्यत्र विधीयमानमूर्ध्वजान्वा- सनमृत्विक्संस्कारद्वारा प्रकरणधर्मः । वरणस्यैव वायं धर्मः । होतृपदं न वहनसाधनत्वादृत्विक्परं । तेन सर्वेषां त्रियमाणानामूर्ध्वजान्यासनमिति प्राप्त होतारं वृणीत इति वाक्यान्तरेणैकवाक्यतयोर्ध्वजान्वा सनविशिष्ट होतृवरणविधानात्र सर्वर्त्विग्वरणधर्मः ॥ 
सू० अध्वर्युः ॥ ६ ॥ 
होतृप्रवराध्वर्युप्रवरयोः क्रमेण मन्त्रपाठः ब्राह्मणपाठस्तु शाखाभे देन क्वचिद्विपरीतोऽपि दृश्यते । तथाऽप्यध्वर्युप्रवर एव पूर्वः स्यात् । मन्त्र लिङ्गोपोलितब्राह्मणपाठस्य मन्त्रपाठाद् बलवत्वात् । ब्रह्मण्वदाचवन- 
३०८ 
९ " ऊर्ध्वजुम्" इति "ग" पुस्तकपाठः । 
पोडशाध्यायस्य द्वितीयः पादः । 
१०८ 
दिति मन्त्रे वहेर्लेटि सिपि रूपेणावाहनं कुर्यादित्यावहनस्यासिद्धत्वेन मानात् । आवहनोत्तरमस्य मन्त्रस्य बाधितार्थतापत्तेरिति प्राप्ते मानुषेण होत्रा देव होतारं प्रत्यावहेति प्रेषमात्रेकृतेऽपि तदात्वस्व देवास्तेना- हूताइत्यत्र मानाभावेनाग्निष्कृत देवतावहनस्याधुनाऽप्यसिद्धत्वाभिप्रायेण मन्त्रलिङ्गापपत्तेर्मन्त्रपाठानुसारेण होतृप्रवर एव पूर्वः ॥ 
सू० आवह ॥ १७ ॥ 
अग्नेनेमिर्देवांस्त्वम्परिभूरस्यावह देवान्यजमानायेति मन्त्रे श्रुतमा- वाहन समस्त देवतानां स्यात् । त्वष्ट्रादीनामपि देवतात्वात्प्राकरणिक- त्वाच्च । सन्निधानेन विशेषपरत्वे त प्रयाजानामेव प्रथममिज्यमानत्वात्त- द्विवतापरमिति प्रयाजलोपे मन्त्र लोप इति प्राप्ते ब्राह्मणानावह चैत्रं मैत्रं यज्ञदत्तञ्चेति लौकिकवाक्ये सामान्यवाचिनोऽपि ब्राह्मणपदस्य चैत्रादि- मात्रपरत्वप्रतीतेरग्निमग्न आवहेत्याद्युत्तरवाक्येषु कीर्त्यमानानामेवैतदा- वाहनं न सर्वेषाम् ॥ 
सू० आहवनीयः ॥ ८ ॥ 
अग्निमश्न आवहेत्यत्र वाह्यत्वं वाहकत्वं चैकस्यैव प्रतीयते । उभयोरग्निपदेन व्यपदेशात् । युक्तं चैतत् । स्वं महिमानमावहेति | स्वाभिन्नस्य स्वमहिम्नः स्वेनैव वहनप्रतीतेः । स चोभयात्मकोऽग्निरानिया ज्यभागदेवतारूप एवं | यदग्निमग्न ग्रावहेत्याह तदाग्नेयाज्यभागायाग्नि- मावाहयतीति श्रुतेरिति प्राप्ते वहनकर्तृकर्मत्वयोरेकस्मिन्विरोधात्स्वमहि- मपदस्यापि कौपीतके वायुपरत्वेन व्याख्यानात्सामिधेनीभिरिष्टाग्निः पस्तुत्याग्निमग्नवहेति श्रवणादाहवनीयरूपः प्रत्यक्षोऽग्निरेवावोढा । | तेनाहवनीयभेदेऽप्याहितस्यैकत्वादोपाधिकद्वित्वस्य प्रयोजकतयाऽऽम- | न्त्रिते वचनोहाभावेऽप्यवभृयेऽग्निमाप चावहतेत्यादिरूहः ॥ 
सू० सिंहोत्राय ॥ e ॥ 
यदग्निं होत्रायावाहयति स्विष्टकृतं तदावाहयतीति श्रुत्या होत्रा- र्थमाह्यमानोऽग्निः स्विष्टकृयागदेवतारूपः स्विष्टकृनुणकोऽ 
स्विष्टकृणकोऽग्निरेवेत्यत्र- 
११० 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
एवं पदाहवनीयें जुहोति तेन सोऽस्याभीष्टः प्रीत इति श्रुत्यन्तरे चाहव- नीये आहुतिसंयोगादिष्टः प्रीतश्च भवतीत्यवगमात् स्विष्टकृतत्वमा नीयारनेरेव प्रतीयत इत्येकस्यैवावाद त्वमात्वनेति द्वयमपि सम्पन्न | तच्चोपाधिकभेदाङ्गीकारेणापि सूपपादमित्याहवनीय एव स्विष्टकृद- ग्निरित्यवभृथेऽग्निं होत्रा यावहेति निगदेऽप इत्यहः । यत्तु भाष्ये देवता- वो दुई व्यवो दुश्चैकत्वे नाव हनहव्यवहनाभ्यां स्विष्टकृकझागसम्बन्धादसति स्विष्टकृति सर्वहुते देवतावाहनस्यैव लोपइति । तव । तत्तद्वे तत्तद्यागानामेव प्रयोजकत्वात् । स्विष्टदेवतावाहने हव्यवाहनस्यैव प्रया जकत्वात् । स्विष्टकृयागलेोपेऽपि तत्तत्प्रयोजकलापाभावेन देवतावाहन- लोपायोगादिति प्राप्तेऽभीत्युपसर्गयेोगादिपिधातोरिच्छार्थका निष्पत्रे ष्टश- ब्दार्यकर्तृत्वस्याहवनीय उपपादनेऽपि सूपसृष्टयजिधातुनिष्पत्र स्विष्टशब्दा- मैदादेकस्यैवोपाधिकभेदाङ्गीकारेणेोभयनिर्वाहको पाधेरश्रवणादाहवनीया दन्य एवाग्निः स्विष्टकृत् ॥ 
सू० स गार्हपत्यः ॥ १० ॥ 
स ग्राहवनीयादन्यत्वेन निश्चितो देवतारूप एव कश्चिदग्निः | स्यात् । स्विष्टकरणे देवताया एव सामर्थ्यादिति प्राप्ते गार्हपत्यः स्विष्ट कृद्भवतीति वचनात्तस्यापि कतिपयाहुतिसंयोगेन स्विष्टकृत्त्वसम्भवाद्वा र्हपत्याग्न्यधिष्ठातृदेवताविशेष एव स्विष्टकृत् ॥ 
स होमाय ॥ ११ ॥ 
| स चोमानो होमार्थमेव । होत्रशब्दस्य होमपरत्वात् । कति पयहोमाधिकरणत्वस्य तत्रापि सत्त्वात् । यस्मिन्नेवैतदग्नावाहुतयो हूयन्त इत्यादिना होमार्यत्व श्रवणाच्चेति प्राप्ते होतुः कर्म हो त हत्यप्रापणं | हव्यावह यविष्ठ घाते टा 
अदा यथा वो येन पथा | हव्यमावा वहानीत्यादिन्त्रलिङ्गेन तथा निर्णयात् । होत्रायेति ताद | यंचतुर्थ्या व हव्यवहन प्रयोजनकत्वप्रतीतेः । अतः शंघन्तासु पत्नीसंय जाभावेऽपि भवेदेवाग्निं होत्रायेति निगदः ॥पोडशाध्यायस्य द्वितीयः पादः । 
सू० होत्रीय || १२ || 
q 79 
स्वं महिमानमावहेत्यत्र स्वशब्दस्यात्सीयपरत्वेन सम्बोधनी- याहवनीयपरत्वावश्यम्भावात्तन्निष्टस्य होतृत्वयष्टुत्वादिधर्मनिकरस्यैव महिमरूपतया तद्धर्मविशिष्टो भवत्येतदर्थको ऽयत्रिगदाहवनीयपर एवेति प्राप्तेऽय यत्स्वं महिमानमावाहयति वायुं तदावाहयति वा- युवा अग्ने स्वामहिमेति कौषीतके श्रवणाद्वायुपदस्य च वायोरग्निरित्या दिश्रुत्या जनकपरत्वेनाहवनीयजनक गार्हपत्यपरएवायं निगदः । होतृ- त्वादिधर्मश्च देवतावोत्येनाहवनीय दूव व्यवोढत्वेन गार्हपत्येऽपि सम्भवन्तीति न त ग्राहवतीयासाधारणाः । अभ्ने यदाविशो अध्वरसा होतः पावकशाचेवेष्टुं हियज्वेति स्विष्टकृत्यपि प्रयोगात् । तस्यादेकस्यैव गार्हपत्यस्य हव्यवाकृत्वेनाहवनीयजनकत्वेन चावाहनम् । आवाह्यता- वच्छेदकभेदावहतेरावृत्तिः । तेन पितृमेधे वाक्यद्वयस्यापि स्थानेऽग्निं 
व्यवाहनमावहेत्येक एव निगदः ॥ 
। 
सू० तूर्त्तः ॥ १३ ॥ 
तूती होता तूर्णिर्हव्यवाडिति वाक्ये हव्यवाहनलङ्गाङ्गार्हपत्य एवाभिधीयत इति प्राप्ते देवेोमन्विद्ध इत्युपक्रमे समिध्यत्व लिट्रेन सामिधेनीभिः स्तुतस्याहवनीयस्यैवैष वादः ॥ 
I 
सू० आचाउने ॥ १४ ॥ 
अग्निं होत्रायावहेत्युपक्रम्याचाग्ने देवान्वह सुयजा च यज जातवे दइत्यत्रापि गार्हपत्यवादे प्राप्तेऽग्निमग्नप्रावति सर्वोपक्रमे सम्बोधित- स्येहापि प्रत्यभिज्ञानादाहवनीयस्यैव वादः ॥ 
सू० स्वाहाऽग्निम् ॥ १५ ॥ 
उत्तम प्रयाजे स्वाहा ऽग्निं होत्रान्जुषाणा इत्यत्र होत्रायेति ताद- | स्यानामानात्प्रयाजदेवताया अग्नेरेव वाद उपक्रान्तत्वादिति प्राप्ते स्वा- हादेवानाज्यपानित्यस्योत्तरपाठादेव स्यानादादनिष्टाभ्यो देवताभ्यः स्वाहा करोतीति वचनेन यक्ष्यमाणदेवतेज्याप्रतीतेर्हेौत्रादित्यनेन हवा 
300 
| ११३ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
| हननिमित्तकत्वस्य सौविष्टकृत हविजीपणे भृतिरूपे प्रतीतिसम्भवात्स्वि- 
|ष्टकृत एवैष वादः ॥ 
सू० अग्निहोत्रेण ॥ १६ ॥ 
सूक्तवाकाग्ने त्वं सूक्तवागसीति सम्बोधनस्य स्वाभिमुखाव हनीयपरत्वेन सूक्तवागसीति सूक्तवचनसंबन्धेन होतृत्वाध्यवसायाद - 
ग्निहोत्रेणेदं हविरजुपतेत्यत्र 
सहार्थतृतीयया 
होतृकर्म साहित्य- 
मात्रप्रतीतेस्तावन्मात्रस्य च पूर्णिर्हव्यवाडित्यादाविवौपचारिक राहव- नयेऽपि सम्भवादग्निहोत्रेणेत्यपि तस्यैव वाद इति प्राप्ते इत्यम्भतल- क्षणतृतीयया स्यानाद्गार्हपत्य॑स्यैव वादः । सूक्तवचन सम्बन्धस्याहवनीयपर- त्वेऽपि हविजयणप्रायपठितस्य गार्हपत्यपरत्वावश्यम्भावात् ॥ 
I 
सू० अयाडग्निः ॥ १७ ॥ 
स्विष्टकृयाज्यानिगदेऽयाग्निरग्नेः प्रियाधामानीत्यत्राहवनीय- स्योपक्रान्तत्वेन यज्ञदानेरित्यत्रापि तस्यैव वादः । जातवेदा जुषतां हविरि ति हविजीषणलिङ्गेन गार्हपत्यस्य पृथङ् निर्दिष्टत्वादिति प्राप्ते स्थानादेव गार्हपत्यस्येव वादः तस्यैव सेोऽध्वरेत्यनेन प्रकृतहविजीपणाभ्यनुज्ञार्थ पुनर्नर्देशोपपत्तेः ॥ 
सू० 
अग्निर्देवः ॥ १८ ॥ 
६. 
अध्वर्यु प्रवर निगदे ऽग्निर्देवो होता, देवान्यत्तदित्यत्र होतृयष्ट्रव ये. रुभयसाधारण्यादनियमे प्राप्ते उत्तरत्र ब्रह्मण्वदा च वक्षदित्यावोढ़ त्वलिङ्गादाहवनीयवाद एव ॥ 
सू० अग्निहता ॥ १६ ॥ 
स्रुगादापननिगदेऽग्निर्हेौता वेत्वित्यत्राप्यनियमे प्राप्तेऽग्निहोत स्याहाग्निर्वै देवानां तं वृणीते इत्युक्त्वा यो ऽग्निं होतारमवृथा इत्याहव नीयं पुनर्वृणीत इति श्रवणात्पुनरित्यनेन पूर्ववृत्तस्य होतुरग्नराहवनीयत्वं गम्यते । ज्वलनस्य देवतायाश्च परस्पराभेदेन बहुशो व्यवहारदर्शनात् ॥ इति सङ्कर्षे भाट्टदीपिकायां षोडशस्याध्यायस्य द्वितीयः पादः ॥ २ ॥ 
हौत्रकाध्याये निगद पादोऽयम् ॥ 
षोडशाध्यायस्य तृतीयः पादः । 
अथ षोडशाध्याये तृतीयः पादः । 
सू० इमे वयम् ॥ १ ॥ 
१९३ 
सुगादापनमन्त्रे शाखाभेदेनेमे वयं स्मो वयमिति पाठी द्वापि विनिन्दा वेत्तु प्रावित्रमित्येव ब्रूयादिति विहितं । तथा नमस्यामनमस्या नित्यंशोऽपि शाखाभेदेन प्रथमतो मध्यतोऽन्ततश्च पठितः तत्रादाद्वयं विनिद्यन्तत एवं व्यादिति विहितं । तत्र निन्दाया विहितस्तुत्यर्थत्यन विकल्पे प्राप्ते निन्दितस्य गिरापदवत्कर्मान्तरे सावकाशत्वाव्ययाविधान- मेवानुष्ठानम् । आपादितयोरामातयोर्विकृतौ विकल्पार्थत्वमिति भाष्ये विकृतिराब्दो ब्रह्मयज्ञादिपरो नेयः ॥ 
सू० वषडित्येके ॥ २ ॥ 
वौषडिति वषट् करोतीति सामान्येन विधाय वर्षाडत्येके वाता- | डित्ये षडित्येक वार्त्ताडित्येक इति कल्पान्तराणि विधाय वर्षाडिति ब्राह्मणस्य वषट् कुर्याद्वाषडिति राजन्यस्य वैौक्षाडिति वैश्यस्य पडिति शूद्रस्यति निमित्तसंयोगेनाप्यानातम् । अत्र पञ्चानां तुल्यवद्विकल्पः ब्राह्म. | णस्येत्यादयो ऽवयुत्यानुवादा इति वृत्तिकृतां पते प्राप्ते भाष्यकार प्राह । | ब्राह्मणादिवाक्यानां वैयर्थ्या स्यायुक्तत्वाद्वहस्पतिसव - राजसूय - वैश्यस्तो 
| 
| 
| मेषु क्रमेण त एव शब्दा नियताः नैमित्तिकैरन्येषां बाधात् । नित्यस्या | वशिष्टानां वषट्काराणां चान्यत्र तुल्यवदेव विकल्प इति । वस्तुतस्तु एतत्पक्षेऽपि ब्राह्मणादिशब्दानान्तत्तन्मात्राधिकारिक कर्मविशेषे लक्षणाप- तेस्तत्कर्तृकर्म सामान्यसम्बन्धस्यैव सप्तदश वैश्यस्येत्यादाविव प्रतीत बाधापत्तिः । अतो नैमित्तिकविधिभिः सामान्यतो विहितानामुपसंहारः । अनुपसंहृतानां तु पक्षाणां सर्वकर्मसु सर्वेषां विकल्पः । शूद्रशब्दस्तु चैव र्णिकातिरिक्ते लाक्षणिकः सन्निषादादिपर स्तान्त्रिककर्मभिप्राया वा ॥ 
२झ – No. 7, Vol. XV.July, 1893. 
३५ 
११४ 
'जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकाम् 
सू० सन्ततम् ॥ ३॥ 
याज्यया यजति वषट्कारेण प्रदीयत इति विधिभ्यामुभयोः प्रदा | नार्थत्वावगतेरेकार्थत्वादृग जुषाणाधिकरणन्यायाद्विकल्पः ततश्च सन्तत- मृचा वषट्कृत्यमिति विधावनवानसन्तानयेोर्विधानायोगादेकश्रुतिरूप स्वरविशेष एव सान्तत्यं । यज्ञकर्मण्यजपन्यूङ्गसामस्विति स्मृतेः । एक श्रुतित्वं च तदन्तर्गताक्षराणामेकजातीयस्वरकत्वं । तच्च यथा याज्याया तथैव वषट्कारे इत्यर्थः । उच्चैर्वषट् करोतीति श्रुत्या " उच्चैस्तरां वा वप ट्कार इति स्मृत्या च विहितयोर्वैकल्पिकस्वरयोस्तु नैकश्रुत्या सह विरोध | इति प्राप्ते याज्यावषट्कारोभयेोद्देशेन स्वरविधौ वाक्यभेदात्सन्तानन्यै- वायं विधिः । न च विकल्पितयेोः सन्तानासम्भवः । एतद्बलादेव समु च्वयस्यापि लाभात् । कथमन्यथा याज्याया अधिषकरोतीति याज्याव पङ्कारयोः क्रमविधानं सङ्गच्छेत । एकश्रुतिस्तु समानवत्वा वर्षाङ्करोतीति वचनान्तरात्सेत्स्यति ॥ 
|| 
सू० अवगूर्य ॥ ४ ॥ 
आगूः शब्दस्येवावगूर्येत्यस्यापि येयजामहवाचित्वादवगूर्य वपरी ||तीति वचनेन तदानन्तर्यस्य वपद्वारे कण्ठरवेण विधानायाज्यावषट्कारम |मुच्चयपक्षस्य च ज्ञापकसिद्धत्वेन निरपेक्षप्रदानार्थत्त्वबोध्य विकल्पा दुर्बल | तया चासार्वत्रिकताया एव वक्तव्यतया यदा समुच्चयस्तदा याज्या वपङ्कारः यदा केवलो वषट्कारस्तदा ये यजामहव्यवहितोत्तरमेव प्रयोक्तव्य इति प्राप्ते किञ्चिद्व्यवधानेऽपि भुक्त्वा गत इत्यादा लोके पुरोऽनुवाक्या- | मनूच्य याज्यया जुहोतीति वेदेऽपि त्वाप्रत्ययप्रयोगात्समुच्चयविकल्पयो |र्विकल्पकल्पनस्यात्यन्तजघन्यत्वादुत्तरकालतायामेत्रावगूर्येति ल्यप् । वस्तु- प्रधानावधानयोरानयनात्रनयनयोरा हाराव हारयेोरुपसर्गभेदेना- र्थभेदस्य बहुशो दर्शनादवगोरणस्य बधाध्यवसायपरत्वेनान्यत्र प्रयोगा दिह तदसम्भवेऽपि लक्षणयोच्चैरुच्चारणाध्यवसानमेवार्थः ॥ 
| तस्तु 
३५४ 
घोडशाध्यायस्य तृतीयः पादः । 
सू० यं कामयेत ॥ ५॥ 
रान 
वषट्कारमेव प्रकृत्याम्रायते । यं कामयेत प्रमायुकः स्यादिति नी स्तरां तस्य यान्याया वषट् कुर्यादित्यस्यान्ते उच्चैः क्रौञ्चमिव वषट् कुर्यात्स्वर्गकामस्येति श्रुतौ द्वावपि काम्यविधी कुर्यादिति लिङ्श्रुतेरविशे- पात् । दीर्घरोगसन्तप्तस्य प्रत्याख्यातभिषक् क्रियस्य मरणकामनाया अपि सम्भवात् । अन्यथा तादृशस्यात्महननविधेः स्मृतिषु वैयथ्यापत्तेः । | सर्वस्वारादिश्रौतकर्मस्वपि मरणकामाधिकारिकतादर्शनात् । पुरुषाभि- प्रायाणां विचित्रत्वात् । वस्तुतस्तु यः प्रमायुक्रः स्यामित्यानुक्त्या होतृगत एवैष कामः प्रतीयते । स च द्वेष्ये यजमाने सम्भवत्येव । एवं ऋत्विगाचार्यै नातिचरितव्याविति स्मृतिरपि दृष्टार्थ सती युज्यते । न चादधीतेत्युपग्रह विशेषविरोधः । यस्मिन् जात एतामिष्टिं निर्वपति पूत एव स इति श्रुत्येव क्वचिदपवादस्यापि सम्भवात् । अत एव प्र उगशस्त्र सप्त देवताः शंसतीति सप्तानां तृचानां शंसनं होतुर्विधाय स यजमानस्य पापभद्रमाद्रियेतेति हस्माह योऽस्य होता स्यादित्यत्रैवैनं यथा कामयेत तथा कुर्यादित्युपक्रम्य यं कामयेत प्राणेनैनं व्यर्धयानीति वाय- व्यमस्य लुब्धं शंसेचं वा पदं वातीयादित्यादिना तृचभेदेन तत्तद्गतप- दादिलोपेन यजमानस्य प्राणादिसप्तकव्य द्विह। तृकाम्यमानाप्रतिपादितोप पझते । तस्मात्प्रधानफल मङ्गफलं वा यजमान तदितरसाधारणं यथावचनं स्वीकायें । प्रकृते च होतृपदाश्रवणेऽप्येतरेय ब्राह्मणे प्रउगसजातीयस्यैव वाक्यस्य श्रवणाद्धातुरेवायं काम्यो विधिरिति प्राप्ते ऽनवधिकदुःखरूपस्य मिशा य 
सर्वयाऽनिष्टत्वेन तदधिकतदेकजन्य फलान्तराभावेन तस्य नान्तरीयकत्वाभावाच्च सर्वस्वारमरणादौ साधनान्तरकथनाच्चावित्ति- कित्स्यरोगवतां मरण विधेरभ्यनुज्ञामात्रत्वाच्च न यजमानस्य काम: सम्भ- वतीति स्वर्गकामविधेरयमर्थवाद एव : जर्त्तिलवाक्यादाविव विधिप्रत्य- यस्याविधायकत्वात् । विषं भुंत्व मा चास्य सद्गनि भुङ्या इति लौकिक वाक्येऽपि पूर्वविधेरुत्तरविध्युपपादकतयैकवाक्यतादर्शनात् । नापि हो काम: अनन्ययासिद्धापवादादर्शनात् । प्रउग शस्त्रेऽपि यमु कामयेत 
३५५1 
११६ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
सर्वेरेनमङ्गः सर्वेणात्मना समर्धयानीत्येतदेवास्य यथापूर्वमृजुक्लृप्तं शंसे- दिति विधेरर्थवादत्वेनैव सप्तवाक्यानामुपपत्तेः ॥ 
] 
सू० यस्यै ॥ ६ ॥ 
यस्यै देवतायै वषट्कुर्यात्तां ध्यायेदिति विहितं देवताध्यानम विहितकालनियमेन यदा कदाचन कुर्यादिति प्राप्ते जातमञ्जलिना एह्णाति जातमभिप्राणितीत्यादा जननाव्यवहितोत्तरकालस्य सामर्थ्येनापि नियमनदर्शनादेवतार्चनविधौ ध्यानस्य प्राथमिकदर्शनाद्वषट्कारात्पूर्वमेव देवताध्यानं । वस्तुतो यस्यै देवतायै हविर्गृहीतं स्यात्तां मनसा ध्याये- दुपट्करिष्यन्सात्तादेव तदेवतां प्रीणातीति वचनान्तरेणैव कालनियमः ॥ 
सू० एवं वा ॥ १ ॥ 
कान्तां ध्यायन्त्रास्त इत्यादौ तद्रूपध्यानस्यैव प्रकृतेऽपि देवतारूप- ] ध्यानविधिः । अर्थवादेषु देवतारूपावानात् । विध्यपेक्षितघृतादिनियमांशे तस्य प्रामाण्याच्च । देवतायाः फलदातृत्वं स्वरूपेण कर्माङ्गत्वं च धर्माणा तत्प्रयुक्तता चेत्येतचितयनिरासेनैव सामञ्जस्ये विग्रहनिरासस्य देवताधि- करणार्थत्वाभावात् । तथात्वे तिर्यगधिकरणे तेषामनधिकारसाधनमन- र्थकं स्यात् । असदेव वा रूपमीदृशविध्यपेक्षितार्थनियमनार्यतयोपदिश्यते | इत्यपि सुवचं । न च शब्दद्वारेणैव देवतायाः कर्माङ्गतया शब्दस्यैव मानसमुपनीतभानमङ्गत्वेन विधीयत इति वाच्यं । यदि मनमा - ध्यायति तद्वाचा वदतीति व्याया याज्यानुवाक्यान्तर्गत देवता शब्दा च्चारणतः पूर्व नियमतस्तत्सत्त्वेन तस्याविधेयत्वादिति प्राप्ते सर्वत्रापि प्रथमोपस्थिते शब्दे कार्यस्यासम्भवादेव हि तदर्थपर्यन्तानुधावनं । नन | प्रकृते तदसम्भव: । सङ्कल्पपूर्वकशब्द ध्यानविशेषस्येह विधेयत्वात् । या | ज्योच्चारणपूर्वनियतशब्दध्यानस्य होतुः सत्त्वेऽपि हविर्यहणा व्यवहि- तोत्तरकालं यजमानस्यैतद्विधिसार्थक्यात् । तस्माद्देवतारूपः शब्द एव- 
ध्यातव्यः ॥ 
६५६ 
I 
पोडशाध्यायस्य तृतीयः पादः । 
११७ 
सू० वषट्कृत्य ॥ ८ ॥ 
क्वचिच्छाखायां वषट्कृत्यापान्यानिमिषदपानेनैव प्राणं दधाति निमेषेण चतुरिति श्रुतं वषट्कृत्य प्राण्यादयापान्यादथ निमिषेदिति तु ] शाखान्तरे । तत्र शाखाभेदेन केषांचिद्विधिद्वयं केषां चिद्विधित्रयमेत- दिति प्राप्ते ऽपाननार्थवादस्यापा ननविध्युत्तरमेव युक्तेऽपि पाठेऽपानननि- मेर्पाविध्योरुत्तरमर्थवादद्वयश्रवणेन वषट्कृत्येत्यस्य निमेषविधावप्यनुषङ्ग- प्रतीतेरपाननिमिषये |र्वषट्काराव्यवहितोत्तरकाल एव प्राप्तौ शाखान्तरे वषट्कारोत्तरं प्राणनस्यैकस्यैव विधिः इतरयोः क्रमार्थमनुवादः ॥ 
सू० न व्यपवदेत् ॥ ९ ॥ 
याज्यां चानुवाक्यां चान्तरान व्यपवदेदादा पवदेझनं विद्दिन्दद्यात्प- परोऽनुच्यं यज्ञस्य सन्तत्या इति श्रुतौ पुरोऽनुवाक्यातः पूर्वं वाग्व्यवहारो यज्ञसन्ततिफलको नियम्यत इति प्राप्त उत्तरकाले वाग्यमनस्य विहित- | त्वात्तत्प्रागभावस्य तत्स्यैयथाऽयं वादः ॥ 
सू० सहोत्तमेन ॥ १० ॥ 
स्वाहा देवा याज्यपा जुषाणा इत्युत्तमप्रयाजयाच्यायां श्रुतं यद्यपि देवां आज्यां आवहेत्यावहनमन्त्रैः प्रयाजानुयाजदेवता मिलित्वा कीर्तिताः । यद्देवां प्राज्यां प्रवाहयति प्रयाजानुयाजांस्तदावाहयतीति | श्रुतेः । तथाऽपि तं स्वाहाकारेण प्रयाजेषु समस्यापर्याचिति श्रुत्या यज्ञसमा | प्तवि कीर्त्तनादादनिष्टाभ्यो देवताभ्यः स्वाहा करोतीति श्रुत्यन्तराच्य | प्रयाजानामिष्टत्वेनानिष्टानामनुयाजदेवतानामेवेदं कीर्त्तनं । तेनातिथ्या यामस्यांशस्य लोपः । अपवर्हिषोद्विवचनान्ताहश्च । अस्तु वाऽनिष्टत्वा- विशेषेणेोत्तमायाजदेवतायाश्रष्टाभिधानमित्यातिथ्यायामेकवचनान्त ऊ- एवेति प्राप्ते उत्तम प्रयाजस्याग्न्येकदेवताकत्वेन यदनिष्टाभ्य इत्यर्थ- | वादस्याज्यभागादिदेवता परत्वेनाप्युपपत्तै मन्त्रिवर्णिकदेवताकीर्त्तनस्य स्प 
३५७ 
" 
I 
११८ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
रणरूपसंस्काराधायकत्वेन तस्य चेष्टानिष्टसाधारण्येनाविस्मरणफलकत्वे- नावाहनमन्त्रवैलक्षण्यायोगेन प्रयाजानूयाजदेवतानां सर्वासामभिधानम् || 
सू० जुषाणः ॥ ११ ॥ 
श्राज्यभागयेोर्जुषाणो अन आज्यस्य वेतु । जुषाणः सोम प्रा. | ज्यस्य हविषो वेत्विति निगदरूपो याज्यमन्त्री श्रुता । यूपावेकेषां पाण याज्यो भवतः ऋभ्याज्यो भवतः सहविषैौ भवताग्रहविषैौ भवत इति च विधयः । तत्र ऋजुपाणयोर्विलक्षणार्थप्रतिपादकत्वेन कार्य- भेदात्समुच्चयः । सहविष्काविष्कयोस्तु पदमात्रसदसद्भावकृतभेदेऽपि प्रतिपादयाभेदादुत्तमप्रया जयाज्यायां हविःपदस्यैव विकल्पः कार्येका दिति प्राप्तेऽर्थप्रतिपादनरूपद्वारभेदेऽपि मुख्यविशेष्यभूतप्रदानप्रकाशन- कार्यैकत्वादृश्जुषाणनिगदयोर्विकल्पः । याज्यावषट्कारयोस्तथात्ये ऽपि वाचनिकः समुच्चय इत्युक्तं । हविःपदविषये त्वहविः सहविःपदयोः समिद्धृतन्यायेनेोक्तयोरेव निगदयोः प्रयोगसम्भवादनुवादमात्रम् । उत्तम- प्रयाजे तु शाखान्तरीयं हविःपदरहितं निगदांशमनयाग्ना ज्याय | व्यन्त्विति हैक हुने तथा कुर्यादिति निषिध्य विनिन्दा तस्मात्स्वा. हादेवा आज्या जुषाणा प्रश्न आज्यस्य हविषो व्यन्त्वित्येव ब्रूयादिति निगमनादुदितानुदित होमवद्विकल्पः । प्रकृते तु हविष इत्युत्तरमाहेति वचनान्तरेण व्यवस्थापनात्र सहविषावहविषा इत्यनयोर्विधित्वम् 
सू० गायत्री ॥ १२ ॥ 
दर्शपूर्णमासप्रकरणे गायत्रीपुरोऽनुवाक्या भवति त्रिष्टुव्याज्या त्रि पदापुरोऽनुवाक्या भवति चतुष्यादा याज्या | पुरस्ताल्लक्ष्मा पुरोऽनुवाक्या भवत्युपरिष्टाल्लक्ष्मा याज्या | मूर्धन्वती पुरोऽनुवाक्या भवति नियुत्वती. याज्येत्येवं जातीयकानि बहूनि वाक्यानि श्रयन्ते । अग्निर्मूर्धेत्येषर्क् त्रिपदा गायत्री । प्रथमपादएव देवतापदवती मूर्धपदवती च । भुवोयज्ञस्येति तु तु 
। प्पदा त्रिष्टुप् उत्तरार्धदेवतापदवती नियुत्पदवती च । एवमन्या अप्पत्रो य 
३५८ 
षोडशाध्यायस्य तृतीयः पादः । 
११८ 
थासम्भवं वर्त्तन्ते । तेनैनयेारेव क्रमप्रकरणाभ्यां प्राप्ताङ्गताकयाचाः स्ता- वकानि नित्यानुवादरूपाणि वाक्यानीमानीति प्राप्ते क्रमादिना तत्ता- क्तित्वस्याङ्गतावच्छेदकत्वेन बोधितस्य बाधेन गायत्रीत्वादिधर्माणाम- ङ्गतावच्छेदकत्वबोधनेन सार्थक्यसम्भवेन केवलं नित्यानुवादः । तेन भा- वनासंस्पर्शन विवक्षिततयाऽर्थिकत्वाभावेन चोदकतस्तेषामप्यतिदेशे यस्यां विकृतावेतद्विरुद्वा च श्राम्रातास्तत्रोपदेशेनैवातिदेशबाधः । यास्त्वना- वातयाज्यानुवाक्याका विकृतयस्तत्र सति सम्भवे आनीयमाना ऋचश्वा- ] दकातिदिष्टधर्मका एवानेया इति सिध्यति, तेन धर्माणां विकृता सम्भ वत्समुच्चयो यथायथं बोध्यः ॥ 
सू० गायत्र्यौ || १३ || 
॥ 
1 दर्शपूर्णमासयोरेव गायत्र्य संयाज्ये ब्रह्मवर्चसकामस्य त्रिष्टुभैौ वी |र्यक्रामस्येत्यादि श्रुतं । पिप्रीहि देवान ने यदयेत्यनयोस्त्रिष्टुभर्नित्यव दाम्रातत्वेन केवलकाम्यप्राये तयोर्विशिष्य पाठाभावेन च तादृशावृचा- वन्ये वीर्य कामस्यागमयितव्ये इति प्राप्ते त्रिष्टुप्छब्देनापि द्रव्यवचनेन सविहितयो चोः परामर्श सम्भवात्संयोगपृथक्त्वेनेोभयार्थता ॥ 
सू० अनुष्टुभा याट् ॥ १४ ॥ 
स्विष्टकृत्रिगदे या देवानामान्यपानां प्रियाधामानीत्यंशेन | प्रयाजदेवता एवाभिधीयन्ते तासामेवेष्टत्वात् । यदनिष्टाभ्यइत्यस्पा- र्थवादत्वेनाविवक्षितार्थत्वेऽपि मन्त्रस्य तथात्वायोगात् । प्रयाडिति भूतार्थकलकारश्रवणाद्वाक्यगम्यार्थस्य लिङ्गेन बाधादिति प्राप्ते सर्वकालेष्व- |पि "छन्दसि लुङ्लङ् लिट” इति विधानदर्शनादिष्टानामनिष्टानामपि स्म- | रणसंस्कार्यत्वस्याविशेषात्प्रयाजानूयाजदेवतानामुभयासामभिधानम् । ग्रत एव यदया देवानामाज्यपानामिति तत्प्रयाजानूयाजानामिति शाखान्त- रीयं वचनं न्यायसिद्धानुवादकमुपपद्यते । तस्मादप्रयास उदयनीयेऽपि 'न तल्लोपः ॥ 
] १२० 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
॥ 
सू० अनवानम् ॥ १५ ॥ 
अनुयाजान्प्रष्कृत्यानवानं यजतीति श्रुतं । शाखान्तरे चोत्तमेनावा न्यादिति श्रूयते । तत्रानुयाजत्रयसामान्येन प्राप्तस्यानवानस्योत्तम उप- | संहार इति प्राप्ते उत्तम इति वाक्य त्यानुवादकत्वेन विशेषविधित्वाभा- वात्रोपसंहारकत्वं । सूत्रेऽप्यनुवादपदमनुवर्त्तयितव्यमिति भाव्यकार: वर्हिर्नराशंसयाज्य घोरल्यातरत्वेन तावन्मध्येऽवानस्य कादाचित्कत्वेन प्रा. प्तावनवानोच्चारणं नियम्यते । स्विष्टकृदनुयाजयान्यायास्त्वतिदीर्घत्वा- नमध्येऽवाननं नित्यमेव प्रसक्तमतस्तस्य प्रतिषेधः । तेनानयोर्भिनविषय | त्वाद्विधिप्रतिषेधरूपत्वाच्च नैकेनान्यस्योपसंहारः । एवं सत्यपि प्राणा- 
भ्यासशालिनो दीर्घयाज्यायामपि कदाचिदवाननस्याप्राप्तिरप्यस्तीत्येताव- न्मात्रेण पाक्षिकों प्राप्तिमादाय परिधा पशुत्रियुञ्जीतेति विधेरिव नियम- विधित्वं तृतीयान्याजांशेऽपि सम्भवन निरस्तुं शक्यम् । अतएव सतवा न्यादेवमप्यनवानमिति न्यायसिद्धस्यैव गौणानवानस्य कण्ठतोऽनुवादेना | नवानं यजतीति विधिगतानवानपदं गौणमुख्यसाधारण्येन व्याचक्षाणा श्रुतिरनूयाजत्रयविषयकत्वं विधेरनुमन्यते । अतस्तेनैव सिद्धा प्रतिषेधोऽनु वादत्वात्रोपसंहारक्षम इत्याशयः ॥ 
सू० उपांशु || १६ || 
|| 
पत्नी संयाजेपूपांशुयाजे चोपांशु यजतीति विहितमुपांशु यजतीति विहितमुपांशुत्वं साक्षात्यागेऽसम्भवात्तदङ्गमन्त्रेष्वविशेषात्सर्वेषु निविशत इति प्राप्त प्रैषार्थादिप्रतिपत्त्यर्थत्वेनाश्रुतप्रत्याश्रुत प्रणववषट्कारादिभिन्न- मन्त्रेष्वेव वस्तुसामर्थ्यादुपांशुत्वम् ॥ 
सू० आज्येडा ॥ १७ ॥ 
|| || 
औषधेडाया दूव प्राज्येडाया अपि प्रकरणे पाठात्प्राकरणिकसर्वयागानामा ज्यसापेक्षत्वेन तत्संस्कारकत्वात्तद्द्वारेयं सर्वेषामङ्गमिति प्राप्ते येनाज्येन पत्नी संयाजा इष्टास्तच्छे पेणैवाज्ये डायाः कथनात्तस्यैवान्यसंस्कारद्वारा पत्नी- 
३६०| 
पोडशाध्यायस्य तृतीयः पादः । 
१२१ 
संयाजमात्राङ्गम् । एवमैौषधेडाप्याग्नेयादीनामेव । तेन शविडान्तेषु ना- 
| न्येडा ॥ 
सू० पराचीम् || १८ || 
इडामेव प्रकृत्य यं कामयेतापशुः स्यादिति पराचीं तस्येडामुपहूयते । यं कामयेत पशुमान्स्यादिति प्रतीचीं तस्येडामुपहूयत इति श्रुतौ प्रत्यक्- छब्देन प्रत्यङ्मुखता कर्त्तुरुच्यते । एवं पर कुछन्दोऽपि समुखं प्रत्युत इति वचनान्तरादिति प्राप्तेऽभ्यासानभ्यासवचनावेतौ शब्दौ । पराची: सामिधेनीरन्वाह पराग्बहिष्पवमानेन स्तुवत इति प्रयोगात् । यदिडोप- हूतेति तत्पराची यदुपहूतेडेति तत्प्रतीचीत्याम्नानाच्च । अभ्यासस्तु इडो- पहूतो पहूतेत्येक इत्यादिनाऽनेकविधो यः प्रतीयते तस्यायं प्रतिषेधः । मुखं प्रतीति तु मुखसंमितामवस्थापयेदित्यर्थकम् । इष्टकानां तु मुखा सम्भवादशब्दत्वाच्च कर्तुर्मुखवाद एवाश्रितः ॥ 
सू० चतुः ॥ १६ ॥ 
चतुरूपहूयत इति विधिनेडानिगदः सर्वोऽपि चतुर्वारमावर्त्तनीयः । | चतुरनुवाकः पठ्यतामित्यादौ तथा दर्शनादिति प्राप्ते इडोपहूतेति पदे एव- | प्रकृत्या स्यपाठात्पदविषयिण्येवावृत्तिः समिद्धृतन्यायेनायम्पवादः ॥ 
सू० यद् ब्रूयात् ॥ २० ॥ 
C 
सूक्तवाकनिगदे यद् ब्रूयात्सू पावसाना च स्वध्यवसानाचेति प्रमा- । यको यजमानः स्यादिति विनिन्दा सपचरणाच स्वधिचरणा चेत्येव ब्रया- | दित्येवमादयो विधयः श्रूयन्ते । तेषु श्रुतस्यापि गिर पदस्य निषेधेनेरापट- विधिना गिरापदघटितमन्त्रस्यान्यत्र विनियोगकल्पनवदश्रुतस्य पदस्य निषेधेन श्रुतदृढीकरणेऽपि निषेधानुमितस्याश्रुतपदप्रयोगस्य विकृत निश इति प्राप्ते शाखान्तरे सूपचरणा चेति पाठं विनिन्दा सूपावसानाचेत्यस्यैव विधिदर्शनादुभयोरपि प्रकृता विकल्पेन निवेशः ॥ 
२ त्र—No. 7, Vol. XV.—July, 1893. 
૩૬૧ 
| 
१२२ 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् 
सू० यन्न निर्दिशेत् || २१ || 
आशास्तेयं यजमानोऽसाविति यजमाननामनिर्देशस्य विधिनिषे धाभ्यां षोडाशप्रकृत्य यत्र निर्दिशेत् प्रतिवेशं यज्ञस्याशीर्गच्छेत् यजनो साविति निर्दिश्यैवैनं सुवगं लोकं गमयतीति श्रुतौ नामनिर्देशस्य विधि निषेधाभ्यां षोडशिन इव विकल्पे प्राप्ते यत्र निर्दिशेदित्ययं नित्यान वादः । श्रनिर्देशस्यैवोत्तरत्र निन्दितत्वात् । निर्देशस्य प्रापकान्तराभा वात् । अतो नित्यं निर्देश: ॥ 
सू० नाम ॥ २२ ॥ 
नामानि गृह्णीयात् । नाम गृह्णीयादिति च श्रुतं । यजमानस्यामु | कत्वेन ज्ञापनार्थत्वाद्बहुनामशालिनोऽपि यत्किञ्चिदेकं नाम याह्यमतो विधा बहुत्वमविवक्षितसमिति प्राप्ते झक्षरचतुरक्षरनामानि कुर्यादिति विधाय सोमयाजितृतीयं नाम कुर्वीतेति विधिना बहुनामविधेः सोमयाजि- परत्वेनेोपसंहारादितरेषां द्वे एव नामनी इति स्थितिः । एतेषां च विधीनां वैयर्थ्यापत्तेनामानि गृह्णातीत्येक एव विवक्षितसङ्ख्याविधिः । एकवचनघट- तस्त्वत्रयुत्याऽनुवादः । एतद्वशादेवासोमयाजिनामपि यज्ञकाम इति तृतीय नामेति केचित् । नामानीत्यस्यैकत्वातिरिक्तसङ्ख्या परत्वेन सुव्याख्यत्वान यज्ञकामपदे प्रमाणमिति भाष्याशयः ॥ 
| इति संकर्षे भाट्टदीपिकायां षोडशस्याध्यायस्य तृतीयः पादः ॥ ३ ॥ 
हौत्रकाध्याये नाम्रा वषट्कारपादोऽयम् ॥ 
षोडशाध्यायस्य चतुर्थः पादः । 
अथ षोडशाध्याये चतुर्थः पादः । 
स० एते वै ॥ १ ॥ 
१२३ 
पृथुपाजवत्या धाय्ये भवतः अनुपदा वाज्यभागावित्यादयोऽना- रभ्यवादाः प्रकृता निविशेरनिति प्राप्ते पञ्चदशसङ्ख्यात्तरसङ्ख्यादिविरोधा- द्वावृधन्वत्यवरोधाच्च विकृतावुत्कृष्येरन् ॥ 
सू० कामेष्टिः ॥ २ ॥ 
अनुपदावाज्यभागाविति विकृतौ निविशिमानमपि काम्येष्टि- वेत्र तदीयफलार्थत्वात् । अत एवादिदेशिक मन्त्रकाधोऽपि काम्येष्टिषु | वस्तुतोऽनुपदसञ्ज्ञकमन्त्राणामभावात्पदं स्वस्थानमनुगताविति व्युत्पत्त्या प्राकृतावेवेत्यर्थः । एवमुक्तिश्च पौर्णमास्यमावास्याविकृतिषु वार्त्रघ्नादिव्य- वस्यासिध्यर्थ । तस्याः सर्वस्या न्यायेनैव सिद्धत्वानित्यानुवादोऽयमिति- प्राप्त कौषीतके सर्वासु विकृतिषु सद्न्तावाज्यभागाविति विधिभिरपो- दितानां प्राकृतमन्त्राणां प्रतिप्रसवार्थोऽयं विधिः । तेन विकृतिषु सहन्ता वा प्राकृतो वेति विकल्पः ॥ 
सू० वामदेवस्य ॥ ३ ॥ 
सन्ति वामदेवेन दृष्टाः पञ्चदशर्चः । अगस्त्यस्य कयाशुभीयसंज्ञा अपि तावत्यः ताः प्रत्येकं प्रकृत्य सामिधेन्यः स्युर्याज्यानुवाक्याश्चत्या- मातं । तत्र चकारादुभयत्र सर्वासां विनियोगस्य स्पष्टत्वात्पञ्चदशा- नामृचां समुच्चयेन सामिधेनीत्वं । याज्यानुवाक्यार्थत्वेन चतसृणा- | मेवापेक्षितत्वेऽप्यवशिष्टानां विकल्पेन विनियोग इति प्राप्ते कचि- | सर्वोपदेशः क्वचिदेकदेशेोपदेश इति विधिवैरूप्यस्यायुक्तत्वात्प्रथमात्त- मावृत्त्यैव सामिधेनीषु पञ्चदशत्वसिद्धेरेकादशर्चश्चतस्रश्चेत्येवं विभज्य विनियोगः ॥ 
१२४ 
जैमिनीये संकर्ष भाट्टदीपिकायाम् 
सू० य इन्द्रिय || ४ | 
सर्वपृष्ठायां व्यत्यासमन्वाहेत्यादिना देवताभिर्व्यतिषजतीत्यन्तेन द्वयोर्द्वयोच्चारन्योन्यं व्यतिषङ्कं विधायेन्द्राय रथन्तरायानुब्रूहीति रथन्त- रस्यर्चमनूच्य वृहत ऋचा यजेदिन्द्राय वार्हताया नुब्रूहीति वृहत ऋचमनून्य रथन्तरस्यच यजेदित्यादिना मध्ये विवृतं । तत्रैव न वृहत्या वषट् कुर्या दित्यपि प्रतिषिद्धं । तत्र बृहतीशब्दस्य द्रव्यववनत्वेन त्रिष्टुप् याज्य धिकरणन्यायेन वृहद्रयन्तरयो खोपस्थितत्वेन तयोर्यज्यात्वप्रतिषेधा द्विकल्प इति प्राप्तेऽक्षरसङ्ख्यावच्छेदकधर्मविशेषस्य वृहतीपदवाच्यतया | तस्यैव प्रदानकरणतावच्छेदकत्व प्रतिषेधो ऽयमनुवाक्यान्तिमाक्षरचतुष्टयस्य याज्यायामध्यूहन विधेरर्थवादमात्रम् । अनुष्टुभं च ह वा एतां सम्पादय- तीतिवत् । तथा चाभित्वा शूरत्यारभ्येशानभित्यन्तमनुष्टुभमनच्य इसुस्युप- स्त्वामिद्धि हवामह इर्ति पङ्क्त्या यजेत् । एवं त्वामिद्धीत्यारभ्य त्वाङ्काष्ठ त्यन्तमनुष्टुभमनूच्य स्वर्वतो भित्वाशूर नानुम इति पतया यजेदित्यर्थः ॥ 
सू० द्वे याज्ये ॥ ५ ॥ 
श्रुत्या 
महापितृयज्ञे तिस्र ऋचा याज्यानुवाक्यात्वेनाम्माता: । तासु दु योऋचा: समुच्चित्य याज्यात्वं । द्वे वै देवानां याज्यानुवाक्ये इति प्रकृत्य परे हि देवेभ्यः पितर इति श्रुत्या देवापेतयाधिक्यकथनात् । | प्राधिक्यं च प्रदानमन्त्रांश एव । तद्वेषा तृतीयैतया वै प्रददातीति 
विवरणात् । अनुवाक्यायाज्यात्वेन क्रमप्राप्तयोर्द्वयोर्विनियोगे तृतीयाया अवशिष्टायाः सत्रिहितत्वेन याज्यायामेवेोक्तलिङ्गेन समुच्चित्य विनियोग स्य न्याय्यत्वादिति प्राप्ते द्वे पुरोऽनुवाक्यात्वेनैव द्वे विनियोज्ये लिङ्गस्यो भयसाधारणत्वात् । प्रथमया द्वितीयया गमयति प्रवतृतीयया यच्छतीति स्पष्टमेव कौषीतके विनियोगाच्च ॥ 
सू० उभे ॥ ६ ॥ 
૩૬૪ 
षोडशाध्यायस्य चतुर्थः पादः । 
१२५ 
अग्नीषोमयेोर्देवता त्ववदुभयोः पुरोऽनुवाक्यात्वस्य व्यासज्यवृत्ति- तयान्ते निधीयमानः प्रणवो द्वितीयचान्त एव स्यादिति प्राप्ते पुरोऽनुवाक्ये इति द्विवचनेन प्रत्येक पर्याप्त त्वावधारणात्प्रतिपुरोऽनुवाक्यं प्रणवो निधेयः । एतेन मुक्त्वा प्रत्यपरामुक्त्वा प्रणोतीति श्रुतिरुपपद्यते ॥ 
1 
सू० गृहमेधीये ॥ ७ ॥ 
॥ 
न सामिधेनीरन्वाहेति गृहमेधीये सामिधेनी निषेधादावाहन- मपि न कार्यम् । कौषीतके श्रावाहनविधिभ्यः परतोऽथ यत्परस्तात्सा- मिधेनीनां जपति वज्रो वै सामिधेन्य इति सामिधेनीपरामर्शेन तदवा- न्तरप्रकरणे पाठेन तदङ्गत्वावगतेरिति प्राप्ते उभयेोर्भिन्नकार्यार्थत्वेन गुणानां च परार्थत्वादिति न्यायेन परस्पराङ्गाङ्गिभावे मानाभावात्परस्ता- | ज्जपविधेर्द्वरस्यानुवादेनाप्युपपत्तावावान्तरप्रकरणाभावादवाहनबाधः ॥ 
सू० वाजिनाम् ॥ ८ ॥ 
|| 
वैश्वदेवे पर्वणि वाजिनेज्यादेवतानां वाजिनामप्यावाहनकाले 'स्विष्टकृदादिदेवतानामिवाहनं कर्त्तव्यमिति प्राप्ते परप्रयुक्तद्रव्योपजी- वित्वाद्रव्यस्य चावाहनकाले जनिष्यमाणत्वेनानिश्चितत्वाद्भुविष्णो रुरु- | क्रमस्यैव नावाहनम् । अत एव सवै वाजिनो नावाहयतीति लिङ्गम् । 
सू० कालपृथक्त्वात् ॥ १ ॥ 
A 
एतामिष्टिं निश्वपदग्नये भ्राजस्वते पुरोडाशमष्टाकपालं सोयें | चरुमग्नये भ्राजस्वते पुरोडाशमष्टाकपालमिति विहितायां चतुष्कामे- टावग्निं भ्राजस्वनमावहेत्यावाहनं तन्त्रेण स्यात् । सम्प्रतिपन्नदेवताक त्वेन प्रदानस्यापि तन्त्रेण सम्भवादिति प्राप्ते सौर्य पूर्वोत्तरत्वरूपकाल- भेदस्य विवक्षिततया तन्त्रेख प्रदाने तदन्यतरबाधापत्तेः । पार्थक्येनैव प्रदानादि । दधिपयसेोस्तु सौविष्टकृताग्नेियपूर्वोत्तरत्वयोरबाधातन्त्रतो- पपत्तिः । 
Lif] १२६ 
सू० 
जैमिनीये संकर्षे भाट्टदीपिकायाम् विझते वान्यकालत्वादाथा याज्यासम्प्रेषा 
यथा याज्यासंप्रैषः ॥ १० ॥ 
पशावुत्तमप्रयाजस्य कालत उत्कर्षीत्सकृत्स्रुगादापनमन्त्रस्य घृत- वतीमध्व सुचमास्यस्वत्यादेः प्रयुक्तत्वेन तावतैवाध्वयः प्रपार्थप्रतिपत्त | नीतत्वात्र पुनश्चरमप्रयाजकाले सुगादापननिगदः प्रयोज्य इति प्राप्ते प्रेप 
जनित संस्कारस्य कर्मकालत्वेन कालभेदेन कर्मणो भेदे सति 
तदङ्गत्वा त्प्रेषोऽप्यावर्त्तते । अग्निं भ्राजस्वन्तं यजेति याज्यासंप्रैषस्यावृत्तिदर्शनात् । सत्रे वाक्यावृत्तिः शास्त्रपरिसमाप्तिद्योतनाथ । तदेवं षोडशभिरध्यायैः षट्सप्तत्या पादैर्भगवता जैमिनिना निरूपिता धर्माधर्मे तदुक्तयैव दिशा | विविच्य गुरुकुलादवगत्य खात्वा यथाश्रमं यथाशास्त्रं धर्माननुष्ठाय भगवर्त्यर्पितवतां क्रमेण चित्तशुद्धिविविदिषात्मज्ञानोदयैर्नित्यसुखाभिव्य- लिरूपो मोक्षः फलति । एतदुत्तरापि व्यासपादप्रणीता चतुर्लक्षणी शारी- रकमीमांसात्मज्ञानोपयोगिन्यप्यनुबन्धभेदादिभिर्भिवमेव शास्त्रमिति योतनाय वाक्यावृत्तिवीकारेण याज्यादिपदेन च मङ्गलं ध्वनितमिति सही शिवम् ॥ 
जैमिनेर्विमलसूक्तितटिन्यां मग्नमाप शुचितां मम चेतः । तेन खेलतु पिनाकिपदाब्जे येन जन्मनिवहो न पुनः स्यात् ॥ १ ॥ खण्डदेवकृतभाट्टदीपिका लक्षणैः कतिपयैरसम्भृता । 
इत्युदीक्ष्य बुधभास्कराऽग्निचिद्वारती वरिभ+राम्बभूव ताम् ॥ २ ॥ 
* यथा पूर्वोत्तरमीमांसे संभूयेकं शास्त्रं तथा सूपपादितं मया शास्त्रदीपिका- भूमिकायां तस्मादकिंचिदिदम् । श्रत एवेह 'विद्यते वाऽन्यकालत्वाद्व्यथा याज्यासंप्रपो यथा याज्यासंप्रेष इति वाक्यमावार्तितं काण्डसमाप्तिसुसूचयिषया न तु समस्तमृत्रं, | यथाऽवर्तयिष्यते शास्त्रसमाप्तिं बोधयितुकामेन वादरायणेन 'अनावृत्तिः शब्दादना वृत्तिः शब्दादिति । कर्तृभेदेन शास्त्रभेदादिशङ्कनं तु पुनरनवलोकितबहुशास्त्राणाम त्याव्यपि च न्यरूपयमन्यत्रेति नेह बहु प्रपञ्च्यते । इति शम् । 
प्रयोगः 
३६६ 
:1 
| विभर्तेर्भरते यङि तलुकि च रुग्रिको च लुकीति अभ्यासस्य रिकि चायें 
पोडशाध्यायस्य चतुर्थ: पाद: । 
अद्यावधि कृतिरेषाऽदान्तविहीनेति दीपिकाख्याऽऽसीत् । घोड राकलाभिरधुना परिपूर्ण भाट्टचन्द्रिकात्वमगात् ॥ ३ ॥ 
आसीत् षोडशलक्षणी श्रुतिपदा या धर्ममीमांसिका । संकर्षाख्यचतुर्थभागविधुरा कालेन साऽजायत || गायत्री त्रिपदात्मिकेष विबुधैरद्यापि पापयते । 
तां पूर्णमतनाच्छ्रमेण महता गम्भीरजा भास्करः ॥ ४ ॥ 
इति श्रीसंकर्षे भाट्टदीपिकायां षोडशस्याऽध्यायस्य चतुर्थः पादः ॥ ४ ॥ षोडशोऽध्यायो यन्यश्च समाप्तः । समाप्तं च पूर्वमीमांसाशास्त्रम् ॥ 
श्री सम्बत् १९५० 
शुद्धा पाढशुक्ल द्वितीयाशना ।