+++
title = "३३ प्रत्यक्षवचनातिदेशः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ७।१</summary>

एऴावदु अत्यायम्।  
२१२। इदुवरैयिल् आऱु अत्यायङ्गळाल् उबदेशम् विसारिक्कप् पट्टदु। वेण्डिय विषयङ्गळै यॆल्लाम् सॊल्लुमिडम् उबदेशम्। इऩि अदिदेशत्तैप् पऱ्‌ऱि विसारिक्कप्पडुम्। अदिदेशम् ऎऩ्बदु प्र किरुदियाऩ कर्मत्तुक्कुच् चॊल्लप्पट्ट तर्मङ्गळै अदऱ्‌कु समानमाऩ कर्मङ्गळुक्कुक् कॊण्डुबोवदु। इन्द विषयमाऩ विसारङ्गळ् ७-वदु मुदल् १०-वदु अत्यायम् वरैयिल् सॆय्यप् पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळिल्,७, ८, अत्यायङ्गळिल् ऎन्द प्रक्रुदि यागत्तिलिरुन्दु अदिदेशम् सॆय्गिऱ-तु ऎऩ्ऱु विसारम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। तर्मङ्गळैयुम् मन्द्रङ्गळैयुम् कॊण्डुबोगुम्बोदु कर्मत्तुक्कुम् मन्द्रत्तुक्कुम् पॊरुत्तमिल्लामलिरुक्कलाम्। सूर्य तेवदैयिऩ् सरु यागत्तैच् चॆय्गैयिल् निर्वाबम् सॆय्यवेण्डुम्। अदऱ्‌कु मन्द्रम् अक्नि तेवदैयिऩ् मन्द्रम्। अदऱ्‌कुम् सूर्य तेवदैक्कु निर्वाबम् सॆय्वदऱ्‌कुम् पॊरुत्तमिल्लामैयाल्, मन्द्रत्तिल् अक्नि ऎऩ्गिऱ सॊल्लै यॆडुत्तु विट्टु, सूर्यऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लैच् चेर्क्कवेण्डुम्। इप्पडि मन्द्रत्तै माऱ्‌ऱुवदऱ्‌कु ऊहम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इदु ऒऩ्बदावदु अत्यायत्तिल् विसारिक्कप् पडुगिऱदु। प्रक्रुदियाऩ अक्नि तेवदैयिऩ् पुरोडाश यागत्तिल् अरिसियै मावागप् पण्णवेण्डुम्। इदु सूर्य तेवदैयिऩ् सरु यागत्तिल् वेण्डियदिल्लै। आगैयाल् पेषणम् ऎऩ्गिऱ संस्कारमुम् अदऩ् मन्द्रङ्गळुम् वेण्डियवैगळ् अल्ल। अदिदेशत्ताल् वरुवदैत् तळ्ळि विडवेण्डुम्। इदऱ्‌कु प्राप्त पादम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इदु १०-वदु अत्यायत्तिल् विसारिक्कप्पडुगिऱदु।  
मुदल् पादम्  
२१४, मुदऩ्मुदल् सन्देहम् - अदिदेशम् पण्ण वेण्डुमा? उबदेशम् पण्णप्पट्ट अङ्ग-ङ्गळ् ऎल्ला यागङ्गळुक्कुम् पॊदुवल्लवा ? ऎऩ्बदु।  
पूर्वबक्षम्:- अङ्गङ्गळ् ऎल्ला यागङ्गळुक्कुम् पॊदुवाय्त्ताऩ् उबदेसिक्कप्पट्टऩ। अवैग-ळुक्कु यागत्तोडु सम्बन्दम्। यागम् करणम् ऎऩ्बदैयुम्, प्रयाजम् मुदलाऩवैगळ् इदिगर्त्तव्-यदै ऎऩ्बदैयुम् ऎल्लारुम् ऒप्पुक्कॊण्डिरुक्किऱार्गळ्। प्रयाजम् मुदलाऩ अङ्गङ्गळुक्कु अबूर्वत्तुडऩ् सम्बन्दम् ऎऩ्ऱाल्, यागमुम् अबूर्वत्तै उण्डुबण्णुगिऱदु, इवैगळुम् अदै युण्डुबण्णुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुम्। अप्पोदु करणमाऩ यागत्तुक्कुम्, उबगरणमाऩ प्रया-जम् मुदलाऩवैगळुक्कुमुळ्ळ वेऱुबाडु पोय्विडुम्। मेलुम्, अवहननमुम् (अरिसियागप् पण्णुवदुम्), पेषणमुम् (मावागप् पण्णुवदुम्) यागत्तै नडक्कुम्बडि सॆय्वदाल्, यागत्-तोडु सम्बन्दप्पट्टवैगळ्। अवैगळ् ऎप्पडि अङ्गङ्गळो, अप्पडिये प्रयाजम् मुदलाऩ-वैगळुम् अङ्गङ्गळ्। आगैयाल् अवैगळुक्कु यागत्तोडुदाऩ् सम्बन्दम्। तर्शबूर्णमासमुम् अक्निष्टोममुम् ऎप्पडि यागङ्गळो, अप्पडिये सूर्य तेवदैयिऩ् सरुयागमुम्, श्येन याग-मुम्। आगैयाल् सॊऩ्ऩ ऎल्ला अङ्गङ्गळुम् ऎल्ला यागङ्गळुक्कुम् पॊदु। आगैयाल् अदिदे-शविसारम् वेण्डियदिल्लै।  
सित्तान्दम्:- अबूर्वम् पलऩै युण्डुबण्णुगिऱबडियाल् मुक्यमाऩदु। पलऩै नेरागक् कॊडु-क्कादबडियाल् यागम् मुक्यमाऩदु अऩ्ऱु। आगैयाल् मुक्यमाऩदऱ्‌काग प्रयाजम् मुदलाऩवै-कळै विदिप्पदु न्यायम्। करणमाऩ यागत्तुक्कुम्, उबगरणमाऩ प्रयाजम् मुदलाऩ वैगळुक्कुम् मुदलिल् अबूर्वत्तुडऩ् सम्बन्दम्। अबूर्वङ्गळ् वॆव्वेऱु ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩाले सॊल्लप्पट्टदु। अन्दन्द अबूर्वत्तुडऩावदु, अल्लदु अदऱ्‌कुक् कारणमाऩ यागविशेषत्तुडऩावदु सम्बन्दप्प-ट्ट प्रयाजम् मुदलाऩ तर्मङ्गळ् ऎन्द प्रगरणत्तिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩवो, अवैगळ् अवैगळुक्कु मात्रम् अङ्गङ्गळ्। इप्पडि यिरुप्पदाल् प्रगरणत्तुक्कु प्रयोजनमुण्डागिऱदु। ऎल्लात् तर्मङ्गळुम् ऎल्ला यागङ्गळुक्कुम् पॊदुवाऩाल्, प्रगरणत्तुक्कु प्रयोजनमिल्लामल् पोगुम्। सूर्य तेवदैयिऩ् यागत्तुक्कुम् श्येन यागत्तुक्कुम् तर्मङ्गळैच् चॊल्लामैयाल्, ऎन्द तर्मङ्गळोडु अन्द यागङ्गळैच् चॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु ऒरु तेट्टमुण्डागिऱदु। अदै त्रुप्ति पण्णुवदऱ्‌काग अदिदेशम् पण्णवेण्डुम्। अदिऩ् विषयमाऩ विसारत्तैयुम् सॆय्यवेण्डि-यदु। (अदि-१)  
२१४। अदिदेशम् मूऩ्ऱु विदमाय्च् चॆय्यप्पडुगिऱदु। मुदलावदु प्रत्यक्षमाऩ श्रुदियाले। उदारणम् -  
श्येन ऎऩ्ऱुम्, इषु ऎऩ्ऱुम्, इरण्डु एगा हमाऩ सोम यागङ्गळ्। अवैगळुक्कु अङ्गङ्गळ् अक्निष्टोममाऩ प्रक्रुदियागत्तिलिरुन्दु वरुगिऩ्ऱऩ। श्येन यागत्तुक्कुच् चिल विशेष तर्मङ्-गळ् विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। इषु यागत्तुक्कुम् ऒरु विशेष तर्मत्तै विदित्तु 'समानमितरच्छ्येनेन' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। इदिऩ् पॊरुळ् - मऱ्‌ऱवैगळ् श्येन यागत्तुडऩ् समानम् ऎऩ्बदु। इङ्गे 'इतरत्' ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩ? पॊदुवाऩ अक्रिष्टोमत्तिऩ् तर्मङ्गळा ? अल्लदु श्येन यागत्तिऩ् विशेष तर्मङ्गळा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पदिल् :- मुदल् सॊल्लप्पट्टदु ऎन्द जादियाऩदो, अदैत् ताऩ् 'इतरत्' ऎऩ्गिऱ सॊल् सॊल्लुगिऱदु। "तेवदत्तऩ् ताऩ् अत्ययनम् पण्णुगिऱाऩ्, वेऱु ऒरुवऩुमिल्लै (नेतरः)" ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, अत्ययनम् पण्णत्तगुन्द सिऱु पिळ्ळै ताऩ् सॊल्लप्पडुगिऱाऩ्। माडुम् कुदिरैयुम् तुणियुमऩ्ऱु। अप्पडिये इङ्गेयुम्। इषुयागत्तुक्कु ऒरु विशेषदर्मम् सॊल्लप्पट्टदु ; मऱ्‌ऱवैगळ् ऎऩ्ऱाल्, अदे जादियाऩ विशेषदर्मङ्गळ् ऎऩ्बदुदाऩ् पॊरुळ्। अवैगळ् श्येन यागत्तिलिरुन्दु ऎडुत्तुक्कॊळ्ळुगिऱदु ऎऩ्ऱु विदिक्कप्पडुगिऱदु। (अदि-२)  
मुदल् पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

