+++
title = "३५ नाम्नातिदेशः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ७।३</summary>

मूऩ्ऱावदु पादम्।  
२१५। इरण्डावदु विदमाय् अदिदेशम् पण्णुवदऱ्‌कु उदारणम्। कुण्डबायिनाम् अयनत्तिल् ऒरु वाक्यम्। 'मासमग्निहोत्रं जुहोति' ऎऩ्ऱु। इदै ऎन्द तर्मङ्गळैक् कॊण्डु सॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु सन्दे-हम्।  
पूर्वबक्षम् :- अक्निहोत्रम् ऎऩ्बदु ऒव्वॊरु नाळुम् सॆय्युम् अक्निहोत्रत्तिऩ् पॆयर्। आगैयाल् अदिलिरुन्दु तर्मङ्गळै यॆडुत्तुक्कॊळ्ळलाम् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱलाम्। अदु पिसगु ; एऩॆऩ्ऱाल्, अन्दच् चॊल् इरण्डैयुम् सॊल्लुगिऱदु। अदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ पॊरुळ् एऱ्‌पट्टिरुक्कि-ऱदो, अन्दप् पॊरुळैक्कॊण्डे अवैगळैच् चॊल्लुगिऱदु। आगैयाल् अदिदेशमिल्लै।  
सित्तान्दम् :- ''अग्नये होत्रं यस्मिन् कर्मणि तदग्निहोत्रम्" ऎन्दक् कर्मत्तिल् अक्नि तेवदैक्कु होमम् सॆय्यप्पडुगिऱदो, अदु अक्निहोत्रम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुप् पॊरुळ्। इदैक्कॊण्डु तिऩन् दोऱुम् सॆय्युम् अक्निहोत्रत्तै अदु सॊल्लुगिऱदु। अदऱ्‌कु अक्नि तेवदैयॆऩ्ऱु मन्द्रत्ताल् तॆरिगिऱदु। मासम् सॆय्युम् अक्निहोत्रत्तिल् तेवदै अक्ऩियॆऩ्ऱु तॆरियविल्लै। आगैयाल् अक्निहोत्रम् ऎऩ्गिऱ सॊल् तऩ्बॊरुळैक्कॊण्डु अदैच् चॊल्लादु। तिऩन्दोऱुम् सॆय्यप् पडुम् अक्निहोत्रत्तिऩ् तर्मङ्गळ् अदऱ्‌कु वरुवदऱ्‌काग इन्दप् पॆयर् अङ्गु वन्दिरुक्किऱदु। अदैच् चॊल्लुम्बोदु सॊल्लुक्कुप् पॊरुळ् मुक्यम् अऩ्ऱु; कौणम्। आगैयाल्, अदिदेशम् पण्णलाम्। (अदि-१)  
(२) केळ्वि - ऒरु सॊल्लुक्कु इरण्डु पॊरुळ् इरुक्कक् कूडादो ऎऩ्ऱु। पदिल् - ऎन्द इडत्तिल् ऒरे पॊरुळैक्कॊण्डु ऒरु पदार्त्तत्तैच् चॊल्लि, अदऩुडैय कुणङ्गळो तर्मङ्गळो मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिलिरुप्पदाल् अन्दक् कारणत्तै मुऩ्ऩिट्टु अदैयुम् सॊल्ललामो, अन्द इडङ्गळिल् इरण्डु पॊरुळ्गळ् ऒरु सॊल्लुक्किरुप्पऩवागक् कॊळ्ळक् कूडादु।  
(३) मऱु केळ्वि - अक्निहोत्रम् ऎऩ्गिऱ सॊल् मासम् सॆय्युम् कर्मत्तै मुक्कियमाऩ पॊरुळैक् कॊण्डु सॊल्लुगिऱदु। अदिऩ् तर्मङ्गळै नित्याक्निहोत्रत्तुक्कु ऎडुत्तुक्कॊळ्ळुवदैक् काट्ट, अदैयुम् अन्दच्चॊल् सॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱु एऩ् कॊळ्ळक्कूडादु ? ऎऩ्ऱु। पदिल् - मासम् सॆय्युम् कर्मत्तुक्कु तर्मङ्गळिल्लैये। अदिऩ् तर्मङ्गळैक् कॊण्डु नित्याक्नि होत्रत्तैच् चॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु सॊल्लमुडियादे; ऎप्पडि अदैक् कौणमाय् सॊल्ललाम्। (शा। ती। ५३२)  
मूऩ्ऱावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

