+++
title = "३६ लिङ्गातिदेशः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ७।४</summary>

नाऩ्गाम् पादम्।  
२१६। मूऩ्ऱावदु विदमाय् अदिदेशम् पण्णुवदु लिङ्गत्ताले। इप्पडि अदिदेशम् पण्णुवदु कूडुमा ऎऩ्ऱु सन्देहम्। ''सौर्यं चरुं निर्वपेत् ब्रह्मवर्चसकामः'' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। वेदत्तैप् पडिप्पदाल् वरुम् तेजस्सै आसैप्पडुगिऱवऩ् सूर्यदेवदैयिऩ् सरुयागत्तैच् चॆय्य वेण्डिय तॆऩ्बदु अदिऩ् पॊरुळ्। अक्नि तेवदैयिऩ् पुरोडाश यागत्तिऩ् तर्मङ्गळ् अवहननम् मुदलियवैगळ्। अवैगळ् सूर्य तेवदैयिऩ् यागत्तिल् वरुमा? अवैगळ् वरुमॆऩ्ऱु काट्ट श्रुदि लिङ्गम् मुदलाऩ प्रमाणङ्गळिल्लैये - ऎऩ्ऱु।  
पदिल् :- तर्मङ्गळ् वरुमॆऩ्ऱु काट्टुवदऱ्‌कु अनुमानमिरुक्किऱदु। अदावदु - सॊऩ्ऩ यागमाऩदु करणमायिरुप्पदाल्, उबगरणङ्गळैत् तेडुगिऱदु। उलगत्तिल् पोजनम् पण्णुवदु पोलवुम्, वेदत्तिल् तर्शबूर्णमास इष्टिगळ् पोलवुम् ऎऩ्ऱु। (अदि-१) सॊऩ्ऩ वाक्यत्तिल्, प्रह्म वर्च्चसत्तै यागत्तालुण्डु पण्णवेण्डियदु ऎऩ्ऱु, उबगरणत्तैत् तेडुम् पावनै सॊल्लप् पडुगिऱदु। इप्पडिच् चॊल्लुम् वेदम् अदऱ्‌कु उबगरणङ्गळैच् चॊल्लविल्लै। आगैयाल् वेऱु इडत्तिल् एऱ्‌पट्टिरुक्कुम् उबगरणत्तै इङ्गे कॊण्डु वरवेण्डुमॆऩ्ऱु शास्त्रमे ऒप्पुक् कॊण्डिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु निच्चयम् पण्णलाम्। (शा-५४६)  
२१७। इदिऩ् मेल् सन्देहम् - उबगरणङ्गळै ऎङ्गेयिरुन्दु ऎडुत्तुक्कॊळ्ळुगिऱदु ? उलगत्तिल् स्तालीबागम् सॆय्गिऱार्गळे, अदिलिरुन्दु ऎडुत्तुक्कॊळ्ळलामा? अवैगळ् अत्तुडऩ् पिणैत्तिरुक्कविल्लै। वेदत्तिल् सॊल्लियवैगळ् एदावदु ऒरु यागत्तुडऩ् पुणैक्कप्पट्टि रुक्किऩ्ऱऩ। अदिलिरुन्दु अवैगळै ऎप्पडिप् पिरित्तुक्कॊण्डुवरुगिऱदु - ऎऩ्ऱु।  
पदिल् :- वेदम् सॊल्लुम् करणत्तुक्कु उबगरणत्तैत् तेडुम् पोदु, वेदत्तिल् सॊल्लिय उबगर-णङ्गळ् ताऩ् मुदलिल् तोऩ्ऱुम्। अवैगळ् ताऩ् किट्ट इरुक्किऩ्ऱऩ। सॊऩ्ऩ आक्षेबत्तुक्कु ऎऩ्ऩ पदिल् ऎऩ्ऱाल्, प्रगरणम् ऎऩ्गिऱ प्रमाणत्ताले ऒरु यागत्तोडु पिणैत्तिरुन्दालुम्, सॊऩ्ऩ अनुमानम् अवैगळै वेऱॊऩ्ऱोडु पिणैक्कलाम्। मेलुम्, "प्रयाजेप्रयाजे कृष्णलं जुहोति" ऎऩ्ऱु सूर्यदेवदैयिऩ् यागविषयत्तिल् ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। प्रयाजङ्गळ् अदिलिरुप्-पदाग वैत्तुक्कॊण्डु, ऒव्वॊरु प्रयाजत्तिलुम् क्रुष्णलत्तै होमम् पण्णुम्बडि वाक्य-म् विदिक्किऱदु। किरुष्णलम् ऎऩ्बदु नॆल्लैप्पोल् सॆय्यप्पट्ट तङ्गत्तुण्डु। इदिऩालुम् वेदत्तिल् सॊल्लिय उबगरणङ्गळैये ऎडुत्तुक्कॊळ्ळवेण्डुम् ऎऩ्ऱु काट्टप्पडुगिऱदु। (अदि-२)  
शास्त्र तीबीगैप्पडि पूर्वबक्षयम् सित्तान्दमुम्  
पूर्वबक्षम् :- प्रत्यक्षमाऩ शास्त्रत्ताल् तर्शबूर्णमासङ्गळुडऩ् उबगरणङ्गळ् पिणैक्कप् पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। ऒरे तडवै सॊल्लप्पट्ट वेदवाक्यम् अप्पडि अवैगळैप् पिणैत्तु मऱु-पडियुम् सूर्यदेवदैयिऩ् यागत्तुडऩ् ऎप्पडिच् चेर्क्कुम्। ऎल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् पॊदुवाय् अवैग-ळै विदिक्किऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कूडादु। शास्त्रमिल्लामल् सूर्यदेवदैयिऩ् यागत्तुक्कुम् उबगरणङ्गळुक्कुम् सम्बन्दमुण्डागादु। उलगत्तुक् कर्मङ्गळिऩ् उबगरणङ्गळ् अनेगङ्गळुक्कुप् पॊदुवायिरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळिलिरुन्दु अङ्गङ्गळै ऎडुत्तु कॊळ्ळलाम्।  
सित्तान्दम् :- वेदत्तिल् सॊऩ्ऩ अङ्गङ्गळुम् सूर्यदेवदैयिऩ् यागमुम् ऒत्तिरुक्किऩ्ऱऩ। वेदत्तिल् सॊल्लप्पट्टबडियिरुप्पदु ऎऩ्गिऱ कारणत्ताले। स्म्रुदिगळिल् सॊल्लप्पट्टवैगळ् अप्पडि ऒत्तिरुक्कविल्लै। अवैगळिऩ् निऩैवु उडऩे वरादु। उडऩे निऩैवुक्कु वरुम् वेदम् सॊल्लुम् अङ्गङ्गळै विट्टु, उडऩे निऩैवुक्कु वराद स्म्रुदि सॊल्लुम् अङ्गङ्गळै ऎडुत्तुक्कॊळ्वदु न्यायमऩ्ऱु।  
(२) स्म्रुदिगळ् सॊल्लुगिऱवैगळुम् वेदम् सॊल्लुमवैगळ् पोलत्ताऩे। स्म्रुदिगळुक्कुम् वेदम् ताऩे मूलम् - ऎऩ्ऱु केळ्वि।  
पदिल् - अवैगळुक्कु प्रत्यक्षमाऩ वेदवाक्यङ्गळिल्लामैयाल्, वेदम् सॊल्लुमवैगळ् पोलऩ्ऱु।  
(३) मऱुबडियुम् केळ्वि - स्म्रुदिगळुक्कु आदारमाऩ वेदम् सिलरुक्कु प्रत्यक्षम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल-विल्लैया ? ऎऩ्ऱु। पदिल् - वेदम् यागङ्गळैत्ताऩ् सॊल्ल वन्ददु। अप्पडिये तर्शबूर्ण-मास इष्टिगळ् मुदल् यागङ्गळैये सॊल्लुगिऱदु। नडुवे वेऱु विषयङ्गळ् निऩैवुक्कु वरुम्बोदु, अवैगळैयुम् सॊल्लुगिऱदु। मुक्यमाऩवैगळ् तर्श पूर्णमास इष्टिगळुम्, सूर्य तेवदैयिऩ् यागमुम्। इन्द विषयत्तिलुम्, अवैगळुक्कु ऒऱ्‌ऱुमै यिरुक्किऱदु।  
(४) मेलुम्, सूर्य तेवदैयिऩ् यागत्तै आहवनीयत्तिल् सॆय्यवेण्डियदु। स्म्रुदिगळ् सॊल्लुम् अङ्गङ्गळ् ऒळबास्नाक्नियिल्। इप्पडिये पॆरियोर्गळ् आसारम्। अवैगळै यॆडुत्तुक्कॊण्डाल्, प्रदानयागङ्गळ् ओर् अक्नियिल्; अङ्गङ्गळ् वेऱु अक्नियिल् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुम्। इरण्डुम् ऒरे इडत्तिलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्बदु इल्लामल् पोगुम्।  
(५) पूर्वबक्षत्तिल् सॊऩ्ऩ कुऱ्‌ऱम् वरादु। ऒरु विदियाल् अङ्गङ्गळैत् तर्शबूर्णमास इष्टिग-ळोडु पिणैत्तु, अवैगळै वेऱॊरु यागत्तुक्कु विदिप्पदाऩाल्, सॊऩ्ऩ कुऱ्‌ऱमुण्डु। अप्पडियिल्लैये। अदिदेशत्तालेयऩ्ऱो अवैगळैक् कॊण्डुबोवदु। तर्श पूर्णमास इष्टिगळुडऩ् पिणैत्तिरुप्पदु कुणमायिऱ्‌ऱे। ओरिडत्तिल् पिणैक्कप्पडा तदै वेऱिडत्तुक्कुक् ऎप्पडि कॊण्डु पोगिऱदु। (शा-५४६-५४७)  
नालावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु। एऴाम् अत्तियायम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

