+++
title = "०१ विधिः"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१</summary>

श्री:  
श्रीमदे वेदान्द रामानुज महादेसिगाय नम:  
मीमांसा सङ्ग्रहम्  
अवदारिगै।  
(तिवाऩ् पहदूर् श्री। उब। वि। के। रामानुजासार्यर्।)।  
१। वेदत्तिऩ् अर्त्तत्तै विसारिक्किऱ शास्त्रत्तिऱ्‌कु मीमांसैयॆऩ्ऱु पॆयर्। अव् वेदत्तिऩ् मुदल् पागत्तिऩ् अर्त्तत्तै विसारिप्पदु पूर्व मीमांसै। इदै व्यासरुडैय सिष्यऩाऩ जैमिनि ऎऩ्गिऱ रुषि सूत्रमागच् चॆय्दिरुक्किऱार्। अदिल् पऩ्ऩिरण्डु अत्तियायङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। मुदल् आऱु अत्यायङ्गळै उबदेश काण्डम् ऎऩ्ऱुम् पिऩ् आऱु अत्यायङ्गळै अदिदेश काण्डमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। इन्द शास्त्रत्तिल् तर्ममॆऩ्बदु विसारिक्कप्पडुगिऱदु। तर्ममॆऩ्ऱाल् ऒरुवऩुडैय क्षेमत्तिऱ्‌कु सादनमाग वेदत्तिल् विदिक्कप्पट्ट कर्मम्।  
२। मुदल् अत्तियायत्तिल्, इव्विदमाऩ कर्मङ्गळैच् चॆय्वदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ प्रमाणमिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु विसारिक्कप्पडुगिऱदु। प्रमाणङ्गळ् - श्रुदि, स्म्रुदि, आसारम् ऎऩ मूऩ्ऱु विदङ्गळ्। श्रुदियिलुम्, प्राह्मणम्, मन्द्रम्, अर्त्तवादम् ऎऩ मूऩ्ऱु पिरिवुगळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। प्राह्मणम् इऩ्ऩ कर्मत्तैच् चॆय् ऎऩ विदिप्पदु। अदुदाऩ् उयर्न्द प्रमाणम्। अदऱ्‌कु उदवि सॆय्वदालो अल्लदु अदिल् सॊऩ्ऩ विषयङ्गळैच् चॊल्वदालो मऱ्‌ऱवैगळ् प्रमाणमागिऩ्ऱऩ।  
इरण्डावदु अत्यायत्तिल्, कर्मङ्गळ् ऒऩ्ऱा ? पलवा ? ऎऩ्बदु विसारिक्कप्पडुगिऱदु। अदावदु ददाति - तदादि (कॊडुक्किऱाऩ्) यजति यजदि (यागञ्जॆय्गिऱाऩ्) जुहोति जुहोदि (होमम् सॆय्गिऱाऩ्) ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळ् ऒरे कर्मत्तैच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩवा? अल्लदु वॆव्वेऱु कर्मङ्गळैच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩवा? 'समिदो यजदि, तनूनबादम् यजदि' समिधो यजति, तनूनपातं यजति ऎऩ्ऱु इरण्डु वाक्यङ्गळिरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळ् ऒरे प्रदान कर्मत्तैच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩवा? अल्लदु इरण्डु प्रदान कर्मङ्गळैच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩवा? ऎऩ्ऱ इव्विदमाऩ विसारम् सॆय्यप् पडुगिऱदु।  
मूऩ्ऱावदु अत्यायत्तिल्, ऒरु इडत्तिल् सॊल्लिय कर्मङ्गळिल् ऎदु प्रदानमाऩदु ? अदऱ्‌कु अङ्गङ्गळ् (अदावदु अदऱ्‌कु उदवि सॆय्गिऱवैगळ्) ऎवै? इदै ऎन्द प्रमाणङ्गळाले अऱियलाम्? अन्द प्रमाणङ्गळुक्कुळ् ऎदु वलिमैयुळ्ळदु? ऎऩ्बदु विसारिक्कप् पडुगिऱदु।  
नाऩ्गावदु अत्यायत्तिल्, विदिक्कप्पट्ट कर्मङ्गळ् ऎन्द प्रयोजनत्तिऱ्‌काग ऎऩ्ऱु विसारिक्कप् पडुगिऱदु। उदारणम्:- ‘तप्ते पयसि दध्यानयति सा वैश्वदेव्यामिक्षा, वाजिभ्यो वाजिनम्’ 'कॊदिक्किऱ पालिल् तयिरैच् चेरुम्। अदु विश्वे तेवर्गळुक्कुक् कॊडुक्क वेण्डिय आमिक्षावागिऱदु' ऎऩ्ऱ वॊरु विदियिरुक्किऱदु। पाल् तिरिन्दु सक्कैयुम् तण्णीरुमागिऱदु। सक्कैक्कु आमिक्षा ऎऩ्ऱुम्, तण्णीरुक्कु वाजिनम् ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। इन्दक् कॊदिक्किऱ पालिल् तयिरैच् चेर्त्तदऱ्‌कुप् पिरयोजनम् आमिक्षा वुण्डावदु मात्रमा ? अल्लदु वाजिनम् उण्डावदु कूडवा? इवै पोऩ्ऱवैगळ् विसारिक्कप् पडुगिऩ्ऱऩ।  
ऐन्दावदु अत्यायत्तिल् प्रदान कर्मङ्गळैयुम् अवैगळुक्कु उदवियाऩवैगळैयुम् ऎन्द वरिसैयाय्च् चॆय्गिऱदॆऩ्ऱु विसारिक्कप् पडुगिऩ्ऱदु।  
आऱावदु अत्तियायत्तिल् अक्निहोत्रम् तर्शम् पूर्णमासम् मुदलाऩवैगळै यार् सॆय्यत् तगुन्दवऩ्? एऴैया? पणक्कारऩा? प्राह्मणऩा? सूत्रऩा? आणा? पॆण्णा? ऎऩ्बदुम्, मुक्यमाऩ त्रव्यम् अगप्पडामऱ्‌ पोऩाल्, अवैगळुक्कुप् पदिलाग ऎदै वैत्तुक् कॊळ्ळलाम् ऎऩ्बदुम् आग इवै मुदलाऩवैगळ् विसारिक्कप् पडुगिऩ्ऱऩ।  
३। मीमांसा शास्त्रम् ऎऩ्ऩ सॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱुम्, ऎन्द न्यायङ्गळ् अदिल् तीर्माऩिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ वॆऩ्ऱुम् अऱिवदऱ्‌कु वेण्डिय अदिगरणङ्गळ् मात्रम् ऎऴुदप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
४। ऒव्वॊरु अदिगरणत्तिलुम् नाऩ्गु अवयवङ्गळ् (पागङ्गळ्) इरुक्किऩ्ऱऩ। अवै, विषयम्, सन्देहम्, पूर्वबक्षम्, सित्तान्दम् ऎऩ्बऩवाम्। विषयम् ऎऩ्बदु वेदत्तिऩ् वाक्यम्। अदऱ्‌कु, ऎप्पडि अर्त्तम् सॊल्ललाम्? इप्पडि सॊल्ललामा? अल्लदु वेऱु विदमागच् चॊल्ललामा? ऎऩ्बदु सन्देहम्। मुदलिल् तोऩ्ऱुम् अर्त्तम् पूर्व पक्षम्, विसारित्तु मुडिवु सॆय्यप्पडुम् अर्त्तम् सित्तान्दम्। ऒरु अदिगरणत्तिऱ्‌कुम् अडुत्त अदिगरणत्तिऱ्‌कुम् इरुक्कुम् सम्बन्दत्तै सङ्गदि यॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। अदै, इदैप् पडिक्किऱवर्गळ् तामे पार्त्तुक् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु सॊल्लि जैमिनीय न्यायमालैयैच् चॆय्दवर्, अदैक् काट्टुगिऱदिल्लै। इङ्गेयुम् मुक्यमाऩ अदिगरणङ्गळै मट्टुम् ऎऴुदुवदाल् सङ्गदि यॆऩ्गिऱ ऐन्दावदु अवयवत्तैच् चॊल्लविल्लै।  
मुदल् अत्यायम् – मुदल् पादम्।  
५। मीमांसा शास्त्रत्तै आरम्बिक्क वेण्डियदा? अल्लदु वेण्डियदिल्लैया? वेदत्तिल् 'स्वात्यायोत्येदव्य:' 'स्वाध्यायोऽध्येतव्यः' (ऒरुवऩ् तऩ्ऩुडैय वेदत्तै अत्ययनत्ताले तॆरिन्दु कॊळ्ळ वेण्डियदु) ऎऩ्ऱु ऒरु विदियिरुक्किऱदु। अत्ययनम् ऎऩ्बदु, ऒरु कुरु वेदत्तैच् चॊल्ल अवर् पिऩ्ऩाले अदैच् चिष्यऩ् सॊल्वदु ताऩ्। इन्द विदियैक् कॊण्डु शास्त्रत्तै आरम्बिक्कलामा? अल्लदु वेण्डामा? ऎऩ्बदु इव्विडत्तिल् एऱ्‌पडुम् सन्देहम्। अदऱ्‌काग विसारिक्क वेण्डियदु अत्ययनत्तिऩाले वेदत्तिऩ् ऎऴुत्तै मात्रम् तॆरिन्दु कॊळ्ळवेण्डियदा? अल्लदु अदऩ् अर्त्त-त्तैयुङ् गूडवा? ऎऴुत्तु मात्रमाऩाल्, विसारम् वेण्डियदिल्लै। अर्त्तमुम् तॆरियवेण्डुमाऩाल् कट्टायम् विसारिक्क वेण्डियदु।  
पूर्वबक्षम्:- १। अत्ययनत्ताल् वेदत्तिऩ् ऎऴुत्तै मात्रम् तॆरिन्दु कॊळ्ळ वेण्डियदु। ('वेदत्तिऩ् अर्त्तत्तैयुम् अऱिवदऱ्‌काग इन्द विदि' ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱवरैक् केट्पोम्:- इन्द विदियाऩदु। अबूर्व विदिया? अल्लदु नियम विदिया? अबूर्व विदि यॆऩ्ऱाल्, विदियिल्ला विट्टाल् ऎदु उण्डागादो अदै विदिप्पदु। इन्द विदि इल्ला विट्टाल् अत्ययनम् पण्णमाट्टार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। ऒरुवऩ्, तऩक्कुप् पारदम् तॆरियवेण्डुमाऩाल् ऎप्पडि अदैप् पडिप्पऩो अप्पडिये वेदत्तिल् सॊल्लिय विषयङ्गळै अऱिय विरुम्बुगिऱवऩ् ताऩे अदैप् पडिप्पऩ्। ऒरुवऩ् ऎन्दक् कर्मत्तैत् ताऩागवे सॆय्वऩो, अदै वेदम् विदिक्कवेण्डियदिल्लै। इन्द अत्ययनविदियै नियम विदि यॆऩ्ऱुम् सॊल्ल मुडियादु। नियम विदिक्कु उदाहरणम्। तर्श इष्टिक्कुप् पुरोडाशम् वेण्डुम्। अदऱ्‌काग नॆल्लै यॆडुत्तु अरिसियागप् पण्णवेण्डुम्। अदैक् कुत्तियुञ् जॆय्यलाम्, नगत्तिऩालुम् उमियै यॆडुत्तु विडलाम्। वेदमाऩदु 'व्रीहीनवहन्दि' व्रीहीनवहन्ति, (नॆल्लैक् कुत्तवेण्डियदु) ऎऩ्ऱु विदिक्किऱदु। कुत्तिये अरिसियाय्प् पण्ण वेण्डियदु; नगत्ताल् उमियै युरिक्कक् कूडादु, ऎऩ्बदु इन्द विदियिऩ् पॊरुळ्। इदु नियम विदि। 'तर्श इष्टियिल् पुरोडाश यागत्ताल् ऒरु अबूर्वम् उण्डागिऱदु। नॆल्लैक् कुत्ति अरिसि पण्णुवदाल् उण्डागुम् ऒरु सिऩ्ऩ अबूर्वम् अदऱ्‌कु उदवि सॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु कल्बिक्किऱोम्। (१)  
(१) सॆय्दु मुडिन्दवुडऩे कर्मङ्गळ्, पोय् विडुगिऱबडियाल् अवैगळिऩ् पलऩै ऎदु कॊडुक्कुम् ऎऩ्ऱाल्, कर्मत्तिऩाल् ऒरु शक्ति युण्डागि पलऩैक् कॊडुत्तु पिऱगु अदु पोय् विडुगिऱदॆऩ्ऱु कल्बिक्क वेण्डुम्। कल्बिप्पदु ऎऩ्बदु ऒरु प्रमाणत्तालुम् एऱ्‌पडामल्, सिल विरोदङ्गळैत् तीर्प्पदऱ्‌काग ऒप्पुक् कॊळ्वदु। इन्दच् शक्ति कर्मम् सॆय्दवऩिडमिरुक्किऱदु। अदऱ्‌कु अबूर्वम् ऎऩ्ऱु पॆयर् वैत्तिरुक्किऱार्गळ्। तर्श इष्टियिल् पुरोडाश यागत्ताल् ऒरु अबूर्वम् उण्डागिऱदु। नॆल्लैक् कुत्ति अरिसि पण्णुवदाल् ऒरु सिऩ्ऩ अबूर्वम् उण्डागिऱदु। अदु पॆरिय अबूर्वत्तुडऩ् सेर्न्दु यागत्तिऩ् पलऩै अडैवदऱ्‌कु उबयोगप् पडुगिऱदु।  
आगैयाल् नॆल्लैक् कुत्तवेण्डुम् ऎऩ्गिऱ विदि नियमविदि। इङ्गेयो पुस्तगत्तैप् पार्त्तु वेदत्तिऩ् अर्त्तत्तैत् तॆरिन्दु यज्ञङ्गळैच् चॆय्यलाम्। अप्पडिच् चॆय्यक् कूडादु। कुरुविऩिडम् पोय्त् ताऩ् अदैत् तॆरिन्दु कॊळ्ळवेण्डुम्' ऎऩ्ऱु एऱ्‌पट्टाल् अत्ययन विदियै नियम विदियॆऩ्ऱु सॊल्ललाम्। अप्पडि येऱ्‌पडुवदऱ्‌कु अन्द विदियै यज्ञङ्गळैच् चॊल्लुमिडङ्गळिल् सॊल्लियिरुक्क वेण्डुम्। अव्विडङ्गळिल् सॊल्लविल्लै। अदैत् तऩियाय्च् चॊल्लियिरुक्किऱदु। आगैयाल् इदु नियम विदियाग माट्टादु। इप्पडि इदु इरण्डु विदमाऩ विदियुम् इल्लाददऩाल् वेदत्तिऩ् ऎऴुत्तै मात्रम् तॆरिन्दु कॊण्डाल् पोदुम्; अर्त्तत्तैत् तॆरिन्दु कॊळ्ळ वेण्डियदिल्लै।  
२। अत्ययन विदियाऩदु इरण्डुविद विदियागवुम् इल्लाविट्टाल् अदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ कदि? ऎऩ्ऱाल्, अत्ययनत्तिऩ् पलऩ् स्वर्क्कत्तै अडैवदु ताऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। इन्दप् पलऩ् किडैक्कुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लाविट्टालुम् 'विश्वजिदा यजेद' विश्वजिता यजेत ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् पोल् स्वर्क्कत्तैप् पलऩागक् कल्बिक्कक्कूडुम्। (२)  
(२) विश्वजित् यागत्तिऱ्‌कुप् पलऩैक् कल्बिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱुम् अन्दप्पलऩ् ऒऩ्ऱागवे इरुक्कवेण्डु मॆऩ्ऱुम् अदु स्वर्क्क मॆऩ्ऱुम् ४वदु अत्यायत्तिल् ३वदु पादम्, ५, ६, ७, वदु अदिगरणङ्गळिल् तीर्माऩिक्कप् पडुगिऱदु।  
३। मेलुम् 'वेदमदीत्य स्नायात्' वेदमधीत्य स्नायात् ऎऩ्ऱु विदियिरुक्किऱदु। वेदत्तै अत्ययनम् पण्णि समावर्त्तनम् ऎऩ्गिऱ कर्मत्तैक् कल्याणत्तिऱ्‌कुप् पूर्वाङ्गमागच् चॆय्यवेण्डियदु। इरण्डिऱ्‌कुम् नडुविल् कुरुविऩ् वीट्टिलिरुन्दु मीमांसैयैप् पडिप्पदऱ्‌कुक् कालमिल्लैये। आगैयाल्, अत्ययन विदियैक् कॊण्डु मीमांसैयै आरम्बिक्क वेण्डियदिल्लै ।  
सित्तान्दम्: - पूर्वबक्षत्तिल् इरण्डावदु पाराविल् सॊऩ्ऩदु ऒप्पुक्कॊळ्ळत् तगुन्ददऩ्ऱु। त्रुष्ट पलऩै (ऎवऩुक्कुम् तॆरियक्कूडिय पलऩै) ऎङ्गे सॊल्लक्कूडुमो, अव्विडत्तिल् अत्रुष्ट (कण्णु-क्कुत् तॆऩ्बडाद) पलऩैक् कल्बिप्पदु नियायमऩ्ऱु। इदै यॆल्लारुम् ऒप्पुक् कॊण्डिरुक्किऱार्गळ्। अत्ययनत्तिऱ्‌कु त्रुष्ट पलऩ् वेदत्तिऩ् अर्त्तत्तै अऱिवदु। इदै विट्टु स्वर्क्कम् ऎऩ्गिऱ पलऩै एऩ् कल्बिक्क वेण्डुम् ?  
अत्ययन विदि अबूर्व विदियाग इरुक्क वेण्डाम्; नियम विदियायिरुक्कलाम्। इन्द विदियै ऒरु यज्ञत्तैच् चॊऩ्ऩ विडत्तिल् पडित्तिरुन्दाल् अन्द यज्ञत्ताले उण्डागुम् अबूर्वत्तिऱ्‌कु मात्रम् अत्ययनत्ताल् उण्डागुम् सिऩ्ऩ अबूर्वम् उदवुम्। तऩियाय्च् चॊल्लियिरुप्पदाल् ऒरुवऩ् सॆय्युम् ऎल्ला यज्ञङ्गळालुम् उण्डागुम् अबूर्वङ्गळुक्कु इदु उदवि सॆय्गिऱदु।  
पूर्वबक्षत्तिऩ् मूऩ्ऱावदु पाराविल् सॊऩ्ऩदुम् सरियऩ्ऱु। वेदत्तैप् पडिप्पदऱ्‌कुप् पिऩ् समावर्त्तनम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्किऱदेयऩ्ऱि उडऩे अदैच् चॆय्यवेण्डु मॆऩ्ऱु सॊल्ल विल्लै। आगैयाल्, इरण्डु वेलैगळुक्कुम् नडुविल् मीमांसैयैप् पडिक्क इडम् इरुक्किऱदु।  
इङ्गे ऒरु सिऱिय केळ्वि:- वेदत्तैप् पडिक्किऱवऩ् अत्तुडऩ् व्यागरणत्तैयुम् मऱ्‌ऱ अङ्गङ्गळैयुम् पडिक्किऱाऩे। अवऩुक्कु वेदत्तिऩ् अर्त्तम् तॆरियुमे। अवऩ् ऎदऱ्‌काग अर्त्तत्तैप् पऱ्‌ऱि विसारम् सॆय्यवेण्डुम्?' ऎऩ्बदु इदऱ्‌कु पदिल्:- अर्त्तम् तॆरियुमाऩालुम् सन्देहम् उण्डागुम् पोदु विसारमिल्लामल् मुडिवु सॆय्य मुडियादु। एऩॆऩ्ऱाल् 'अक्ताह् सर्क्करा उबददादि' 'अक्ताः शर्करा उपदधाति' ऎऩ्ऱु विदि यिरुक्किऱदु। मण्णुडऩ् कलन्दिरुक्कुम् करुङ्गल् सल्लिक्कु "सर्क्करा" ऎऩ्ऱु पॆयर्। अवैगळै ऎण्णॆय् पोऩ्ऱ पिसुक्कुळ्ळ त्रव्यत्तिल् तोय्त्तु आहवनीय अक्निक्कु इडम् पण्ण वेण्डियदु। इप्पडित् तोय्प्पदऱ्‌कु अञ्जनम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इन्द अञ्जनत्तै यॆप्पडिच् चॆय्गिऱदु ? ऎण्णॆय् मुदलाऩवैगळालेया? अल्लदु नॆय्यिऩालेया? इन्द सन्देहत्तै वेदमावदु व्यागरणमावदु सॊऱ्‌कळुक्कु अर्त्तम् सॊल्लुम् निरुक्तमावदु तीर्क्कादु। विसारम् सॆय्दाल्, 'नॆय् तेजस् अल्लवा?' ऎऩ्ऱु पिऩ्ऩाले वरुगिऱ विदियैच् चेर्न्द वाक्यत्तैप् (वाक्यशेषत्तै) पार्त्तु नॆय्यिऩालेये अञ्जनम् सॆय्यवेण्डियदॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्यलाम्। आगैयाल्, विसार शास्त्रम् आरम्बिक्क वेण्डियदु ताऩ्। [अदिगरणम् - १)  
अत्ययन विदियिऩाले, प्राह्मणऩ् मुदलाऩ मूऩ्ऱु जादियर्गळ् ताम् वेदत्तै अत्ययनम् पण्णलामॆऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। ऎप्पडि यॆऩ्ऱाल्:- "वसन्दे प्राह्मणमुबनयीद, क्रीष्मे राजन्यम्, शरदि वैश्यम्' 'वसन्ते ब्राह्मणमुपनयीत ग्रीष्मे राजन्यं शरदि वैश्यम्' ऎऩ्ऱु विदिगळिरुक्किऩ्ऱऩ। अदऩ् पॊरुळ्:- वसन्द रुदुविल् प्राह्मणऩुक्कुम्, क्रीष्म रुदुविल् राजावुक्कुम्, सरत्रुदुविल् वैश्यऩुक्कुम् उबनयनम् सॆय् ऎऩ्बदु। 'प्राह्मणऩुक्कु', 'राजावुक्कु', 'वैश्यऩुक्कु' ऎऩ्ऱु तमिऴिल् अर्त्तम् ऎऴुदियिरुन्द पोदिलुम् अन्द सॊऱ्‌कळुक्कु विदि वाक्यत्तिल् इरण्डावदु विबक्ति (वेऱ्‌ऱुमैयैक् काट्टुम् प्रत्ययम् (विगुदि) इरुक्किऱदु। अवैगळिऩ् पॊरुळ् 'प्राम्हणऩै' 'राजावै', 'वैश्यऩै' ऎऩ्बदाम्। आगैयाल् अवर्गळुक्कु उबनयनत्ताल् ऒरु संस्कारम् सॆय्यप् पडुगिऱदु ऎऩ्बदु एऱ्‌पडुगिऱदु। संस्कारम् ऎऩ्ऱाल् योक्यदै, अल्लदु तगुदि। इन्द उबनयनत्ताल् इन्द, संस्कारत्तैप् पॆऱ्‌ऱवर्गळ् इदैक्कॊण्डु ऎऩ्ऩ सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु तेडुगिऱार्गळ्। वेदम् 'यार् ऎऩ्ऩैप् पडिक्कप् पोगिऱार्गळ्?' ऎऩ्ऱु तेडुगिऱदु। अदु इन्दत् तगुदियैप् पॆऱ्‌ऱवर्गळैप् पिडित्तुक् कॊळ्ळुगिऱदु। इवर्गळ् अगप्पट्ट पिऱगु वेऱु ऒरुवरैयुम् तेडुगिऱदिल्लै। शूत्र जादिक्कु उबनयनम् विदिक्काददऩाले, अवर्गळुक्कुत् तगुदियुमिल्लै; अवर्गळै वेदम् तेडुगिऱदुमिल्लै। आगैयाल् अवर्गळ् वेदत्तैप् पडिक्कक् कूडादवर्गळ् (शा। ती। ६)  
सति त्वध्ययनविधौ त्रैवर्णिकानामेव विदुषामधिकारो भवति न तुरीयादेः ॥ * ॥ तथाहि - 'वसन्ते ब्राह्मणमुपनयीत, ग्रीष्मे राजन्यं, शरदि वैश्यम्' इति द्वितीयानिर्देशादुपनयनसंस्कृतास्त्रैवर्णिकाः किमस्माभिः कर्तव्यमित्यपेक्षन्ते । तत्संनिधौ चाध्ययनमनिर्दिष्टकर्तृकं विधीयमानं कर्तारमपेक्षते । तत्रापेक्षासंनिधियोग्यत्वैरेवं विज्ञायते - त्रैवर्णिकैरेवोपनीतैरक्षरग्रहणेनाध्ययनादिपरम्परयार्थज्ञानं कर्तव्यमिति ।)  
६। मीमांसा शास्त्रत्तै आरम्बिक्क वेण्डियदॆऩ्ऱु मुदल् अदिगरणत्तिल् तीर्माऩिक्कप्पट्टदु। इन्द अदिगरणत्तिल्, 'अदैच् चॆय्यमुडियुमा?' ऎऩ्बदु विसारिक्कप् पडुगिऱदु।  
पूर्वबक्षम् - इदैच् चॆय्यमुडियादु। इदऱ्‌कु विषयम् तर्मम्। अदऱ्‌कु लक्षणमुम् सॊल्ल मुडियादु; प्रमाणमुङ् गिडैयादु। ऒरु वस्तुवै अदे जादि वस्तुक्कळिलिरुन्दुम् वेऱु जादि वस्तुक्कळिलिरुन्दुम् पिरिक्कक् कूडियदायुम् ऎल्लारुक्कुम् तॆरिन्ददायुमाऩ अन्द वस्तुविऩिडत्तिल् उळ्ळ ऒरु आगारत्तै लक्षणम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। इदैक् कॊण्डु ऒरु वस्तु इरुक्कलाम् ऎऩ्गिऱ अऱिवु उण्डाऩ पिऱगु अन्द वस्तु इरुक्किऱदा ऎऩ्ऱु तेडि प्रमाणत्तिऩाले अदै यऱिगिऱाऩ्। उदारणम्:- 'पशु माडु सास्नावै युडैयदु' ऎऩ्ऱु ऒरुवऩ् सॊल्ल, मऱ्‌ऱॊरुवऩ् केट्टुक् कॊण्डाऩ्। सास्ना ऎऩ्बदु माडुगळिऩ् कऴुत्तिलिरुन्दु तॊङ्गुम् तोल्। इव्विदमाऩ पिराणि ऎङ्गे यिरुक्किऱदॆऩ्ऱु तेडि, ऒरु पिराणियिडत्तिल् इदु इरुन्ददैक् कण्णाले पार्त्तु, इदु पशुमाडु ऎऩ्ऱु तीर्माऩम् पण्णुगिऱाऩ्। इङ्गे तर्ममाऩदु उलगत्तिल् उळ्ळ पदार्त्तङ्गळुळ् ऒऩ्ऱुम् अल्लामैयाल्, अदऱ्‌कु लक्षणमुङ् गिडैयादु। इप्पडि यिरुक्क, अदऱ्‌कु प्रमाणम् इरुक्किऱदा वॆऩ्ऱु ऎवऩ् तेडुवऩ् ? ऒरुक्काल् तेडिऩालुम् अदऱ्‌कुप् पिरमाणम् इरुक्कुमॆऩ्ऱु ऎप्पडि यॆण्णलाम्? तर्मत्तिऱ्‌कु उरुवम् मुदलाऩवै इल्लामैयाल्, प्रत्यक्षत्तिऱ्‌कु योक्यदै यिल्लै। अनुमानत्तिऱ्‌कुम् योक्यदै यिल्लै। एऩॆऩ्ऱाल्:- मलैयिल् ऒरुवऩ् पुगैयैप् पार्क्किऱाऩ्। पुगैयुम् नॆरुप्पुम् सेर्न्दिरुप्पदै अनेग इडङ्गळिल् मुऩ्ऩाले पार्त्तिरुन्दाल्, मलैयिल् नॆरुप्पुम् इरुक्किऱदॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्गिऱाऩ्। पुगैक्कु नॆरुप्पुडऩ् सेर्क्कै व्याप्ति ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम्। इदै प्रत्यक्षत्ताले ताऩे अऱिय वेण्डुम्? ऎङ्गे प्रत्यक्षत्तिऱ्‌कु योक्यदै इल्लैयो अङ्गे, व्याप्तियै यॆप्पडि कण्डु पिडिक्किऱदु? आगैयाल् ऎप्पडि अनुमानत्ताले तीर्माऩम् पण्णुगिऱदु? शप्तप् पिरमाणमुमिल्लै। एऩॆऩ्ऱाल्, ''को'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुप् पशुमाडु पॊरुळॆऩ्ऱु अऱिवदऱ्‌कु, अदऩ् लक्षणन् दॆरिय वेणुम्। पिऱगु इन्द लक्षणमुळ्ळ ऒरु पिराणियैप् पार्क्कवेण्डुम्। तॆरिन्द लक्षणमिरुप्पदाल् इन्दप् पिराणि पशुमाडु ऎऩ्ऱु मुडिवु पण्णवेण्डुम्। प्रत्यक्षत्तिऱ्‌कुम्, अनुमानत्तिऱ्‌कुम् विषयमिल्लाद विडत्तिल्, सॊऱ्‌कळुक्कु ऎप्पडिप् पॊरुळ्गळैत् तॆरिन्दु कॊळ्ळलाम्?  
सित्तान्दम्: - कण् मुदलाऩ इन्दिरियङ्गळाले अऱियक्कूडिय आगारम् इरुक्क वेण्डाम्। आऩबोदिलुम्, 'स्वर्क्कम् ऎऩ्गिऱ पलऩुक्कु सादनमाग वेदत्तिऩ् विदियाल् सॊल्लप्पट्टदु' ऎऩ्गिऱ आगारम् इरुक्किऱदे। आगैयाल्, इदै लक्षणमाग वैत्तुक् कॊळ्ळलाम्। स्वर्क्कम् ऎऩ्गिऱ पलऩुक्कु सादनम् ऎऩ्ऱु मात्रम् सॊऩ्ऩाल्, प्रह्मत्तैयुम् तर्ममॆऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डुम्। अदऱ्‌काग 'विदियाल् सॊल्लप्पट्ट' ऎऩ्गिऱ पागत्तैयुम् लक्षणत्तिल् सेर्क्क वेण्डुम्। अदै मात्रम् लक्षणमागच् चॊऩ्ऩाल् ऒरुवऩै इऱन्दु पोगुम्बडि सॆय्वदऱ्‌काग विदियिल् सॊल्लप्पट्ट श्येन यागमुम् तर्ममागिविडुम्। अदऱ्‌काग 'स्वर्क्कम् ऎऩ्गिऱ पलऩुक्कु सादनमाग इरुक्कुम्' ऎऩ्ऱु लक्षणत्तिल् सेर्क्कवेण्डियदु। 'श्येन यागत्तिऱ्‌कुप् पलऩ्, विरोदि मरिप्पदल्लवा? अदऱ्‌कु नरगम् पलऩल्लवे' ऎऩ्ऱाल् ऒरुवऩैच् चागुम्बडिच् चॆय्वदाल् अदऱ्‌कुप् पलऩाग नरगम् वरुम्। इन्द वऴियाग श्येनयागम्, कॆडुदलाऩ पडियाल् अदु तर्ममऩ्ऱु।  
सॊऩ्ऩ लक्षणत्तिऩाले तर्मत्तिऱ्‌कु प्रमाणम् वेदत्तिऩ् विदिये ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। तर्मम् प्रत्यक्ष-त्तिऱ्‌कुम् अनुमानत्तिऱ्‌कुम् विषयमल्लामल् इरुन्दालुम् तॆरिन्द सॊऱ्‌कळिऩ् सेर्क्कैयाल् तर्मम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुप् पॊरुळ् इऩ्ऩदॆऩ्ऱु अऱियलाम्। आगैयाल् विसार शास्त्रत्तै आरम्बिक्कलाम्। (अदिगरणम्-२।)  
७। कीऴे सॊऩ्ऩदाल् ऒरु सन्देहम् उण्डागिऱदु। अदावदु - सोमयागत्तिऱ्‌कु अङ्गमाग अक्नीषोमीय यागम् सॆय्गिऱार्गळे; अदऱ्‌काग ऒरु आट्टैक् कॊल्लुगिऱार्गळे; अदु वदमऩ्ऱा? अदऩाल् नरगम् वरुमे ; आगैयाल् सोम यागमुम् अदर्ममऩ्ऱा? ऎऩ्ऱु। इदऱ्‌कुप् पदिल् - अक्नीषोमीय यागत्तिऱ्‌कुत् तऩियागप् पलऩ् किडैयादु। अदु सोम यागत्तिऱ्‌कु अङ्गम्। सोम यागत्तिऱ्‌कुप् पलऩ् स्वर्क्कम्। आगैयाल् नरगम् वरुम् ऎऩ्ऩुम् प्रसक्तिये यिल्लै।  
८। इप्पडि इरण्डु अदिगरणङ्गळाल्, मीमांसा शास्त्रत्तै आरम्बिक्क वेण्डु मॆऩ्ऱुम् अन्द विसारत्तैच् चॆय्य मुडियुम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लि, नाऩ्गावदु अदिगरणत्ताल्, 'तर्मत्तै प्रत्यक्षत्ताल् अऱिवदाऩाल् वेदत्तिऩ् अर्त्तत्तैप् पऱ्‌ऱि विसारम् सॆय्वाऩेऩ्?' ऎऩ्ऱु विसारिक्कप्पडुगिऱदु।  
पूर्वबक्षम्:- प्रत्यक्षत्ताले तर्मत्तै यऱियलाम्। 'प्रत्यक्षम् प्रमाणम्' ऎऩ्ऱुम् 'प्रमेयत्तै अदु काट्टुम्' ऎऩ्ऱुम् ऎल्लारुम् ऒप्पुक् कॊण्डिरुक्किऱार्गळ्। इन्द विषयत्तिल् विवादमिल्लै। तर्मम् प्रमेयम्। एऩॆऩ्ऱाल्, अदु अऱियप्पडुगिऱदु। अदु विषयत्तिल् सन्देहमिल्लै। अदु ऒऩ्ऱाय् इरुक्क, वेऱु ऒऩ्ऱाग ऎण्णप् पडविल्लै। आगैयाल् अदु प्रमेयम्। ऒरु कुडम् पोले। कुडमाऩदु कण्णुक्कुत् तॆरिगिऱदु, अदु कुडमा? अऩ्ऱा? ऎऩ्ऱु सन्देहम् उण्डागिऱदिल्लै। अदैप् पाऩैयाग ऎण्णुगिऱदुमिल्लै। इप्पडि यिरुन्दु प्रमेयमायु मिरुक्किऱदु। आगैयाले प्रत्यक्षत्ताले तर्मत्तै यऱियलाम्। आगैयाल् वेदत्तिऩ् अर्त्तत्तिऩ् विसारमागिय मीमांसैयै आरम्बिक्क वेण्डाम्।  
सित्तान्दम्:-- तर्मम् प्रमेयन्दाऩ्। आऩाल् अदै प्रत्यक्षत्ताल् अऱिय मुडियादु। प्रत्यक्षत्तै अऱियुम् कालत्तिल् वस्तु इरुक्क वेण्डियदु। अदु इऩिमेल् वरप् पोगिऱदाग इरुक्कक् कूडादु। तर्ममो इऩिमेल् ताऩ् वरप्पोगिऱदु। ऎदु प्रत्यक्षत्तिऱ्‌कु ऒरुक्कालुम् विषयमऩ्ऱो; अदै अनुमानत्तिऩाले ऎप्पडिप् पार्क्कलाम्? अनुमानम् प्रत्यक्षत्तिल् पॊरुन्दियिरुक्किऱ तॆऩ्ऱु ६-वदु पाराविल् पूर्व पक्षत्तिलेये सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। आगैयाल्, विदियालेये तर्मत्तै अऱिय वेण्डुम्।  
९। कीऴे तर्मत्तै विदियालेये अऱियवेण्डुमॆऩ्ऱु सॊल्लप् पट्टदु। अदै विसारिक्क वेण्डुमा? अल्लदु वेण्डामा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्। प्रमाणत्तैच् चॊऩ्ऩदालेये, अदऩाले अऱिय वेण्डिय तर्मम् एऱ्‌पडुगिऱदे, अदै ऎदऱ्‌काग विसारिक्क वेण्डुम्? ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्।  
सित्तान्दम् - इन्द शास्त्रम् विसारत्तिऱ्‌कागवे एऱ्‌पट्टदु। अन्द विसारत्तैच् चॆय्यामैक्कु ऎऩ्ऩ कारणम्? (अदि-३।) (१)  
(१) कुऱिप्पु:- इन्द अदिगरणत्तिऱ्‌कु प्राबागर मदत्तिऩ्बडि पूर्वबक्षमुम्, सित्तान्दमुम्। इप्पडि शास्त्रत्तै आरम्बिक्कलामॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु, मेले प्रमाणङ्गळ् ऎवै यॆऩ्ऱु विसारिक्कप् पोगिऱदु। अदऱ्‌काग ऎदै मुदलिल् विसारिक्क वेण्डुम्? शास्त्रत्तिऱ्‌कु मुक्य विषयमाऩ तर्ममॆऩ्गिऱ कर्मत्तैया? अल्लदु अदैक् काट्टुगिऱ प्रमाणत्तैया ? ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱावदु अदिगरणत्तिल् विसारिक्कप् पडुगिऱदु। -  
पूर्वबक्षम् : वेदत्तिल् सॊल्लिय कर्मङ्गळ् मुक्यमाऩवै। अवैगळैत् ताऩे ऒरुवऩ् वेण्डुम् पलऩुक्कागच् चॆय्यवेण्डियदु। अवैगळैक् काट्टुवदऱ्‌कागत् ताऩे प्रमाणम्। अदु कर्मङ्गळुक्काग इरुक्किऱदु; मुक्यमाऩदऩ्ऱु। मुक्यत्तै मुदलिल् विसारिक्क वेण्डियदु।  
१०। इऩि इन्दप् पादत्तिऩ् पाक्कि नाऩ्गु अदिगाणङ्गळाल् विदियाऩदु प्रमाणम् ऎऩ्ऱु काट्टप् पडुगिऱदु। इरण्डु कारणत्ताल् विदियाऩदु प्रमाणमागामल् इरुक्कलाम्। (१) विदिवाक्यम् ऒऩ्ऱैत् तॆरियप्पडुत्तामै (२) अदु सॊल्लुम् विषयत्तै सरियाऩदु ताऩ् ऎऩ्ऱु अऱिवदऱ्‌कु वेऱॊऩ्ऱैत् तेडुवदु। इवैगळिल् मुदलावदैक् कॊण्डु पूर्वबक्षत्तै विसारिक्कलाम्।  
पूर्वबक्षम् :- उलगत्तिल्, वेण्डियवऩ् ऒऩ्ऱैच् चॊऩ्ऩाल्, अवऩुडैय सॊऱ्‌कळ् इऩ्ऩदैच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु तॆरिन्दाल् ताऩे ऒरुवऩ् अदै नम्बि ऒरु वेलैयैच् चॆय्वऩ्। उलगत्तिल् ऎल्लारुक्कुत् तॆरिन्दवैगळाऩ माडु मुदलाऩ विषयत्तिल्, अवैगळैच् चॊल्लुम् सॊऱ्‌कळिऩ् पॊरुळ्गळै अऱिगिऱोम्। तर्ममो ऎल्लारुक्कुन् दॆरिन्ददऩ्ऱु। आगैयाल् अदैच् चॊल्लुञ् जॊल्लाले पॊरुळैत् तॆरिन्दु कॊळ्ळ मुडियादु। आगैयाल् विदिगळ् प्रमाणम् अल्ल। |  
सित्तान्दम्:- (I) ऒरुवऩ् "मलर्न्द तामरैप् पूविऩ् नडुविल् वण्डु, तेऩैक् कुडिक्किऱदु' ऎऩ्ऱु पॊरुळुळ्ळ वाक्यत्तैक् केट्टाऩ्। अवऩुक्कु 'वण्डु' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिऩ् अर्त्तम् तॆरियादु। मऱ्‌ऱच् चॊऱ्‌कळुक्कु अर्त्तम् तॆरियुम्। ऒरु पूच्चि मलर्न्द तामरैप् पूविल् तेऩैक् कुडिप्पदैप् पार्त्ताऩ्। उडऩे 'वण्डु' ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु अन्दप् पूच्चि पॊरुळ् ऎऩ्ऱु अऱिन्दु कॊण्डु वाक्यत्तिऩ् अर्त्तत्तै अऱिगिऱाऩ्। अप्पडिये मऴै वरवेण्डुमॆऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱवऩ् 'कारीरि' ऎऩ्गिऱ यागत्तैच् चॆय्य वेण्डियदु, ऎऩ्ऱ इडत्तिलुम् ऎल्लारुक्कुन् दॆरिन्द मऴै मुदलाऩ सॊऱ्‌कळिऩ् सेर्क्कैयाल् इन्द विदियाऩदु मऴैयै युण्डाक्कुम् (२) 'पावनै' ऎऩ्बदैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु तॆरिन्दु, वाक्यत्तिऩ् अर्त्तत्तै अऱिगिऱाऩ्। आगैयाल् प्रमाण मिल्लामल् इरुप्पदऱ्‌कुच् चॊऩ्ऩ मुदऱ्‌ कारणमिल्लै।  
(सित्तान्दम्:- कर्मङ्गळ् मुक्यमॆऩ्ऱुम्, प्रमाणम् अवैगळुक्काग वेण्डिय तॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩदु सरियाऩदु ताऩ्। आऩालुम् प्रमाणम् इल्लाविट्टाल्, प्रमेयमाऩ कर्मङ्गळे इल्लै। आगैयाल् कर्मङ्गळ् वेऱॊऩ्ऱैत् तेडुगिऩ्ऱऩ। प्रमाणत्तिऱ्‌को इव्विदमाऩ तेट्टम् इल्लै। अदु ताऩे प्रमाणम्। इन्द विषयत्तिल् प्रमाणम् मुक्यम्। आगैयाल् सूत्रगारर् अदै मुदलिल् विसारिक्किऱार्। (अदि-३]।  
(२) कुऱिप्पु:- विदि वाक्यङ्गळिल् प्रत्ययमाऩदु (विगुदि) 'पावनै' ऎऩ्बदैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु २ वदु अत्यायम् आरम्बत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। यागम्, पावऩै, अबूर्वम् इवैगळुक्कु पेदमुम् काट्टप् पडुगिऱदु।)  
(II) इरण्डावदु कारणमुमिल्लै। इन्दक् 'कारीरि' ऎऩ्गिऱ यागत्तैच् चॆय्दवुडऩ् मऴै वरुवदैप् पार्त्तु विदि सॊऩ्ऩदु सरियॆऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊळ्ळलाम्।  
(III) आऩाल् सिल वेळैगळिल् इडञ्जल्गळाल् पलऩ्गळ् वरुवदु तडैप्पडलाम्। सिल पलऩ्गळ् वेऱु पिऱप्पिल् ताऩ् वरुम्। अन्द इडङ्गळिल् 'विदिवाक्यम् सॊल्लुङ् गर्मङ्गळ् पलऩ्गळैक् कॊडुक्कुम्' ऎऩ्ऱु ऎप्पडि अऱिगिऱदु ऎऩ्ऱाल् सिलर् सॊल्लुगिऱार्गळ् - विदियाऩदु ताऩे प्रमाणम्। अदऱ्‌कु वेऱु प्रमाणन् देवैयिल्लै - ऎऩ्ऱु। (अदि - ५)  
११। विदिक्कु प्रामाण्यम् सॊऩ्ऩदु कूडुमो? विदि शप्तमाच्चुदे! अदै यॊरुवऩ् सॊल्ल वेण्डुमे! अवऩ् सॊल्वदै नम्बलामा? ऎऩ्गिऱ सन्देहम् उण्डाग, विसारिक्कप् पडुगिऱदु।  
पूर्वबक्षम्:- ऎऴुत्तुक्कळ् ताऩे शप्तमॆऩ्बदु। ऎऴुत्तुक्कळ्, ऒव्वॊरुवऩुम्, अवऩुम् ऒव्वॊरु तडवैच् चॊल्लुम्बोदु, उण्डागिप् पोय्विडुगिऩ्ऱऩ। इदु ऎल्लारुक्कुत् तॆरिन्द विषयमे। आगै-याल् शप्तम् अऴिवुळ्ळदु। अदैच् चॊल्लुगिऱवऩुडैय कुऱ्‌ऱङ्गळाल्, विदियाऩदु प्रमाणम् अऩ्ऱु।  
सित्तान्दम्:- (१) ''को'' ऎऩ्गिऱ शप्तत्तै वॆगु पेर्गळ्, ऒव्वॊरुवऩुम् अनेगन् दडवैच् चॊल्लुम् पोदु इन्द कगारमुम् ओगारमुम् अवैगळ् ताम्। अदावदु मुऩ्ऩाले केट्कप् पट्टवैगळ् ऎऩ्ऱु अऱिगिऱोम्। इन्द अऱिवु तप्पु ऎऩ्ऱु पिऱगु एऱ्‌पडविल्लै। आगैयाल् ऎऴुत्तुक्कळ् अऴिविल्लादवैगळ्। आगवे, अवैगळैच् चॊल्लुगिऱवऩिडत्तिल् कुऱ्‌ऱङ्गळुण्डु ऎऩ्ऱु सॊल्लि, विदियाऩदु प्रमाणम् अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कूडादु।  
(II) ऎऴुत्तुक्कळ् अऴिविल्लादवैगळाऩाल्, अनेगम् पेर्गळ् अनेगम् तडवै अवैगळै उच्चरिक्कुम् प्रयत्नम् वीण् ऎऩ्ऱाल्, पदिल्:- ऎप्पोदुमुळ्ळ ऎऴुत्तुक्कळै उच्चारणम् वॆळियिडुगिऱदु। उदात्तम् अनुदात्तम् ऎऩ्गिऱ स्वरङ्गळुडऩुम्, ताऴ्न्द त्वऩि, उयर्न्द त्वऩि ऎऩ्गिऱ व्यत्यासत्तुडऩुम् काट्टुगिऱदु। (अदि - ६]  
१२। इन्द इडत्तिल् व्यागरण मदक्कारर्गळिऩ् मदम् तूषिक्कप् पडुगिऱदु। अन्द मदमावदु – 'ऎऴुत्तुक्कळिऩ् कूट्टत्तैक् केट्टवुडऩ् 'इदु ऒरु पदम्' ऎऩ्ऱ अऱिवु मानस प्रत्यक्षत्ताल् उण्डागिऱदु। इन्द अऱिवुक्कु विषयम् "स्पोडम्" ऎऩ्ऱु पॆयरुळ्ळ ऒरु वस्तु। अदु ऎऴुत्तिऩ् कूट्टत्तैक् काट्टिलुम् वेऱु। अदु अऴिविल्लाददु। अदैत्ताऩ् शप्तमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु' ऎऩ्ऱु।  
इदैत् तर्क्क शास्त्रगारर्गळ् तप्पु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्गळ्। पदम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ ऎण्णमाऩदु ऎऴुत्तुक्कळ् ऒरे अर्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱ कारणत्ताल् उण्डागिऱदु। इप्पडिच् चॊल्लुम् पडि यिरुक्कैयिल्, ऎऴुत्तुक्कळैक् काट्टिलुम्, वेऱाग "स्पोडम्" ऎऩ्ऱु ऒप्पुक् कॊळ्वदु न्यायमिल्लै।  
१३। कीऴ् अदिगरणत्तिल्, 'ऎऴुत्तुक्कळ् अऴिविल्लादवैगळ्, ऒरे अर्त्तत्तैच् चॊल्लुम् ऎऴुत्तुक्कळिऩ् कूट्टमाऩ पदमुम्, ऎप्पोदुम् इरुक्किऱदु। वेदत्तिऱ्‌कु अदैच् चॊल्लुगिऱवऩ् वऴियाय् कुऱ्‌ऱमुण्-डागादु' ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्यप्पट्टदु। पदङ्गळ् सेर्न्द वाक्यत्तैप् पऱ्‌ऱि सन्देहम् उण्डागिऱदु।  
पूर्वबक्षम् :- स्वर्क्कम् वेण्डु मॆऩ्गिऱवऩ् 'अक्निहोत्र होमम् सॆय्य वेण्डियदु' ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तै अऱिवदऱ्‌कु (१) सङ्गदि तॆरियवेण्डुम्। आगैयाल् 'विदियाऩदु ऒऩ्ऱैयुन् देडामल् ताऩे प्रमाणम्' ऎऩ्ऱु सॊल्वदु कूडादु।  
(कुऱिप्पु:- (१) सङ्गदि यॆऩ्ऱाल् सॊल्लुक्कुम् अदऩ् पॊरुळुक्कुम् उळ्ळ सम्बन्दम्। इदै मऱ्‌ऱ मदक्कारर्गळ् "शक्ति” यॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्गळ्।)  
सित्तान्दम् :- उलगत्तिल् 'कामानय' (माट्टैक् कॊण्डु वा) ऎऩ्ऱु ऒरुवऩ् एवुम्बोदु पदङ्गळुक्कुम् अवैगळिऩ् अर्त्तङ्गळुक्कु मुळ्ळ सम्बन्दत्तैत् ताऩे यऱिय वेण्डुम्। वाक्यत्तिऩ् अर्त्तत्तैत् तॆरिन्दु कॊळ्ळ मूऩ्ऱु विषयङ्गळ् तॆरियवेण्डुम्। अवैयावऩ:- १। आगाङ्ग्षा, २। योक्यदा, ३ सन्निदि ऎऩ्बऩवाम्। इवैगळ् तविर वेऱॊऩ्ऱिऩ् उदवियुम् तेवैयिल्लै। इन्द विषयत्तिल् मदबेदमिल्लै। अप्पडिये वेदत्तिऩ् वाक्यङ्गळुम् इन्द मूऩ्ऱैक् कॊण्डु तङ्गळ् अर्त्तङ्गळैत् तॆरिविक्कक् कूडुमाऩदाल् पूर्वबक्षम् तप्पु। (अदि-७)  
१४। सिल सॊऱ्‌कळाल् वेदमुम् ऒरुवऩाल् सॆय्यप्पट्टदॆऩ्ऱु सन्देहम् वर, अदु विसारिक्कप्पडुगिऱदु।  
पूर्वबक्षम्:- काडगम्, कॆळदुमम्, तैत्तिरीयम्, इवै मुदलाऩ अन्दन्द वेद विषयमाऩ पॆयर्गळ् उलगत्तिल् वऴङ्गुगिऩ्ऱऩ। अन्दच् चॊऱ्‌कळिऱ्‌ सेर्न्दिरुक्कुम् 'तत्तिदम्' ऎऩ्गिऱ प्रत्ययत्तिऱ्‌कु। 'अवऩाले सॊल्लप्पट्टदु' ऎऩ्बदु पॊरुळ्। आगैयाल् वेदमाऩदु पल पेर्गळाल् सॆय्यप्पट्टदु। मेलुम्, वेदत्तिऩ् वाक्यङ्गळ् ऒरुवराल् सॆय्यप् पट्टऩ। वाक्यमाय् इरुप्पदाल्; काळिदासऩ् मुदलाऩवर्-कळिऩ् वाक्यङ्गळ् पोल ऎऩ्गिऱ अनुमाऩमुमिरुक्किऱदु।  
सित्तान्दम्:- पूर्वबक्षत्तिल् सॊऩ्ऩ पॆयर्गळ्, 'वेदत्तिऩ् पागङ्गळै ऒरुवर् मुदलिल् सॊल्लिक् कॊडुत्तार्। अवर् मुदल् वरिसैयाय् अदु वरुगिऱदु' ऎऩ्ऱु काट्टुगिऩ्ऱऩ। अन्दक् कारणत्ताल् अन्दन्दप् पॆयर्गळ् एऱ्‌पट्टऩ। काळिदासऩ् मुदलाऩवर्गळिऩ् पुस्तगङ्गळिल् अन्दन्द सर्क्कङ्गळिऩ् कडैसियिल् इऩ्ऩाराल् इदु सॆय्यप् पट्टदॆऩ्ऱु काणप्पडुगिऱदु। वेदम् सॆय्यप्पट्टदाऩाल्, अप्पडि अदैच् चॆय्दवर्गळिऩ् पॆयर्गळ् काणप्पडुमे। अप्पडि काणप्पडविल्लैयागैयाले पूर्वबक्षत्तिल् सॊऩ्ऩ अनुमानमुम् पिसगु। अदिल् 'वाक्यमायिरुप्पदाल्' ऎऩ्बदु हेदु। वेदत्तिल् इन्द हेदु इरुन्दबोदिलुम् 'पौरुषेयत्वम्' (ऒरुवऩाल् सॆय्यप्पट्टदु) ऎऩ्गिऱ सात्यम् इल्लै। आगैयाल्, विदियाऩदु प्रमाणम् ऎऩ्बदै ऒरुवऩुम् असैक्क मुडियादु। (अदि-८)
</details>

