+++
title = "०२ अर्थवादः"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।२</summary>

मुदल् अत्यायम् - इरण्डावदु पादम्  
१५। इरण्डावदु पादत्तिल् अर्त्तवादङ्गळुम्, मन्दिरङ्गळुम्, ऎन्द वऴियाय् प्रमाणङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। काम्य पशुगाण्डत्तिल् “वायव्यँ श्वेतमालभेत भूतिकामः” ऎऩ्गिऱ विदिवाक्य मिरुक्किऱदु। अदऩ् पॊरुळ् - 'ऐच्वरियम् वेण्डुमॆऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱवऩ् वायु तेवदैक्कु ऒरु वॆळुप्पाऩ आट्टैक् कॊऩ्ऱु यागम् सॆय्य वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु। इदऱ्‌कु मेल् "वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवता वायुमेव स्वेन भागधेयेनोपधावति स एवैनं भूतिं गमयति" वायु ऎऩ्बवऩ् सीक्रमागप् पोगिऱ तेवदै; अवऩुक्कु वेण्डिय पागत्तैक् कॊडुत्तु अवऩैये ऒरुवऩ् सन्दोषप् पडुत्तुगिऱाऩ्। अवऩे इप्पडि सॆय्गिऱवऩुक्कु ऐच्वर्यत्तैक् कॊडुक्किऱाऩ्।'' ऎऩ्ऱ अर्त्तवादम् इरुक्किऱदु। इङ्गे अर्त्तवाद मॆऩ्बदु कीऴ्च् चॊऩ्ऩ यागविषयत्तिल् प्रमाणम् आगुमा? आगादा ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- इङ्गे विदिवाक्यत्तिऩ् सॊऱ्‌कळ् अर्त्तवादत्तिऩ् सॊऱ्‌कळिऩ् उदवि इल्लामले मुऴु अर्त्तत्तैयुम् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ। अर्त्तवादत्तिऩ् सॊऱ्‌कळ् वेऱु सॊऱ्‌कळिऩ् विषयत्तै उदवियिल्-लामल् नडन्द विषयत्तैच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩ। रामायणत्तिलुम् पारदत्तिलुम् पोल् ऒरु कदै सॊल्लप् पडुगिऱदु। सॆय्यवेण्डियदॊऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडविल्लै। आगैयाल्, विदियुम् अर्त्तवादमुम् ऒरु वाक्यमा यिरुक्कविल्लै। आगवे, अर्त्तवादम् प्रमाणमऩ्ऱु।  
सित्तान्दम्:- पदङ्गळ् सेर्न्दु ऒरु वाक्यमाग वेण्डाम्। वाक्यङ्गळ् सेर्न्दु महा वाक्यमागिऩ्ऱऩ। विदित्त कर्मत्तैच् चॆय्युम् पडि ऒरुवऩैत् तूण्डि विडुवदऱ्‌काग, 'अदु उयर्न्द कर्ममॆऩ्ऱु' ऎदु सॊल्लप्पोगिऱदु ऎऩ्ऱु विदिवाक्यम् तेडुगिऱदु। अत्ययन विदियिऩाल् प्रयोजनत्तैक् कॊडुप्पदै ताऩ् वेदवाक्यङ्गळ् तॆरिविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। आगैयाल्, अर्त्तवाद वाक्यम् अत्ययनम् पण्णप्पट्ट पडियाल् ऒरु प्रयोजऩत्तैत् तेडुगिऱदु। विदि वाक्यम् तेडुगिऱ वेलैयैच् चॆय्दु, अदु तऩक्कु वेण्डिय प्रयोजनत्तैयुम् अडैगिऱदु। आगैयाल् अर्त्तवादङ्गळुम् विदिवाक्यङ्गळु-टऩ् सेर्न्दु ऒरु महावाक्यमागि प्रमाणमागिऩ्ऱऩ।  
१६। इङ्गु अर्त्तवाद वाक्यत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् इप्पडिच् चॊल्लक् कूडुमो ऎऩ्ऱाल्:- अदै अदु लक्षणैयाल् सॊल्लुगिऱदु। 'कङ्गैयिल् इडच्चेरि' ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिल्, ओडुगिऱ जलत्तैच् चॊल्लुगिऱ कङ्गै यॆऩ्गिऱ सॊल्, अदैच् चेर्न्द करैयैच् चॊल्लुगिऱदु। इप्पडिच् चॊल्वदऱ्‌कु लक्षणैयॆऩ्ऱु पॆयर्। अप्पडिये इङ्गे इरण्डु वाक्यङ्गळुक्कु 'सीक्रम् पोगुम् स्वबावमुळ्ळबडियाल् सीक्रम् पलऩैक् कॊडुक्कुम् वायु, इन्दप् पशुवुक्कुत् तेवदैयाग इरुक्किऱबडियाल्, सिलाक्यमाऩ इन्द वायु तेवदैक्कुक् कॊडुक्क वेण्डिय पशुवैक् कॊल्लु' ऎऩ्बदु पॊरुळ्। (अदि - १]  
१७। कीऴ् अदिगरणत्तिल् अर्त्तवाद वाक्यमाऩदु विदिवाक्यत्तुडऩ् सेर्न्दु अदिल् विदिक्कप् पडुवदै स्तोत्रम् पण्णि प्रमाणमागिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। सिल इडङ्गळिल् स्तोत्रम् पण्णविल्-लैये। पलऩैयऩ्ऱो सॊल्लुगिऱदु। अङ्गे वाक्यत्तै अर्त्तवादमॆऩ्ऱु ऎप्पडिच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱु सन्देहम्। उदारणम्:- औदुम्बरो यूपो भवति । ऊर्ग्वा उदुम्बरः । ऊर्क्पशवः । ऊर्जैवास्मा ऊर्जं पशूनाप्नोति । ऊर्जोऽवरुद्ध्यै ॥ ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम् इरुक्किऱदु। इदऩ् पॊरुळ्:- 'यूबमाऩदु उदुम्बर' (अत्ति) मरत्तिऩाल् सॆय्यप् पट्टदा यिरुक्किऱदु। उदुम्बरम् मिगवुम् उयर्न्द अन्नम्। पशुक्कळुम् मिगवुम् उयर्न्द अन्नम्। उदुम्बरमाऩ उयर्न्द अन्नत्तालेये यजमानऩ् पॊरुट्टु उयर्न्द अन्नमाऩ पशुक्कळै अत्वर्यु अडैगिऱाऩ्। यूबम् उदुम्बरमायिरुप्पदाल् उयर्न्द अन्नत्तै अडैवदऱ्‌काग उदवुगिऱदु' ऎऩ्ऱु: इङ्गे कडैसि वाक्यम् पलऩैच् चॊल्लुगिऱदा? अल्लदु स्तोत्रम् पण्णुगिऱदा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- इन्द वाक्यत्तिल् ''अवरुद्ध्यै" ऎऩ्ऱु ऒरु वडमॊऴिच्चॊल् इरुक्किऱदु। अदऱ्‌कुप् पॊरुळ् "अडैवदऱ्‌काग" ऎऩ्ऱु। अदु पलऩैच् चॊल्लुगिऱदु। "पणम् अडैवदऱ्‌काग राजाविडम् वेलै सॆय्वदु'' ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिल् इप्पडिये काणप्पडुगिऱदु। पलऩैच् चॊल्लुगिऱ वाक्यम् स्तोत्रम् पण्णक्कूडादु। स्तोत्रम् पण्णुगिऱदॆऩ्ऱु कॊण्डाल् "स्वर्क्क कामऩ् (स्वर्क्कत्तै आसैप् पडुगिऱवऩ्) ज्योदिष्टोम यागत्तैच् चॆय्य वेण्डुम्" ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिलुम् स्वर्क्कम् ऎऩ्गिऱ सॊल् ज्योदिष्टोमत्तै स्तोत्रम् पण्णुगिऱदॆऩ्ऱु कॊळ्ळवेणुम्। अप्पोदु पलऩैच् चॊल्लुगिऱ वाक्य मिल्लामऱ्‌ पोगुम्। अन्द वाक्यम् पलऩैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु ऎल्लारालुम् ऒप्पुक् कॊळ्ळप्पट्टदु।  
सित्तान्दम् :- पूर्वबक्षम् सॊल्लुगिऱवऩैक् केट्क वेण्डियदु। 'नी सॊल्लुगिऱ पलऩ् ऎदऩ् पलऩ् ?' ऎऩ्ऱु। 'यूबम् उदुम्बर मरत्तिऩाल् सॆय्यप्पडुवदिऩ् पलऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादु। यूबत्तै अन्द मरत्तिऩाले सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱ विदियिल्लैये। विदियैक् कॊण्डु ऒरु वेलै सॆय्दाल् ताऩे पलऩ् वरुम्। अदु सॆय्यामल् त्रव्य मात्रत्ताल् पलऩ् ऎप्पडि वरुम्? एऩ् इङ्गे विदि इल्लै ?' ऎऩ्ऱाल्, अदैच् चॊल्लुगिऱ "लिङ्' ऎऩ्गिऱ प्रत्ययम् इल्लैये। 'भवति' ऎऩ्गिऱ सॊल्लऩ्ऱो इरुक्किऱदु ? 'भवतु' ऎऩ्गिऱ सॊल् इल्लैये। 'स्तोत्रम् पण्णुवदाल् अदै विदियॆऩ्ऱु ऎण्ण वेण्डियदु' ऎऩ्ऱाल् - पदिल्। 'नी ताऩ्, अन्द वाक्यम् स्तोत्रम् पण्णविल्लै; पलऩैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाये' नी इदऩ्मेल् सॊल्ललाम् -- विदियैच् चॊल्वदऱ्‌काग मुदलिल् स्तोत्रम् पण्णि, पिऱगु अदऩ् पलऩैच् चॊल्लुगिऱदु' ऎऩ्ऱु। अप्पोदु इरण्डु वाक्यमागुमे। (१)  
(कुऱिप्पु:- (१) ऒरे वाक्यमाग वैत्तुक् कॊण्डु अर्त्तम् पण्णक् कूडुमाऩाल् अदै इरण्डु वाक्यमाग अर्त्तम् पण्णुवदु कुऱ्‌ऱम्। इङ्गे ओरे वाक्यमाग वैत्तुक् कॊण्डु पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।) आगैयाल् इङ्गे पलऩैच् चॊल्वदुबोल् काणप्पट्टालुम् इन्द वाक्यम् स्तोत्रत्तैत् ताऩ् सॆय्गिऱदु। (अदि - २)  
मेलुम् 'औदुम्बरः' (उदुम्बर मरत्ताल् सॆय्यप्पट्टदु) ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् प्रत्ययम् पलऩैच् चॊल्लविल्लै। एऩॆऩ्ऱाल् पलऩ् विषयमाऩ विदियिल्लै। किट्टे इरुप्पदु पावऩै, अदैत्ताऩ् अदु विदिक्किऱदु, पलऩ् ऒदुङ्गि इरुप्पदाल् अदै विदिक्क विल्लै। (शा। ती। ९,१०]  
१८। इऩ्ऩुमॊरु उदारणम् :- "शूर्पेण जुहोति तेन ह्यन्नं क्रियते" [मुऱत्तिऩाले होमम् पण्णुगिऱाऩ्। एऩॆऩ्ऱाल् अदऩाले अन्नम् सॆय्यप्पडुगिऱदु।)  
पूर्वबक्षम्:- "हि" ऎऩ्गिऱ वडमॊऴि वाक्यत्तिलिरुक्किऱ सॊल्लाऩदु ऒरु कारणत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अन्दम् सॆय्य वुदवुगिऱदाल् मुऱत्ताले होमम् सॆय्य वेण्डिय तॆऩ्ऱु पॊरुळागुम्। अप्पोदु ऎदॆदु अन्नम् सॆय्य वुदवुगिऱदो अवैगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱालुम् होमम् सॆय्यलाम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुम्। आगैयाल् मुऱत्तिऩालुम् सॆय्यलाम्, सट्टियालुम् सॆय्यलाम्।  
सित्तान्दम्:- "शूर्पेण' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् प्रत्ययत्ताल् 'मुऱम् होमत्तिऱ्‌कु सादनम्' ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ श्रुदि प्रमाणम्। मऱ्‌ऱवैगळाल् होमम् सॆय्यलाम् ऎऩ्बदु अनुमानत्ताले एऱ्‌पडुगिऱदु। अनुमानत्-तैक् काट्टिलुम् श्रुदि पलमुळ्ळदु। इरण्डिऱ्‌कुम् वलिमै सममायिरुन्दाल् ऎदु वेण्डुमो अदै सादनमाग वैत्तुक् कॊळ्ळलाम्। अप्पडि इल्लै। मुऱत्तालेये होमम् सॆय्य वेण्डियदु। "हि'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिऱ्‌कुक् कारणप् पॊरुळ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदिल् प्रयोजनम् इल्लै। आगैयाल् इङ्गे स्तोत्रन्दाऩ् सॆय्यप्पडुगिऱदु। (अदि - ३)  
''हि'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लैक्कॊण्डु व्याप्ति पूर्व पक्षत्तिल् कल्बिक्कप् पडुगिऱदु। ऎदॆदाल् अन्नम् सॆय्यप् पडुगिऱदो अत्ताल् होमम् सॆय्यवेण्डियदॆऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। मुऱत्तिऩाल्, होमम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु वेदम् सॊल्लुगिऱदु। अदऱ्‌कुक् कारणम् वेण्डियदिल्लै। वेदमे प्रमाणमागै-याल्, मुऱत्ताल् होमम् सॆय्वदऱ्‌कु अदै स्तोत्रम् पण्णवेण्डुम्। आगैयाल् इरण्डावदु वाक्यम् अर्त्तवादम्। (शा। ती। १३-१४)  
१९। इप्पोदु मन्द्रङ्गळुक्कु प्रयोजनम् त्रुष्टमा? अल्लदु अत्रुष्टमा ? ऎऩ्ऱु विसारिक्कप् पडुगिऱदु। "उरु प्रदस्व" उरु प्रथस्व ऎऩ्ऱ ऒरु मन्द्रम् कबालङ्गळिल् पुरोडाशत्तै वैत्तु, ऎल्ला कबालङ्गळिलुम्, पडुम्बडि अदै अऴुत्तुम्बोदु सॊल्लप् पडुगिऱदु। अदऩ् पॊरुळ्:-" ए१ पुरोडाशमे ! ऎप्पडिप् पॆरियदाग आवायो अप्पडिप् परवु'' ऎऩ्बदुदाऩ्।  
पूर्वबक्षम्:- इदु पोऩ्ऱ मन्द्रङ्गळ् अत्रुष्टत्तैये उण्डु पण्णुगिऱदु। अवैगळ् यागत्तिल् सॆय्यप्पडुम् वेलैयैक् काट्टुगिऩ्ऱऩ। अदऱ्‌काग अवैगळैच् चॊल्ल वेण्डियदॆऩ्ऱु सॊल्लक् कूडादु। इन्द मन्दिरम् काट्टुम् विषयत्तै विदि वाक्यमे सॊल्लुगिऱदु। 'उरु प्रथस्वेति पुरोडाशं प्रथयति''।  
सित्तान्दम्:- इदु सरियऩ्ऱु। सॆय्य वेण्डिय वेलैगळैत् तॆरिन्दु कॊळ्वदु त्रुष्ट प्रयोजनम्। इदै यॆङ्गुसॊल्लक् कूडुमो अङ्गे अत्रुष्टप्रयोजनत्तैक् कल्बिप्पदु नियाय्यमऩ्ऱु। आगैयाल् मन्द्रत्तैच् चॊल्वदऱ्‌कु प्रयोजनम्, सॆय्य, वेण्डिय वेलैगळैत् तॆरिन्दु कॊळ्वदुदाऩ्। इन्द इडत्तैप्पोल् विदि वाक्यत्तालुम् अदु तॆरिन्दालुम् मन्द्रत्तिऩालेये तॆरिन्दु कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्बदु नियमम् (कट्टायम्)। इन्द नियमत्तिऱ्‌कु त्रुष्टबलऩ् इल्लाददिऩाले इदऱ्‌कु अत्रुष्ट पलऩैक् कल्बिक्कलाम्। (अदि-४]।
</details>

