+++
title = "०३ स्मृतिः"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।३</summary>

मुदल् अत्तियायम् - मूऩ्ऱावदु पादम्।  
२०। मुदल् पादत्तिल् विदि प्रमाणम् ऎऩ्ऱुम्, इरण्डावदु पादत्तिल् अर्त्तवादङ्गळुम् मन्द्रङ्गळुम् प्रमाणङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् तीर्माऩिक्कप्पट्टऩ। इदऩाल् ऒरुवरालुम् सॆय्यप्पडाद वेदम् मुऴुवदुम् प्रमाणम् ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु। इन्द मूऩ्ऱावदु पादत्तिल् मऩिदर्गळाल् सॆय्यप्पट्टु पॆरियवर्-कळाल् ऒप्पुक् कॊळ्ळप्पट्ट स्म्रुदिगळुम् आसारङ्गळुम् ऎव्वळवु वरैयिल् प्रमाणङ्गळ् ऎऩ्ऱु विसारिक्कप् पडुगिऱदु।  
२१। पोदायनर्, आबस्तम्बर्, आश्वलायनर्, कात्यायनर् इवर्गळ् मुदलाऩवर्गळ् पॆयर्गळुडऩ् सेर्न्द कल्बसूत्रङ्गळुम्, निरुक्तम् मुदलाऩ वेदत्तिऩ् आऱु अङ्गङ्गळुम् मनु मुदलाऩवर्गळ् स्म्रुदिगळुम् पौरुषेयङ्गळा? (सॆय्यप्पट्टवैगळा?) अल्लदु वेदम् पोल् ऒरुवरालुम् सॆय्यप्पडादवै-कळा? - ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- अवैगळ् सॆय्यप्पडादवैगळ्। तर्मत्तैप् पऱ्‌ऱि अऱिवै उण्डुबण्णुवदाल्, वेदम् पोल। इङ्गे ऒरु केळ्वि केट्कलाम् - वेदम् ऒरु पिरमाणत्तैयुम् तेडवेण्डियदिल्लै। अदुवे प्रमाणम्। अप्पडियऩ्ऱु कीऴ्च् चॊऩ्ऩ पुस्तगङ्गळ्। अवैगळ् ऎन्द प्रमाणत्तैप् पॊरुन्दि इरुक्किऩ्ऱऩ - ऎऩ्ऱु। पदिल् - इवैगळाल् उण्डागुम् अऱिवु वेऱॊऩ्ऱैयुम् तेडामल् ताऩे प्रमाणम् ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळुगिऱोम्।  
सित्तान्दम् - इन्द अनुमानम् पिसगु। पोदायन सूत्रम्, आबस्तम्ब सूत्रम् ऎऩ्ऱु इव्विदमाय् ऒरुवर् पॆयरुडऩ् सेर्त्तु अवैगळ् सॊल्लप् पडुगिऩ्ऱऩ। काडगम् मुदलाऩ पॆयर्गळ् पोल् (पारा -१४) इवैगळुम् मुदलिल् सॊल्लिक् कॊडुत्तवर्गळ् पॆयर्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कूडादु। अन्दप् पुस्तगङ्-गळैच् चॆय्द कालत्तिले अवर्गळाल् सॆय्यप् पट्टदॆऩ्ऱु अप्पोदुळ्ळवर्गळ् अऱिन्दार्गळ्। अन्द अऱिवु इडैविडामल् वरिसैयाय् वन्दु कॊण्डिरुक्किऱदु। आगैयाल् काळिदासऩ् पुस्तगङ्गळ् पोल् अवैगळ् सॆय्यप्पट्टवैगळे। (अदि-७)  
२२। ''अष्टकाः कर्तव्याः'' (अष्टगा च्रात्तम् सॆय्य वेण्डियदु) ऎऩ्ऱु स्म्रुदि वाक्यम् इरुक्किऱदु। अदु प्रमाणमा ? इल्लैया? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् :- स्म्रुदि प्रमाणमऩ्ऱु। ऒरुवराल् सॆय्यप्पट्टदऩाले। अदऱ्‌कु मूलमाऩ प्रमाणम् इल्लामैयालुम्, मोसम् पण्णुगिऱवऩ् सॊल्लुम् वाक्यम् पोल। मेलुम्, मूलमाऩ प्रमाणम् इरुक्किऱदॆऩ्ऱु सॊल्लुवदऱ्‌काग वेदत्तिऩ् विषयत्तैत्ताऩ् स्म्रुदि सॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱाल् वेदत्तिऩालेये अदैत् तॆरिन्दु कॊळ्ळलामे! स्म्रुदिक्कु प्रयोजनम् इल्लैये। अदु अनुवाद-माय् विडुम्। (अदावदु - सॊऩ्ऩदैये सॊल्लुवदु) अदु प्रमाणमऩ्ऱु।  
सित्तान्दम् :- विवादत्तिऱ्‌कु विषयमाऩ स्म्रुदिक्कु मूलम् वेदम्। वेदत्तै नऩ्ऱाग अऱिन्द मनु मुदलाऩवर्गळाल् सॆय्यप्पट्टबडियाल्, उबनयनम्, अत्ययनम् मुदलाऩ विषयङ्गळैप् पऱ्‌ऱिऩ सम्रुदिगळ् पोल। स्म्रुदिगळुक्कु प्रयोजनमिल्लै यॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु पिसगु। नाम् तॆरिन्दु सॆय्य वेण्डिय कर्मङ्गळ् पडिक्किऱ वेदत्तिलुम् इप्पोदु पडिक्कप्पडाद वेदङ्गळिलुम् इऱैन्दु किडैप्प-वैगळैच् चेर्त्तु ऒरु इडत्तिले सॊल्लुवदाले नाम् अवैगळै लगुवाय् अऱियलाम्। (अदि - १) -  
२३। स्म्रुदि प्रमाणम् ऎऩ्ऱु मुडिन्ददऱ्‌कु अबवादङ्गळ् (विलक्कुगळ्) - (१) अक्निष्टोम यज्ञत्तिल् सदस् ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् ऒरु अत्तिमरम् नडप्पडुगिऱदु। अदऱ्‌कु "
</details>

