+++
title = "०४ नामधेयम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।४</summary>

"प्रोक्षणिगळिऩाल् नडुक्कम् अडैन्दवर्गळ्'' ऎऩ्ऱु संस्कारत्तै अडैयाद जलत्तै प्रोक्षणी ऎऩ्ऩुम् सॊल्लाल् सॊल्लुवदु उण्डु। कीऴे (१) उट्पिरिविल् सॊल्लियबडि अन्दच् चॊल् जादियैच् चॊल्लुगिऱदु। अन्दच् चॊल्लिऩ् तादुवैयुम् प्रत्ययत्तैयुम् कॊण्डु प्रोक्षणत्-तुक्कु उदवियाऩ वस्तु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळक्कूडादु। एऩ् ऎऩ्ऱाल्, रूडि इदैक्काट्टिलुम् वलिमैयुळ्ळदु। ऒरु सॊल्लाऩदु ऒरु पॊरुळिल् ऎल्लारालुम् प्रयोगिक्कप्पट्टु, अन्दच् चॊल्लैक् केट्टवुडऩ्, अन्दप् पॊरुळ् निऩैवुक्कु वन्दाल्, अन्दच् चॊल् रूडियाल् अन्दप्पॊरुळैक्काट्टुगिऱदु। तादुवैयुम् प्रत्ययत्तैयुम् कॊण्डु पॊरुळैच् चॊल्लुम्बोदु, योगत्ताल् तॆरिविक्किऱदु।  
सित्तान्दम्:- मुदल् पक्षम् कूडादु - प्रोक्षणीयैक् कॊण्डु वन्दु वैत्त पिऱगु ताऩ् संस्कारम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। आगैयाल् अत्वर्यु उत्तिरवैक् कॊडुक्कुम्बोदु, ऎप्पडि संस्कारम् पण्णप्पट्ट जलत्तै अदु सॊल्लुम्। इरण्डावदु पक्षमुम् कूडादु - पॆरियवर्गळ् जलम् ऎऩ्गिऱ जादियै इन्दच् चॊल्लाल् सॊल्लुगिऱदिल्लै। पुदिदाय् रूडियै उण्डुबण्णमुडियादु। आगैयाल् इङ्गे रूडि सॊल्लक् कूडादु। योगत्ताले ताऩ् प्रोक्षणी ऎऩ्गिऱ सॊल् पॊरुळैत् तॆरिविक्किऱदु। (अदि-९)  
रूडि एऱ्‌पट्टिरुन्दाल् ताऩ् योगत्तैक् कॆडुक्कुम्। रूडि एऱ्‌पडविल्लैये। ऎङ्गे तादुवैयुम् प्रत्ययत्तैयुम् कॊण्डु पॊरुळ् एऱ्‌पट्टिरुक्किऱदो, अङ्गे रूडियिल्लै। (शा। ती। ७६)  
(३) 'निर्मन्थ्येन इष्टकाः पचति' (सयनत्तुक्कु वेण्डिय कल्लुगळै निर्मन्द्यम् ऎऩ्ऩुम् अक्ऩियाल् सुडवेण्डुम्) ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्कियम्। इङ्गे निर्मन्द्यम् ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩ?  
पूर्वबक्षम्:- नॆरुप्पु ऎऩ्गिऱ जादियै रूडियाल् सॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱु ऒरुबक्षम्। रूडि इप्पडि एऱ्‌पड विल्लै। प्रोक्षणी ऎऩ्गिऱ सॊल्लैप्पोल् योगत्ताल् अरणियैक् कडैन्दु उण्डु पण्णप्पट्ट नॆरुप्पु ऎऩ्ऱु इऩ्ऩॊरु पक्षम्।  
सित्तान्दम् :- सयनम् पण्णुङ् गालत्तिल् अरणियैक् कडैन्दु उण्डु पण्णिऩ नॆरुप्पु मात्तिरम् ताऩ् अन्दच् चॊल्लुक्कुप् पॊरुळ्। उलगत्तिल् अरणियैक् कडैन्दु उण्डुबण्णुम् नॆरुप्पुमऩ्ऱु। आदानम् सॆय्युङ्गालत्तिल् इप्पडियुण्डु पण्णि कार्ह्पत्य अक्ऩियाय् आऩदुमऩ्ऱु। इप्पडि ऒरु सॊल् पॊरुळैच् चॊल्लुवदऱ्‌कु योगरूडि ऎऩ्ऱु पॆयर्।  
पुत्तु उरुक्कु नॆय्युम्, कॊञ्जनाळैक्कु मुऩ् वॆण्णॆय्यै उरुक्किऩ नॆय्युम् वॆण्णॆय्यिलिरुन्दु उण्डाऩ पोदिलुम् "नवनीदम्'' ऎऩ्गिऱ सॊल् पुत्तु उरुक्कु नॆय्यैत्ताऩ् सॊल्लुगिऱदु। अदुबोल्। (अदि-१०)  
४६। कडैसियिल् इरण्डु प्रमाणङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। वाक्यबेदम् ऎऩ्ऩुम्, सामर्त्यम् ऎऩ्ऩुम्। अवैगळिल्  
वाक्यशेषम्:- अक्ताः शर्करा उपदधाति तेजो वै घृतम्, (अञ्जनम् सॆय्यप्पट्ट मण्णोडु कलन्द करुम्गल् सॆल्लिगळैप् परप्पवेण्डियदु। नॆय् तेजस् अल्लवा) ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। अञ्जनम् सॆय्वदु ऎऩ्ऱाल्, पिसुक्कुळ्ळ त्रव्यत्तिले तोय्प्पदु। इङ्गे अञ्जनम् ऎदिऩाले सॆय्गिऱदु। नॆय्याल् सॆय्यलामा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- अप्पडियुम् सॆय्यलाम्। ऎण्णैयालुम् सॆय्यलाम्। नॆय्यालेदाऩ् ऎऩ्ऱु कट्टाय मिल्लै। एऩॆऩ्ऱाल् विदिवाक्यम् वलिमैयुळ्ळदु। अदिल् इऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु सॊल्लाददिऩाल् ऎदैक् कॊण्डुम् अञ्जनम् सॆय्यलाम्। वलिमैक्कु मूऩ्ऱु कारणङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। (१) विदिवाक्यम् वेऱु ऒऩ्ऱुक्काग एऱ्‌पट्टदऩ्ऱु, आगैयाल् अदु मुक्यमाऩदु। (२) अदु मुदलिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। (३) इदऱ्‌कु मुऩ्ऩे एऱ्‌पडाद विषयत्तैच् चॆय्यच् चॊल्लुगिऱदु। "नॆय् तेजस् अल्लवा'' ऎऩ्गिऱ वाक्यम् विदियै स्तोत्रम् पण्णुगिऱदु। अदऱ्‌कागत्ताऩ् अदु इरुक्किऱदु। आगैयाल् मुक्यमऩ्ऱु। पिऩ्ऩाले सॊल्लप् पडुगिऱदु। तॆरिन्ददैये सॊल्लुगिऱदु (अनुवादम्)। आगैयाल् वाक्यशेषम् वलिमैयिल्लाददु। अदैक् कॊण्डु विदिवाक्यम् सॊल्लुवदैत् तडुक्कमुडियादु। विदिवाक्यम् ऎदैक् कण्डावदु अञ्जनम् पण्ण उत्तिरवु कॊडुक्किऱदु।  
सित्तान्दम्:- विदिवाक्यम् इऩ्ऩदैक्कॊण्डु अञ्जनम् पण्णु ऎऩ्ऱु सॊल्लविल्लै। पॊदुवाय्च् चॊऩ्ऩदै ऎप्पडि सॆय्गिऱदु। आगैयाल् विदिवाक्यम् सन्देहत्तै उण्डु पण्णुगिऱदु। इदैत् तीर्क्-कुम्बडियाऩ ऒरु अर्त्तवादत्तै अदु तेडुगिऱदु। वाक्यशेषमाऩदु विदिवाक्यम् तेडुगिऱ अर्त्तवादमा यिरुक्किऱदु। अदऱ्‌कुम् विदिवाक्यत्तिऱ्‌कुम् विरोदमिल्लै। अप्पडि इरुक्कट्टुम्। वाक्यशेषत्तिल् विदि यिल्लैये यॆऩ्ऱाल् विदि इरुप्पदाग ऒप्पुक्कॊळ्ळवेण्डियदु। ऎदु स्तोत्रम् पण्णप्पडुगिऱदो, अदै विदिप्पदिल् करुत्तु "स्तूयते स विधीयते'' ऎऩ्ऱु नियायम्। आगैयाल् नॆय्यालेये अञ्जनम् सॆय्य वेण्डियदु। (अदि -१९)  
४७। सामर्त्तियम् - "स्रुवत्ताले अवदानम् पण्णु'' 'कत्तियाल् अवदानम् पण्णु'' ''कैयाल् अवदानम् पण्णु ''अवद्यति” ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु वाक्यङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवदानम् ऎऩ्ऱाल्, हविस्सिलिरुन्दु होमम् सॆय्य इरण्डो ऒरु पागत्तैयो ऎडुत्तुक्कॊळ्वदु। त्रव्यङ्गळ् नॆय्यागवावदु, मांसमागवावदु पुरोडाशमागवावदु इरुक्कलाम्। ऎत्तै ऎदाले अवदारम् सॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- इऩ्ऩदै इऩ्ऩदाल् ऎडुक्किऱदु ऎऩ्गिऱ सॊल् इल्लात्तिऩाल् ऎत्ताले वेणुमो, अदिऩाले ऎडुक्कलाम्।  
सित्तान्दम्:- इदु पिसगु। वस्तुक्कळिऩ् शक्तियाऩदु इऩ्ऩदाल् ताऩ् अवदानम् पण्णवेणुमॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्गिऱदु। नॆय्क्कुम् अदुबोऩ्ऱ तिरवमाऩ वस्तुक्कळुक्कुम् स्रुवम् तगुन्ददु। मांसत्तुक्कुक् कत्ति, पुरोडाशत्तुक्कुक् कै। (अदि-२०)  
विदिवाक्यम् सॆय्य मुडियाद विषयत्तैच् चॊल्लादु। आगैयाल् शक्ति ऎऩ्बदु विदिवाक्यत्तुक्कुत् तुणैयायिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु कट्टायम् ऒप्पुक्कॊळ्ळवेणुम्। आगैयाल् शक्तियोडु कूडिय विदिवाक्यम् शक्तिक्कुत् तगुन्दबडि इऩ्ऩदै इप्पडिच् चॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु तॆरिविक्किऱदु। (शा। ती। ९२)  
वेदत्तिल् 'अञ्जलिना सक्तून् प्रादाय जुहुयात्' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। अदिऩ् पॊरुळ् - अञ्जलियिऩाल् मावै ऎडुत्तुक् कॊण्डु होमम् सॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु। इङ्गे इरण्डु कैगळ् (हस्तम्) सेर्न्ददु अञ्जलि। कुरुवैयुम् सन्दोषप्पडुत्तुवदऱ्‌काग इरण्डु कैगळैयुम् सेर्प्पदु अञ्जलियायिरुन्दा-लुम्, अदु इङ्गे पॊरुळऩ्ऱु। अव्विदमाऩ अञ्जलियिल् मावै वैक्क इडमिल्लै। आगैयाल् इन्द वाक्यत्तिऩ् सामर्त्तियत्ताल् नडुविल् इडमुळ्ळ इरण्डु कैगळिऩ् सेर्क्कैदाऩ् इङ्गे अञ्जलि, ऎऩ्बदिऩ् पॊरुळ्। अदुबोल।  
नाऩ्गावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु। मुदल् अत्यायम् -- मुऱ्‌ऱुप्पॆऱ्‌ऱदु।
</details>

