+++
title = "४१ ऊहविचारारम्भः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९।१</summary>

ऒऩ्बदावदु अत्यायम्  
२२९। कीऴ् अत्यायत्तिल् विक्रुदि यागङ्गळुक्कु वेण्डिय अङ्गङ्गळै प्रगिरुदि यागङ्गळिलिरुन्दु ऎडुत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियदु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। अप्पडि यॆडुत्तुक्कॊळ्ळुम्बोदु विक्रुदि यागङ् गळुक्कुम् ऎडुत्तुक्कॊळ्ळप्पट्ट मन्दिरङ्गळ् सामङ्गळ्, संस्कारङ्गळ् इवैगळुक्कुप् पॊरुत्तमिल्लामल् इरुक्कलाम्। पॊरुत्तमुण्डावदऱ्‌काग मन्दिरङ्गळ् मुदलाऩवैगळै माऱ्‌ऱवेण्डुम्। अप्पडि माऱ्‌ऱुवदऱ्‌कु ऊहम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदु इन्द अत्यायत्तिल् विसारिक्कप् पडुगिऱदु।  
मुदल् पादम्  
२३०। अदिदेशम् पण्णिऩालऩ्ऱो ऊहत्तुक्कु इडमुण्डागुम्। अदिदेशम् पण्णुवदऱ्‌काग अङ्गङ्गळ् अबूर्वत्तुडऩ् सेर्न्दिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु कीऴे सॊल्लप्पट्टदु। अदैये निऩैवु मूट्टि, इरण्डु मूऩ्ऱु अदिगरणङ्गळाल् उऱुदिप् पडुत्तप्पडुगिऱदु।  
व्रीहीन् अवहन्ति (नॆल्लैक् कुत्त वेण्डियदु) ऎऩ्गिऱवाक्यत्तिल् 'व्रीहि' ऎऩ्गिऱ सॊल्लाल् ऎऩ्ऩ सॊल्लप्पडुगिऱदु ? अदिऩ् स्वरूबमा? अल्लदु, अबूर्वत्तुक्कु सादनमायिरुप्पदाऩ आगारमा? व्रीहियिऩ् स्वरूबमाऩाल् नीवारम् ऎऩ्ऩुम् ताऩियत्तै त्रव्यमागवुडैय विक्रुदियागत्तिल् वरीहिक्कुच् चॊऩ्ऩ अवहननम् नीवारत्तुक्कु वरादु। अबूर्वसादनमाऩ आगारमाऩाल्, नीवारत्तुक्कुम् अन्द आगारमिरुप्पदाल् अवहननमुण्डु।  
पूर्वबक्षम् - वाक्यम् सॊल्लुवदु व्री हियिऩ् स्वरूबम्। अदैच् चॊल्लुवदिल् ताऩ् करुत्तु।  
सित्तान्दम् - व्रीहियिऩ् स्वरूबत्तैच् चॊऩ्ऩ पोदिलुम्, अदिऩिडत्तिल् अबूर्वसादनम् ऎऩ्गिऱ ओर् आगारमिरुक्किऱदु। अदैत् तळ्ळमुडियादु। अन्द आगारमिल्लाविट्टाल् अवहननत्तुक्कु प्रयोजऩमिल्लामल् पोगुम्। आगैयाल् अदैच् चॊल्लुवदिल् करुत्तु इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु ऒप्पुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। व्रीहियिऩ् स्वरूबत्तैयुम् वाक्यम् सॊल्लवन्ददु ऎऩ्ऱाल्, कौरवम् ऎऩ्गिऱ कुऱ्‌ऱम् वरुम्। नीवारत्तैयुम् तिरव्यमाग विदित्तिरुप्पदाल्, अदुवुम् अबूर्वसादनम्। अदुक्कुम् अवहननमुण्डु। (अदि-१)  
२३१। "प्रोक्षिताभ्यामुलूखलमुसलाभ्याम् अवहन्ति'' (प्रोक्षिक्कप्पट्ट उरल् उलक्कैयाल् अवहननत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु) ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिल् प्रोक्षणम् अवहननत्तुक्कागवा? अल्लदु अबूर्वत्तुक्कागवा ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - वाक्यम् ऎऩ्गिऱ प्रमाणत्ताल् प्रोक्षणमाऩदु उरल् उलक्कैयागिय वस्तुक्कळिऩ् वऴियाय् अवहननत्तुक्कागच् चॆय्यप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु काट्टप्पडुगिऱदु।  
सित्तान्दम् - प्रगरणम् ऎऩ्गिऱ प्रमाणत्ताले प्रोक्षणम् अबूर्वत्तुक्कुच् शेषम् ऎऩ्ऱु काट्टप्पडुगिऱदु। वाक्यम् प्रगरणत्तैक्काट्टिलुम् प्रबलम्दाऩ्; आऩाल् अबूर्वत्तुक्कुच् शेषमाग इराविट्टाल्, प्रोक्षणत्तुक्कु प्रयोजऩमिल्लै। इदिऩ् प्रयोजनम् अवहननत्तुक्काग प्रोक्षणम् ऎऩ्ऱाल्, नगत्ताल् उरित्तु अरिसि पण्णिच् चरुवैच् चॆय्गिऱ यागत्तिल् नगत्तुक्कु प्रोक्षणम् वरादु। अबूर्वत्तुक्काग प्रोक्षणम् ऎऩ्ऱाल्, नगत्तुक्कुम् प्रोक्षणम् वरुम्। (अदि-२)  
सॊऩ्ऩ वाक्यत्तिऩ् पॊरुळ् - ऎन्द वियाबारत्ताले अरिसियागप् पण्णि, अदिऩ् वऴियाय् अबूर्-वमुण्डुबण्णप्पडुगिऱदो, अन्द वियाबारत्तुक्कु सादनमाऩदै प्रोक्षित्तु, अदैक् कॊण्डु अन्द वियाबारत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु - ऎऩ्बदु। नगत्ताले उरित्तु अरिसि पण्णि, अदु वऴियाय् अबूर्वमुण्डुबण्णप्पडुवदाल्, अन्द वियाबारत्तुक्कु नगम् सादनमायिरुक्किऱदु। नगत्तै प्रोक्षित्तु अप्पुऱम् अदैक् कॊण्डु अन्द वियाबारत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु। (शा। ती। ५७७)  
२३२। तर्शबूर्णमास इष्टि विषयत्तिल् इरण्डु मन्दिरङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ - 'अगन्मे सुवः' (स्वर्क्कम् ऎऩक्कु वरट्टुम्) "अग्नेरहमुज्जितिमनूज्जेषम्' (अक्ऩिदेवदैक्कु वरुम् जयत्तुक्कुप् पिऩ्-ऩाले ऎऩक्कु जयमुण्डागट्टुम्) ऎऩ्ऱु। इन्द मन्दिरङ्गळुक्कु ऎदु प्रयोजगम्? स्वर्क्कमुम् अक्ऩि तेवदैयुमा? अल्लदु अबूर्वमा? ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - सुवर्क्कमुम्, अक्निदेवदैयुम् प्रयोजगङ्गळ्। अवैगळिऩ् लिङ्गम् काणप्पडु-किऱदु। "सौर्यं चरुं निर्वपेत् ब्रह्मवर्चसकामः" ऎऩ्ऱु विदिक्कप्पट्ट। यागत्तिल् सुवर्क्कमुम् अक्ऩि तेवदैयुम् इल्लामैयाल् अन्द मन्दिरङ्गळ् अदिल् वरमाट्टा।  
सित्तान्दम् - वाक्यत्ताल् सॊल्लप्पट्ट अबूर्वम्दाऩ् पलऩैक् कॊडुप्पदु। अदैत्ताऩ् उण्डुबण्णवेण्डियदु। अदु अङ्गङ्गळैत् तेडुगिऱदु। आगैयाल् अबूर्वम् ताऩ् मन्दिरङ्गळुक्कु प्रयोजगम्। सूर्यदेवदैयिऩ् यागत्तिल् अन्द मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लवेण्डियदु। (अदि - ३)  
मन्दिरम् पलऩैत् तॆरियप्पडुत्तुगिऱदु उण्मैये। आऩाल्, अदिऩालेये (अदावदु यागमिल्-लामल्) पलऩ् उण्डागुम् ऎऩ्ऱु प्रमाणमिल्लै। उण्डावदाऩाल्, पलऩुक्काग मन्दिरम् ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्। प्रगरणत्ताले मन्दिरमाऩदु यागत्तुक्कुच् शेषमायिरुन्दुगॊण्डु, अदिऩ् वऴिया-य्प् पलऩुक्कुच् शेषमागिऱदु। आगैयाल् यागत्तिल् उण्डाग वेण्डिय अबूर्वम्दाऩ् प्रयोज-कम्। अप्पडिये तेवदैयुम् यागत्तुडऩ् सेर्न्दुदाऩ् पलऩैक् कॊडुक्कवेण्डियदु। मन्दिरङ्ग-ळाल् काट्टप्पट्ट पलऩैयुम् तेवदैयैयुमुडैय यागम् तऩ्ऩुडैय अबूर्वत्तै उण्डु पण्णुगिऱदु ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। (शा। ती। ५७९)  
२३३। इप्पडि प्रगरणम् ऎऩ्गिऱ प्रमाणत्ताले त्रव्यम् मुदलाऩवैगळ् अबूर्वसादनङ्गळ् ऎऩ्गिऱ आगारत्ताले विदिक्कप् पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इन्द विसारम् सॆय्गैयिल्, तेवदैयुम् यागत्तुडऩ् सेर्न्दुदाऩ् पलऩैक् कॊडुक्क वेण्डियदु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। अदु सरिदाऩा ऎऩ्ऱु इप्पोदु विसारिक्क वेण्डियदु।  
पूर्वबक्षम् - यागत्ताले पूजिक्कप्पट्टु तेवदै पलऩैक् कॊडुक्किऱदु। मन्दिरङ्गळुम्, अर्त्त-वादङ्गळुम् तेवदैगळुक्कु उडम्बु मुदलाऩ ऐन्दु विषयङ्गळ् इरुप्पऩवागच् चॊल्लुवदाल् इदु कूडुम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। इवैगळावऩ - (१) उडम्बु - "सहस्राक्षो गोत्रभिद्वज्रबाहुः' (आयिरम् कण्णुडैय-मलैगळैप्पिळन्द वज्रायुदत्तै कैयिलुडैय इन्दिरऩ्); (२) हविसैप् पॆऱ्‌-ऱुक्कॊळ्ळुदल् - "अग्निरिदँ हविरजुषत'' (अक्ऩिदेवदै इन्द हविस्सैप् पॆऱ्‌ऱुक्कॊण्डाऩ्;) (३) अदैच् चाप्पिडुदल् - अद्धीदिन्द्र प्रस्थितेमा हवींषि' (इन्दिरऩ् हविस्सैच् चाप्पिट्टाऩ्)। (४) त्रुप्ति अडैगिऱदु "तृप्त एवैनमिन्द्रः प्रजया पशुभिस्तर्पयति" (तिरुप्तियडैन्द इन्दिरऩ् पिळ्ळै कुट्टियालुम्, पशुक्कळालुम् अवऩैत् तिरुप्ति पण्णुविक्किऱाऩ्); (५) अनुक्रहम् सॆय्वदु। इदु नालावदु वाक्यत्तालेये एऱ्‌पडुगिऱदु। वेलैक्कारऩिडम् वेलैयैप् पॆऱ्‌ऱुक् कॊळ्-ळुम् राजावैप्पोल्, पूजिक्कप्पट्ट तेवदै पलऩैक् कॊडुक्किऱदु। इदुदाऩ् मुक्यम्। अदऩ् पिरीदिक्काग अङ्गङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदु।  
सित्तान्दम् - तेवदै पलऩ् कॊडुक्किऱदागच् चॊऩ्ऩीरे - ऎदैक् कॊण्डु सॊऩ्ऩीर् ? वेदवा-क्यत्तैक् कॊण्डा? अल्लदु वस्तुसामर्त्यत्तैक् कॊण्डा? मुदल् सॊऩ्ऩदाल् ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। "स्वर्गकामो यजेत'' ऎऩ्बदु वाक्यम्। अदिऩ् पॊरुळ् - यागत्ताल् स्वर्क्कत्तै उण्डुबण्णु ऎऩ्बदु। आगैयाल् यागमाऩदु पलऩैक् कॊडुक्किऱदु ऎऩ्ऱु वाक्यत्ताल् अऱिगि-ऱोम्। पलम् वेऱु कालत्तिलऩ्ऱो वरप्पोगिऱदु; यागम् अदिऩ् किट्ट इल्लामल् ऒदुङ्गियिरु-क्किऱदे ऎऩ्ऱाल्, यागत्तुक्कु सादनमाऩ तेवदै इऩ्ऩुम् ऒदुङ्गियिरुक्किऱदु। पलऩ् ऎप्पडि वरुम् ऎऩ्ऱाल्, अबूर्वत्ताल् वरुगिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱोम्। इदु श्रुदियाल्, अल्लदु अर्त्ता पत्ति ऎऩ्ऩुम् पिरमाणत्ताले तोऩ्ऱुगिऱदे; आगैयाल् यागन्दाऩ् पलऩैक् कॊडुक्किऱदु ऎऩ्ऱु वेदवाक्यत्तालेये ऒप्पुगॊळ्ळ वेण्डियदु।  
२। वस्तु सामर्त्तियत्तालुम् नीर् सॊऩ्ऩदु एऱ्‌पडादु। उडम्बु मुदलाऩ ऐन्दु विषयङ्गळ् इरुप्-पऩवागच् चॊऩ्ऩीर्। अवैगळैच् चॊल्लुम् मन्दिरङ्गळुम् अर्त्तवादङ्गळुम्, इरुक्किऱ विषयङ्-गळैच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु ऎप्पडित् तॆरियुम्? अवैगळिऩ् वेलै स्तोत्रम् पण्णुवदु। इरुक्किऱदैयुम् सॊल्ललाम्; इल्लाददैयुम् सॊल्ललाम्। इप्पडियिल्लाविट्टाल् "वनस्पतिभ्यः स्वाहा मूलेभ्यः स्वाहा'' ऎऩ्ऱु इरण्डु मन्दिरङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळिऩ् विषयत्तिल् तेवदै-कळुम्, अवर्गळुक्कु उडम्बु मुदलाऩवैगळुम् इरुप्पऩवाग ऒप्पुक्कॊळ्ळवेण्डुम्। इदु प्रत्यक्षत्तुक्कु विरुत्तम्। आगैयाल् राजावैप्पोल् तेवदैगळ् पलऩ् कॊडुक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादु।  
३। मेलुम्, उडम्बु मुदलाऩवैगळुडऩ् कूडिऩ तेवदै पलऩ् कॊडुक्किऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ-वरुम् यागमिल्लामल् कॊडुप्पदागच् चॊल्लविल्लै। ऎदु एऱ्‌पट्टदु, ऎदु एऱ्‌पड वेण्डियदु ऎऩ्ऱु पिरित्तुप् पार्क्कवेण्डुम्। यागम् ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु एऱ्‌पट्टिरुक्किऱदु। नामिरुवरुम् अदै ऒप्पुक् कॊळ्ळुगिऱोम्। अदैक् कॊण्डे कार्यमागुम्बोदु, तेवदै पलऩैक् कॊडुक्किऱदु ऎऩ्ब-तै एऩ् ऒप्पुक् कॊळ्ळवेण्डुम् ?  
४। मेलुम्, ताय् तगप्पऩ् आसारियऩ् मुदलाऩवर्गळुक्कु वेलै सॆय्दु पलऩै जऩङ्गळ् अडैगिऱार्गळे। अङ्गे तेवदै ऎङ्गे यिरुक्किऱदु? आगैयाल् पलऩै अबूर्वम्दाऩ् कॊडुक्-किऱदु। अदुदाऩ् तर्मङ्गळुक्कुम् प्रयोजगम्। अप्पडि एऱ्‌पट्ट तर्मङ्गळै अदिदेशम् पण्ण-लाम्। (अदि-४)  
२३४। इप्पडि विक्रुदियागङ्गळिल् प्रगिरुदियागत्तिलिरुन्दु अङ्गङ्गळै अदिदेशम् पण्णलाम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पट्ट पिऱगु, ऊहम् विसारम् सॆय्यवेण्डियदु। मुदलिल् मन्दिरङ्गळिल् ऊहम् पण्णु-वदु। निर्वाबम् सॆय्युम्बोदु सॊल्लुम् मन्दिरम् "अग्नये त्वा जुष्टं निर्वपामि" ऎऩ्ऱु इरुक्किऱदु। इदऩ् पॊरुळ् - अक्ऩिदेवदै ऎप्पडि सन्दोषप्पडुमो, अप्पडि उऩ्ऩैप् पिरित्तु ऎडुक्किऱे-ऩ् ऎऩ्बदु। सूर्यदेवदैयिऩ् सरुयागत्तिल् इन्द मन्दिरम् पॊरुन्दादु। आगैयाल् 'अग्नये' ऎऩ्गिऱ सॊल्लै ऎडुत्तुविट्टु ''सूर्याय" ऎऩ्गिऱ सॊल्लैच् चेर्क्कवेण्डियदु।  
२। इङ्गे "जुष्टम्'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लुम् पॊरुन्दादे; निर्वाबम् सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले हविस्सु ऎप्पडि जुष्टमायिरुक्कुम् ? वाक्यत्तुक्कुप् पॊरुळ् - "अक्ऩियाल् पॆऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळप्पट्ट हविस्सु आऩ उऩ्ऩैप् पिरित्तु ऎडुक्किऱेऩ्'' ऎऩ्बदु। निर्वाबम् पण्णि, पुरोडाशम् सॆय्दु, कॊडुत्त पिऱगु ताऩे अक्ऩिदेवदै अदैप् पॆऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळुम्। आगैयाल् अन्दच् चॊल् पॊरुन्दादु। अदऱ्‌कु विशेषणमाऩ 'अग्नि' ऎऩ्गिऱ सॊल्लुम् अप्पडित्ताऩ् पॊरुन्दादु। आगैयाल् जुष्टम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लै वैत्तुक्कॊळ्ळुवदु पोल, 'अग्नये' ऎऩ्गिऱ सॊल्लै-युम् वैत्तुक्कॊळ्ळलामे। ऊहम् पण्णवेण्डियदिल्लैये यॆऩ्बदु केळ्वि। पदिल् -जुष्टम् ऎऩ्गिऱ सॊल् क्रियाविशेषणम्। ऎप्पडि सन्दोषमुण्डगुमो, अप्पडि निर्वाबम् पण्णुगिऱेऩ् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। अन्दच् चॊल्लुक्कुप् पॊरुत्तमिल्लामल् पोगविल्लै। (अदि-१३)  
२३५। निर्वाबमन्दिरत्तिल् मुदल् पागम् - देवस्य त्वा सवितुः प्रसवे अश्विनोर्बाहुभ्यां, पूष्णो हस्ताभ्याम्'- ऎऩ्बदु। अदऩ् पॊरुळ् - ऎल्लारैयुम् एवुगिऱ तेवऩाल् एवप्पट्टु, अच्विऩि तेवदैयिऩ् पाहुक्कळा (कैगळा)लुम्, पूषऩ् ऎऩ्ऩुम् तेवदैयिऩ् कैगळालुम् - ऎऩ्बदु। इङ्गे सविदा, अस्विनौ, पूषऩ् ऎऩ्बवै तेवदैगळिऩ् पॆयर्गळ्। इवैगळ् सॆय्यप्पडुम् निर्वाब विया-पारत्तुडऩ् सम्बन्दमुळ्ळ तेवदैगळैक् कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩवा? अल्लदु, सम्बन्दमिल्लाद-वैगळैच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩवा? ऎऩ्बदु सन्देहम्। मुदल् पक्षत्तिल् अवैगळै सूर्यदेव-तैयिऩ् यागत्तिल् माऱ्‌ऱ वेण्डुम्। इरण्डावदु पक्षत्तिल् निर्वाबम् ऎऩ्गिऱ क्रियैक्कु विशेष-णमायिरुन्दु कॊण्डु, अदु उयर्न्द क्रियै ऎऩ्ऱु स्तोत्रम् पण्णुम्।  
पूर्वबक्षम् :- मन्दिरम् तेवदैगळैक् काट्टुगिऱदु। इदु त्रुष्ट प्रयोजनम्। इदु अगप्पडुमा-ऩाल्, अत्रुष्टमाऩ प्रयोजनत्तैक् कल्बिक्कक्कूडादु। निर्वाबत्तै स्तोत्रम् पण्णुगिऱदु ऎऩ्ऱाल्, अत्रुष्टमाऩ पिरयोजनत्तैक् कल्बिक्कवेण्डुम्।  
२। ऒरु केळ्वि - प्रगिरुदि यागत्तिल् यागत्तै विदिक्किऱ वाक्यत्तिलेये अदऱ्‌कुत् तेवदैयाग अक्ऩिदेवदै सॊल्लप्पडुगिऱदे। वेऱु तेवदै ऎदऱ्‌काग वेण्डुम् ऎऩ्ऱु। पदिल् - सविदा-वो, अक्ऩियो, ऎवरै वेण्डुमो, अवरैत् तेवदैयाय् वैत्तुक् कॊळ्ळलाम्।  
सित्तान्दम् :- इदु ऎप्पडिक् कूडुम् ? यागविदियिलेये अक्नि तेवदै एऱ्‌पडुगिऱदु। सविदा यागम् विदिक्कप्पट्ट पिऱगु मन्दिरत्तिऩाल् एऱ्‌पडवेण्डुम्। उत्पत्ति सिष्टम् उत्पन्न सिष्टत्तैक् काट्टिलुम् प्रबलम्। आगैयाल् अक्ऩिक्कुम् सविदावुक्कुम् पलम् समम् अऩ्ऱु। आगैयाल् विगल्बम् कूडादु। मेलुम्, ऒव्वॊरु तेवदैक्कुम् वाक्यम् वेऱागुमे? "जुष्टम्, निर्वाब-म्'' ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळै ऒव्वॊरु वाक्यत्तिलुम् अनुषङ्गम् पण्णवेण्डुम्। वाक्यमो निर्वा-पम् ऎऩ्गिऱ सॊल्वरैयिल् ऒरे मन्दिरमागत् तोऩ्ऱुगिऱदु। जुष्टम् मुदलाऩ इरण्डु सॊऱ्‌-कळुम् ऒरे तडवै पडिक्कप्पट्टवैगळ्; अवै अनुषङ्गत्तै एऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळ माट्टा। आगै-याल् निर्वाबम् ऎऩ्ऩुम् वियाबारत्तिल् उत्साहम् उण्डावदऱ्‌काग, अदैच् चॆय्युम् वेळैयिल् अदैत् तेवदैगळैच् चॊल्लुम् सॊऱ्‌कळ् स्तोत्रम् पण्णुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् अवैगळै माऱ्‌ऱवेण्डियदिल्लै। (अदि-१२)  
२३६। अक्निष्टोमत्तिल् सुप्रमण्य आह्वान मन्दिरत्ताल् इन्दिरऩैक् कूप्पिडवेण्डियदु। अक्निष्टुत् ऎऩ्गिऱ विक्रुदि यागत्तिल् सोदगत्ताले इन्द मन्दिरम् वरुगिऱदु। "आग्नेयी सुब्रह्मण्या भवति'' ऎऩ्ऱु ऒरु विदि। इन्द मन्दिरत्तुक्कु अक्ऩिदेवदैयिऩ् सम्बन्दम् इप्पडि एऱ्‌पडुवदाल्, 'इन्द्र आगच्छ' (इन्दिरऩे वारुम्) ऎऩ्गिऱ विडत्तिल्, "इन्द्र'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लै ऎडुत्तु विट्टु "अग्नि'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लैच् चेर्त्तु, "अग्ने आगच्छ” ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। अन्द मन्दिरत्तिले-ये इन्दिरऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु "हरिव'' मुदलाऩ विशेषणङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळुक्कु ऊहमुण्डा ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् :- ऊहम् पण्णवेण्डुम्। विशेषणङ्गळाले इन्दिरऩुडैय सॆयल्गळ् सॊल्लप् पडुगिऩ्ऱऩ - सुक्ल पक्षमुम्, क्रुष्ण पक्षमुम् अवऩुक्कुक् कुदिरैगळ्; सॆम्मऱियाट्टिऩ् उरुव-त्तै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, मेदादिदियै अबहरित्ताऩ्; व्रुषणच्व ऎऩ्बवऩुडैय पॆण्णाऩ मेनगैयिडम् आसैयुळ्ळवऩायिरुन्दाऩ्; कौरमिरुगमायिरुन्दु सोमरसत्तैप् पाऩम् पण्णि-ऩाऩ्। अहल्यै ऎऩ्गिऱ स्तिरीयैत् तॊट्टाऩ् - ऎऩ्ऱु। इन्द विशेषणङ्गळ् इन्दिरऩिडत्ति-लेदाऩ् पॊरुन्दुम्; अक्ऩिदेवदैयिडम् पॊरुन्दादु। आगैयाल् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विट्टुविट्-टु, अक्ऩिदेवदैक्कुत् तगुन्द वेऱु विसॆषणङ्गळैच् चेर्त्तुक्कॊळ्ळवेण्डियदु।  
सित्तान्दम् :- सॊऩ्ऩ विशेषणङ्गळ् कुणङ्गळैच् चॆल्लि, इन्दिरऩै स्तोत्रम् पण्णुगिऩ्-ऱऩ। इरुक्कुम् कुणत्तैच् चॊल्लियुम् सॆय्यलाम्; इल्लाद कुणङ्गळैच् चॊल्लियुम् स्तोत्र-त्तै सॆय्यलाम्। आगैयाल् अन्दच् चॊऱ्‌कळाल् अक्ऩिदेवदैयैयुम् स्तोत्रम् सॆय्यलाम्। ऊहम् पण्णवेण्डियदिल्लै। (अदि-१६)  
२३७। तर्शबूर्णमास इष्टियिल् प्रस्तरत्तै अक्ऩियिल् ऎरिक्कुम्बोदु, सूक्तवागम् ऎऩ्ऩुम् मन्दिरम् पडिक्कप्पडुगिऱदु। अदिल् अयं यजमान आयुराशास्ते' ऎऩ्ऱु ऒरु पागमिरुक्किऱदु। अदिऩ् पॊरुळ् - इन्द यजमाऩऩ् आयुस्सै आसैप्पडुगिऱाऩ् ऎऩ्बदु। सत्रम् ऎऩ्ऩुम् सोमयागत्-तिल् यजमाऩऩ्गळ् अऩेगम् पेर्गळ् इरुक्किऱबडियाल्, सॊऱ्‌कळुक्कु ऊहमुण्डा ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पदिल् :- ऎल्ला प्रगरणङ्गळिलुम् मन्दिरम् इरण्डु विदम्। सॆय्यप् पोगुम् कार्यत्तैक् काण्बिप्-पदु ऒरुविदम् ; अडैयुम् पलऩैक् काण्बिप्पदु मऱ्‌ऱॊरु विदम्। सॊऩ्ऩ पागत्तालुम्, अदऩ् पिऩ्ऩाले पडिक्कप्पडुम् नालु ऐन्दु वाक्यङ्गळालुम् इङ्गे पलऩ् काट्टप्पडुगिऱदु। आगैयाल् पलऩैच् चॊल्लुवदिल् करुत्तु इरुक्किऱदु। पलऩो सत्रयागत्तैच् चॆय्युम् ऎल्लारुक्कुमुण्डु। आगैयाल् ऎल्लारुक्कुम् पलऩ्गळ् वरुवदऱ्‌काग यजमानऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लैप् पहुवसऩमुळ्ळ-ताग माऱ्‌ऱवेण्डुम्। (अदि -१५)  
२३८। अक्ऩिष्टोमत्तिल् ऒरु वयदु पशुमाट्टैक्कॊण्डु सोमत्तै विलैक्कु वाङ्गवेण्-डियदु। अदु विषयमाऩ मन्दिरम् - 'इयं गौः सोमक्रयणी तया ते क्रीणामि' (इदु सोमत्तै वाङ्गु-किऱ पशुमाडु; अत्ताले उऩ्ऩिडमिरुन्दु वाङ्गुगिऱेऩ्) ऎऩ्बदु - सात्यस्क्रम् ऎऩ्ऩुम् एगाह सोमयागत्तिल् मूऩ्ऱुवयदुळ्ळ काळैमाट्टै सोमत्तै वाङ्गुवदऱ्‌कुक् कॊडुक्कवेण्डुम्। सॊऩ्ऩ मन्दिरम् अन्द यागत्तिल् सोदगत्ताल् वरुगिऱदु। अदऱ्‌कुम् सोमत्तिऩ् क्रयत्तुक्कुम् पॊरुत्तमुण्डावदऱ्‌काग "अयं साण्डः सोमक्रयणः, तेन ते क्रीणामि" ऎऩ्ऩुम् मन्दिरत्तै माऱ्‌ऱवे-ण्डुम्। मन्दिरत्तिऩ् मेले ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। “तस्यै शृतम्” ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु "तस्यै वाजिनम्'' ऎऩ्ऱु मुडिगिऱदु। काळैमाट्टुक्कुप् पाल् मुदलाऩवैयिल्लामैयाल्, इदैयुम् माऱ्‌ऱवेण्डु-मा ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पदिल् - माऱ्‌ऱवेण्डाम्। ऒरु वयदु पशुमाट्टिऩिडत्तिलुम् पाल् मुदलाऩवैगळ् किडैक्कादे। आगैयाल् मन्दिरत्तुक्कु प्रक्रुदियागत्तिलुम् पॊरुत्तमिल्लै। अदु स्तोत्रम् पण्णुगिऱदु। अदु काळै माट्टुक्कुम् पॊरुन्दुमागैयाल् ऊहम् किडैयादु।  
'२। केळ्वि - ऒरु वयदु पशुमाट्टुक्कुप् पाल् मुदलाऩवैगळ् इल्लामल् पोऩबोदिलुम्, इरण्डु वरुषमाऩाल् अवैगळ् उण्डागुमे; अन्दक् कुणङ्गळैक्कॊण्डु मन्दिरम् पशुमाट्-टैक् काट्टुगिऱदु। काळैमाट्टुक्कु अवैगळ् ऒरुनाळुमुण्डागादे ऎऩ्ऱु। पदिल् - मेल् वरुम् ऎऩ्ऱदु निच्चयमिल्लै। अदु नडुविल् इऱन्दु पोगलाम्। काळै माट्टिऩाल् पशुमाडु उण्डाग-लाम्। अदिऩिडत्तिल् पाल् उण्डागलाम्। अदैक् काळैमाट्टिल् उण्डाऩदागच् चॊल्लाम्। (शा-५९६)  
२३९। इप्पडि मन्दिरङ्गळुक्कु ऊहम् सॊल्लप्पट्टदु। मुदलिल् ऒरु पदत्तै मुऴुवदुम् ऎडुत्तु विट्टु वेऱु पदम् सेर्क्कप्पट्टदु। अदऩ्मेले पदत्तै वैत्तुक्कॊण्डु वसनत्तैयुम्, लिङ्गत्तैयुम् माऱ्‌ऱिऩाल् पोदुम् ऎऩ्ऱु काट्टप्पट्टदु। मेलुम्, ऎन्दप् पागत्ताले स्तोत्रम् मात्-तिरम् सॆय्यप्पडुगिऱदो, अदऱ्‌कु ऊहम् किडैयादु ऎऩ्ऱुम् काट्टप्पट्टदु। इप्पोदु सामत्-तिल् ऊहत्तुक्कु उदारणम् सॊल्लवेण्डियदु। अक्ऩिष्टोमत्तिल् कडैसि स्तोत्रम् 'यज्ञायज्ञियम्' ऎऩ्बदु। अत्ययनम् सॆय्गिऱवर्गळ् 'गिरा गिरा' ऎऩ्गिऱ ऎऴुत्तुक्कळै "गरयीरा गिरा” ऎऩ्ऱु काऩम् पण्णुगिऱार्गळ्। अदै यागत्तिल् स्तोत्रमागक् काऩम् सॆय्युम्बोदु, 'ग' ऎऩ्गिऱ ऎऴुत्तै विट्टु विट्टु “आयीरायीरा'' ऎऩ्ऱु काऩम् सॆय्यवेण्डुम्। अप्पडिच् चॆय्याविट्टाल् उत्कादावुक्कुक् कॆडुदल् उण्डागुम्। (अदि-१८)  
मुदल् पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

