+++
title = "४३ मन्त्रोहः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९।३</summary>

मूऩ्ऱावदु पादम्  
२४०। मऱुबडियुम् मन्दिरङ्गळिल् ऊहत्तुक्कु उदाहरणम्। पुरोडाशत्तैयॆडुत्तुप् पात्तिरत्तिल् वैक्कुम्बोदु सॊल्लुगिऱ मन्दिरम् - "व्रीहीणां मेध सुमनस्यमानः'' ऎऩ्बदु। सूर्यदेवदैयिऩ् यागत्तिल् त्रव्यम् नीवारम्। इन्द मन्दिरम् अदिल् अदिदेशत्ताल् वरुगिऱदु। त्रव्यत्तुक्कुम् मन्दिरत्-तुक्कुम् पॊरुत्तमुण्डावदऱ्‌काग "व्रीहीणाम्'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लै ऎडुत्तुविट्टु, अदऱ्‌कुप् पदिलाग 'नीवाराणाम्' ऎऩ्गिऱ सॊल्लैच् चेर्क्क वेण्डियदु। (अदि-१)  
इप्पडिये कीऴे सॊऩ्ऩ "अगन्मे सुवः'' ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तिल् सूर्यदेवदैयिऩ् यागत्तिल् पलऩ् प्रह्मवर्च्चसमागैयाल्, "सुवः'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लै यॆडुत्तुविट्टु "ब्रह्मवर्चसम्" ऎऩ्गिऱ सॊल्लैच् चेर्क्क वेण्डुम्।  
२४१। पाशनियायम्:- अक्ऩिष्टोमत्तिल् अक्निषोमीयबशुविऩ् सम्ज्ञबनम् आऩबिऩ्बु अत्वर्यु पोय्प् पशुविऩ् कालिल् कट्टियिरुन्द कयिऱ्‌ऱै अविऴ्क्किऱाऩ्। अदऱ्‌कु मन्दिरम्। "अदितिः पाशान् प्रमुमोक्तु एतान्'' ऎऩ्बदु। अदिदिदेवदै इन्दक् कयिऱुगळै अविऴ्क्कट्टुम् ऎऩ्बदु अदिऩ् पॊरुळ्। ऒरे कयिऱ्‌ऱै अविऴ्क्कवेण्डुम्। मन्दिरत्तिलिरुक्कुम् पहुवसनम् पॊरुन्दादु। आगैयाल् मन्दिरत्तैप् प्रगरणत्तिलिरुन्दु ऎडुत्तु, अऩेग पशुक्कळ् उळ्ळ यागङ्गळैच् चॊल्लुमिडत्तिल् सेर्क्कलामा ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पदिल् - वेण्डियदिल्लै। 'पाशान्' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् मूऩ्ऱु पागङ्गळिरुक्किऩ्ऱऩ। पाश ऎऩ्गिऱ प्रक्रुदि, कर्ममागिय कारगम्, पहुवसनम्। इवैगळिल् मुदलिरण्डु पागङ्गळुक्कुप् पॊरुत्तमिरुक्किऱदु; मूऩ्ऱावदुक्कुत्ताऩ् पॊरुत्तमिल्लै। मुदल् पागम् तर्मियै (वस्तुवै)च् चॊल्लुवदाल् मुक्कियमाऩदु। विबक्ति अन्द वस्तु कर्ममा, करणमा ऎऩ्ऱु अदऩ् तर्मत्तैच् चॊल्लुगिऱदु; आगैयाल् मुदल् पागत्तुक्कु उट्पट्टदु। (कुणमाऩदु)। विबक्ति कर्ममा करणमा ऎऩ्ऱु सॊल्लु-वदाल् वसनत्तैक् काट्टिलुम् मुक्कियमाऩदु। वसनम्, कर्मम् करणम् ऎऩ्बदिऩ् सङ्गियैयैक् काट्टुगिऱदु, आगैयाल् विबक्तिक्कु उट्पट्टदु। मुक्कियमाऩ प्रगिरुदिक्कुम् विबक्तिक्कुम् पॊरुत्-तमिरुप्पदाल्, इवैगळुक्कु उट्पट्ट वसनत्तैक् कवऩित्तु इवैगळै अलक्षियम् सॆय्दु प्रगर-णत्तै विट्टु ऎडुप्पदु नियायमिल्लै।  
२। मेलुम्, कीऴे वसनत्तैच् चॊल्लुवदिल् करुत्तिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु वैत्तुक्कॊण्डु पदिल् सॊल्-लप्पट्टदु। अदैच् चॊल्लुवदिल् करुत्तेयिल्लै। एऩॆऩ्ऱाल्, अविऴ्क्किऱदु ऎऩ्गिऱ वियाबार-त्तिल् ऎदु कर्मम् ऎऩ्ऱु तॆरिय वेण्डुम्। मुदलिरण्डु पागङ्गळुम् इदैक् काट्टुगिऩ्ऱऩ। ऎत्त-ऩैयै अविऴ्क्किऱदु ऎऩ्गिऱ पेच्चे यिल्लै। अदैत् तॆरिन्दुगॊळ्ळामले वियाबारम् मुडियुम्।  
३। पहुवसनत्तुक्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजनम् ऎऩ्ऱाल्, कयिऱ्‌ऱिऩ् अवयवङ्गळ् पल ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱदु ऎऩ्ऱु लक्षणैयाल् कल्बिक्क वेण्डुम्।  
(४) एगवसनमुळ्ऩ मन्दिरमुम् ऒरु सागैयिल् पडिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। इरण्डुक्कुम् पलम् सममायि-रुप्पदाल् ऎन्द मन्दिरत्तैयावदु पडिक्कलाम्। (अदि-५-सा-६२४)  
२४२। कीऴ्प् पाराविल् विसारित्त पाशमन्दिरत्तै इरण्डु पशुवुळ्ळ विक्रुदियागत्तिल् माऱ्‌ऱामल् सॊल्लुगिऱदा, अल्लदु ऊहम् सॆय्वदा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - इरण्डु मन्दिरङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ:- पाशम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लैयुडैयदु ऒऩ्ऱु; "पाशान्” ऎऩ्ऱ सॊल्लैयुडैयदु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु। ऒरे मन्दिरत्ताले वियाबारम् आगुम्बोदु इर-ण्डैयुम् अदिदेशम् पण्णवेण्डियदिल्लै। अवैगळिल् ऎदैक्कॊण्डु वरुगिऱदु ऎऩ्ऱु विसारिक्कवेण्डुम्। ऎन्द मन्दिरत्तै माऱ्‌ऱामल् पडिक्कलामो, अदैक्कॊण्डु पोगवेण्डिय-तु। पाशम् ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तुक्कुप् पिरगिरुदियागत्तिल् पॊरुत्तमिरुन्ददु। अप्पडिये विगिरुदि वाक्-यत्तिल् पॊरुत्तमिरुप्पदऱ्‌काग अदिल् 'पाशौ' ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। पाशान् ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रगिरुदि यागत्तिल् पॊरुत्तमिल्लै। आऩबोदिलुम् अदै माऱ्‌ऱविल्लै। आगैयाल् विक्रुदि यागत्तिलुम् अदै माऱ्‌ऱवेण्डियदिल्लै। अदैत्ताऩ् कॊण्डुबोगवेण्डियदु।  
२। पाशम् ऎऩ्गिऱ पगुदि, विबक्ति, वसनम् आगिय ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् सॊल्लक्कूडिय इडत्तिल् इर-ण्डैच् चॊल्लि वसनत्तै विट्टुविडुवदु नियायम् अऩ्ऱु। "पाशान्" ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तैच् चॊऩ्-ऩाल्, अप्पडिच् चॆय्य वेण्डियदाय् वरुम्। आगैयाल्, "पाशम्'' ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तैत् ताऩ् कॊण्डु पोगवेण्डुम्।  
(३) प्रगिरुदियागत्तिल् इरण्डु मन्दिरङ्गळुमिरुप्पदाल् अदिदेशत्ताल् अवैगळ् वरुवदैत् तडुक्कमुडियादु। आऩाल् पाशम् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऊहमुण्डु। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुक्कु ऊहमिल्लै। ऎदै वेण्डुमो, अदैप्पडिक्कलाम्।  
सित्तान्दम् - इरण्डु मन्दिरङ्गळुम् वरुम् ऎऩ्बदै ऒप्पुगॊळ्वोम्। "पाशान्” ऎऩ्बदऱ्‌कु ऊहमिल्लैयॆऩ्ऱदु पिसगु। प्रगिरुदियागत्तिल् वेदम् "पासान्” ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तैप् पडित्तबडि-याल्, अदै अप्पडिये - अदावदु माऱ्‌ऱामल् - ऒप्पुक्कॊण्डोम्। विक्रुदियागत्तिल् वेदम् अवैगळैप् पडिक्कविल्लै। नामाग अवैगळैक् कॊण्डुबोगिऱोम्। सादुवल्लाद सॊल्-लै एऩ् पडिक्कवेण्डुम्? आगैयालिरण्डिलुम् “पाशौ'' ऎऩ्ऱु पडिक्कवेण्डुम्। (अदि-४-सा- ६२३)  
२४३। तर्शबूर्णमास इष्टियिल् “पत्नीं सन्नह्य'' ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तै अत्वर्यु आक्ऩीत्तिरऩैप् पार्-त्तुच् चॊल्लुगिऱाऩ्। यजमानऩुक्कु ऒरेबत्तिनियिरुन्दाल् "पत्ऩि'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुम्, प्रयो-कत्तुक्कुम् पॊरुत्तमुण्डु। अवऩुक्कुप् पत्निगळ् इरण्डु अल्लदु मूऩ्ऱु पेर्गळिरुन्दाल्, अर्त्त-त्तुक्कुत् तगुन्दबडि प्रगिरुदि यागत्तिलेये ऊहम् सॆय्यवेण्डुमा ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पदिल् - वेदम् इन्द वाक्यत्तै ऎल्ला प्रयोगङ्गळुक्कुम् पॊदुवाय्च् चॊल्लियिरुगिऱदु। आगै-याले ताऩ् इरण्डु मूऩ्ऱु पत्निगळुळ्ळ प्रयोगङ्गळुक्कु मन्दिरम् सॊल्लविल्लै। आगैयाल् एगवसऩत्तैच् चॊल्लुवदिल् करुत्तिल्लै। पाशनियायप्पडि "पत्नी" ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् प्रगिरुदि-यैयुम् कर्मगारगत्तैयुम् ताऩ् वेदम् सॊल्लुगिऱदु। वसनमिल्लामल् सॊल्ल मुडियादागैयाल्, एगवसनम् सॊल्लप्पट्टदु। आगैयाल् ऎल्ला प्रयोगङ्गळिलुम् पत्नी ऎऩ्गिऱ सॊल् पॊरुन्दुमा-ऩदाल् ऊहमिल्लै। (अदि-६)  
एगवसनत्तै कॊण्डु ऒरुबत्नि विषयत्तिल् मन्दिरम्; मऱ्‌ऱवर्गळुक्कु इल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्ल कूडादु। पत्नी ऎऩ्गिऱ सॊल्लिऩ् प्रगिरुदियिऩ् पलत्ताल् ऎल्लार् विषयत्तिलुम् मन्दिरम् वरुम्। सङ्ग्यैयैच् चॊल्लुवदिल् करुत्तु इल्लामैयाल् अऩेग पत्ऩिगळ् विषयत्तिल् मन्दिरम् वरुवदैत् तडुक्कमुडियादु। (शा-६२५)  
२४४। कीऴ्प् पाराविल् विसारित्त मन्दिरम् विगिरुदियागङ्गळुक्कु वरुम्बोदु, पत्निगळ् अनेगम् पेर्-कळिरुन्दाल्, ऊहमुण्डा ऎऩ्ऱु सन्देहम्। पदिल् - वसनमिल्लामल् सॊल्ल मुडियामैयाल् एगवसनम् ऎऩ्ऱुम्, सॆय्युम् वियाबारत्तुक्कुप् पॊरुन्दिऩ सङ्ग्यैयैच् चॊल्लुवदऱ्‌कागच् चेर्क्-कप्पट्टदु अऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टदु। आगैयाल् विक्रुदियिलुम् इन्द विषयमुण्डाऩदाल् ऊहमिल्लै।  
ऒरु केळ्वि - पाशमन्दिरत्तुक्कु विक्रुदियागत्तिल् ऊहमुण्डु ऎऩ्ऱुम्, सादुवल्लाद सॊल्लै-प्पडिक्कक्कूडादु ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩीरे। इङ्गे अन्द नियायम् वरादो ऎऩ्ऱु। पदिल् - इरण्डु मूऩ्ऱु पत्ऩी विषयत्तिल् एगवसऩत्तै वेदम् सॊल्लियिरुप्पदैक् कॊण्डु अप्पडिच् चॊल्लुवदु वेदत्तिऩ् स्वबावम् ऎऩ्ऱु ऎण्णवेण्डियदु। आगैयाल् एगवसऩम् सादुवाऩ सॊल्। इदु प्रगिरुदि यागत्तुक्कुम् विक्रुदि यागत्तुक्कुम् पॊदु। पाशमन्दिरत्तिल् पहुवसनत्तै ऒरे कयिऱ्‌ऱु विषयत्तिल् उबयोगित्तिरुन्ददु। इरण्डु कयिऱु विषयत्तिलुम् उबयोगित्तिरुन्दाल्, अदु वेदत्-तिऩ् स्वबावम् ऎऩ्ऱुम्, एगवसनमाऩ सॊल् सादु ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। अप्पडिक् काणप्पडवि-ल्लै। प्रगिरुदि यागत्तिल् तीरादु ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊण्डोम्। विक्रुदि यागत्तिल् अदु सादुवऩ्ऱु। (अदि-७-सा-६२६)  
मूऩ्ऱावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

