+++
title = "४४ तत्प्रसङ्ग-विचारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९।४</summary>

नालावदु पादम्  
२४५। मन्दिरङ्गळिल् ऊहत्तुक्कु उदाहरणम् काट्टप्पट्टदु। संस्कार ऊहत्तुक्कु उदारणम् सॊल्लवेण्डियदु।  
अक्ऩिष्टोमत्तिऩ् अङ्गमाऩ प्रायणीयेष्टि विषयत्तिल् "आदित्यः प्रायणीयः पयसि चरुः'' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। अदऩ् पॊरुळ् : प्रायणीयेष्टियिल् अदिदिदेवदैयिऩ् हविसु पालिल् पागम् पण्णप्पट्ट हविसु ऎऩ्बदु। इङ्गे पालुक्कु प्रक्रुदियाऩ तर्शबूर्णमास इष्टियिल् सॊल्लप्पडुम् तर्मङ्गळैच् चॆय्गिऱदा ऎऩ्बदु सन्देहम्। अदऱ्‌काग विसारिक्क वेण्डियदु - सरुवुक्कु सममागत् तेवदैक्कुक् कॊडुप्पदाऩ त्रव्यमागप् पाल् विदिक्कप्पडुगिऱदा? अल्लदु सरुवैप् पागम् पण्णुवदऱ्‌काग प्रणीदाविऩ् वेलैयैच् चॆय्वदऱ्‌काग विदिक्कप्पडुगिऱदा ऎऩ्ऱु। मुदल् पक्षत्तिल् तेवदैक्कुक् कॊडुप्पदिऩ् तर्मङ्गळ् - पुरसङ्गिळैयैक् कॊण्डु वरुवदु मुदलाऩवैगळ् - उण्डु; इरण्डावदु पक्षत्तिल् प्रणीदाविऩ् तर्मङ्गळ्।  
पूर्वबक्षम् - सरुवुक्कुम् पालुक्कुम् इरण्डुक्कुम् तेवदैयिऩ् सम्बन्दमिरुक्किऱदु। इरण्डुम् ऒरे विदमाय् तेवदैक्कुक् कॊडुक्क वेण्डियवैगळ्। सरुवुक्कुत् तेवदैयिऩ् सम्बन्दत्तैयुम्, पालुक्कु सरुविऩ् सम्बन्दत्तैयुम् विदिप्पदाऩाल्, वाक्यबेदमुण्डागुम्; इरण्डु विषयङ्ग-ळै विदिप्पदाल्। इरण्डु त्रव्यत्तुक्कुम् तेवदैयिऩ् सम्बन्दत्तैच् चॊल्लुवदाऩाल्, ऒरे विषयम् विदिक्कप्पडुम्। आगैयाल् पयस् ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् प्रक्रुदिक्कुत् तेवदैयुडऩ् सम्बन्द-म्। एऴावदु विबक्तियिऩ् पॊरुळ् सरुवुम् पालुम् सेर्न्दु पागम् पण्णप्पडुवदाल् एऱ्‌पडुम् सेर्क्-कैयै अनुवादम् पण्णुगिऱदु।  
सित्तान्दम् - "आदित्यः चरुः'' ऎऩ्ऱु त्रव्यदेवदैयिऩ् सम्बन्दत्तै विदिप्पदाल् वाक्यबेदमिल्-लै। मुदलावदु विबक्तियाले सॊल्लप्पट्ट सरु हविसु। एऴावदु विबक्तियाल् सॊल्लप्पट्ट पाल् सरुवुक्कु आदारमायिरुन्दु अत्तुडऩ् सेरुगिऱदु। वाक्यबेदमिल्लादबडियाल्, एऴावदु विबक्-तियैच् चॊल्लुवदिल् करुत्तिल्लै यॆऩ्ऱुम्, अदु अनुवादम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लि, सरुवुम् पालुम् समम् ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळुवदु सरियऩ्ऱु। आगैयाल् पालुक्कु एऱ्‌पट्ट तर्मङ्गळिल्लै। (अदि। १०। सास्। ६४०।)  
२४६। इऩ्ऩुमॊरु उदारणम् - अक्ऩिष्टोमत्तिल् "पयसा मैत्रावरुणं श्रीणाति'' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्-यमिरुक्किऱदु। अदिऩ् पॊरुळ् - मैत्रावरुणम् ऎऩ्गिऱ सोमरसक्रहत्तिल् पालैक् कलक्किऱाऩ् ऎऩ्बदु। इप्पडिक् कलप्पदु ऎदऱ्‌काग ? सोमत्तुडऩ् होमम् सॆय्वदऱ्‌कागवा ? अल्लदु सोमत्तुक्कु संस्कारम् सॆय्वदऱ्‌कागवा ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - होमम् सॆय्वदऱ्‌कागत्ताऩ्। आगैयाल् सोमत्तुक्कु विलैक्कु वाङ्गुवदु मुद-लाऩ ऎऩ्ऩ तर्मङ्गळ् उण्डो, अवैगळ् ऎल्लाम् पालुक्कुमुण्डु।  
सित्तान्दम् - कलप्पदु संस्कारमाग। "मैत्रावरुणम्" ऎऩ् किऱ सॊल्लिल् इरण्डावदु विबक्तियाल् सोमम् मुक्यमाऩदु ऎऩ्ऱुम्, "पयसा'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् त्रुदीया विबक्तियाले पाल् अदऱ्‌काग ऎऩ्ऱुम् तॆरिगिऱदु। आगैयाल् पालाल् सोमत्तुक्कु संस्कारम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। संस्कारम् सॆय्युम् वस्तुवै होमम् सॆय्वदिल्लामैयाल् होमम् सॆय्यप्पडुम् सोमत्तिऩ् तर्मम् इदऱ्‌किल्लै । (अदि-१३)  
नाऩ्गावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

