+++
title = "४५ द्वारलोपः बाधहेतुः"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१</summary>

पत्तावदु अत्यायम् - मुदल् पादम्।  
२४७। इन्द अत्यायत्तिल् बाधम् ऎऩ्बदु विसारिक्कप्पडुगिऱदु। अदिदेशत्ताल् विक्रुदिगळिल् वरुम् अङ्गङ्गळैत् तळ्ळिविड वेण्डियदायिरुक्कुम्। इप्पडित् तळ्ळिविडुवदै बाधम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगि-ऱदु। इदु मूऩ्ऱु वऴियाय् एऱ्‌पडुम्।  
२४८। बाधत्तुक्कु मुदलावदु कारणम् अङ्गम् सॆय्युमुबगारमिल्लामै। उदारणम् - विक्रुदियाऩ काम्येष्टि विषयत्तिल् ऒरु वाक्यम् - प्राजापत्यं घृते चरुं निर्वपेत् शतकृष्णलमायुष्कामः'' ऎऩ्ऱु। इदऩ् पॊरुळ् -आयुसै आसैप्पडुगिऱवऩ् पिरजाबदि तेवदैक्कु नूऱु क्रुष्णलम् ऎऩ्बदै नॆय्यिल् सरुवागच् चॆय्दु कॊडुप्पदऱ्‌काग निर्वाबम् सॆय्यवेण्डियदु - ऎऩ्बदु। क्रुष्णलम् ऎऩ्बदु तङ्गत्तुण्डु। इन्द इष्टियै अक्ऩिदेवदैयिऩ् पुरोडाशयागत्तैप्पोल् सॆय्यवे-ण्डियदागैयाल्, अवहननम् ऎऩ्गिऱ अङ्गम् अदिदेशत्ताल् वरुगिऱदु। अदैच् चॆय्यवेण्डि-यदा ? इल्लैया? ऎऩ्ऱु सन्देहम्। उमियैप् पोक्कुवदु अवहननम् सॆय्युमुबगारम्; अदि-ल्लामैयाल् अन्द अङ्गमिल्लै।  
पूर्वबक्षम् - उबगारमिल्लामल् पोऩालुम्, अवहननत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु ताऩ्। "नॆय्यिल् सरुवाग'' ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल्, पागम् (समैप्पदु) एऱ्‌पडुगिऱदु। पागत्ताले अरिसियै मलरुम् पडि सॆय्यवेण्डुम्; इन्द उबगारमिल्लामल् पोऩालुम्, पागम् सॆय्गिऱदु ऎऩ्गिऱ अङ्गमुण्डु। अदुबोल अवहननत्तैयुम् सॆय्य वेण्डियदु ताऩ्।  
सित्तान्दम् - पागमाऩदु "घृते चरुम्” ऎऩ्ऱु प्रत्यक्षमायिरुक्कुम् श्रुदियाले ऒप्पुक्कॊळ्ळवे-ण्डुम्। अवहननविषयत्तिल् इप्पडि श्रुदियिल्लै। आगैयाल् अवहननमिल्लै। अदु बाधिक्-कप्पडुगिऱदु। (अदि-१-वर्ण कम्-२)  
२४९। इऩ्ऩुमोर् उदारणम् - "आग्नावैष्णवमेकादशकपालं निर्वपेत् दर्शपूर्णमासावारप्स्यमानः'' ऎऩ्ऱु ऒरु विदिवाक्यमिरुक्किऱदु। अदिऩ् पॊरुळ् - तर्शबूर्णमासङ्गळै आरम्बिक्कप् पोगिऱवऩ् अक्-नाविष्णुदेवदैक्कुप् पदिऩॊरु कबाल पुरोडाशत्तुक्काग निर्वाबम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्बदु। इन्द इष्टियाऩदु तर्शबूर्णमासङ्गळै आरम्बिक्कुम् यजमानऩुक्कु संस्कारम्। सोमयागत्-तुक्कु अङ्गमागच् चॆय्यप्पडुम् तीक्षणीयेष्टियिल् विदिक्कप्पट्ट इष्टि अङ्गमाग वरुमा? वरादा ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्। अदु तर्शबूर्णमासङ्गळुक्कुम् अङ्गम्। तीक्षणीयेष्टियै अवैग-ळैप् पोल् सॆय्य वेण्डियदागैयाल् विदिक्कप्पट्ट इष्टि अदिलुम् अङ्गमागलामे?  
पूर्वबक्षम् - प्रयाजङ्गळ् पोल अदिदेशत्ताल् वरुवदालुम्, अदै विडुवदऱ्‌कुक् कारणमिल्ला-मैयालुम् अदैच् चॆय्यवेण्डियदु ताऩ्।  
सित्तान्दम् - विदिक्कप्पट्ट इष्टियिल् यारुक्कु संस्कारम् ऎऩ्ऱु केट्पोम्। सोमयागत्तै आरम्बिक्किऱवऩुक्कु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱीरो; सोमयागम् तर्शबूर्णमास इष्टिगळिऩ् विगिरुदिय-ऩ्ऱु। आगैयाल् अदिदेशत्ताल् आरम्बणीयेष्टि अङ्गमाग वरादु। तीक्षणीयेष्टियै आरम्बिक्-किऱवऩुक्कु संस्कारम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱीरो, अदऱ्‌कुत् तऩियाग आरम्बमिल्लै। यजमाऩऩ् अङ्गङ्गळुडऩ् कूडिऩ सोमयागत्तै आरम्बिक्किऱाऩ्। सोमयागत्तुडऩ् तीक्षणीयेष्टियुम् वरुगिऱदु। अदऱ्‌कुत् तऩियाय् आरम्बमिल्लै। आगैयाल् आरम्बम् ऎऩ्ऩुम् उबगारमिल्लामैया-ल् अदैच् चॆय्यवेण्डिय आरम्बणीयेष्टियुमिल्लै। (अदि-२)  
मुदल्बादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

