+++
title = "४६ तद्विस्तारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।२</summary>

इरण्डावदु पादम्।  
२५०। मुदल् पादत्तिल् उबगारम् ऎऩ्ऩुम् त्वारम् (वऴि) इल्लामैयाल्, अदु वऴियाय् वरवे-ण्डिय अङ्गङ्गळ् पादिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इन्दप् पादत्तिल् सॊऩ्ऩ नियाय-त्तुक्कुच् चिल अबवादङ्गळ् (विलक्कुगळ्) सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
मुदल्मुदल् कीऴे सॊल्लिय नियायत्तुक्कु इऩ्ऩुमोरुदारणम् - (२४८)वदु पाराविल् सॊल्लप्प-ट्ट किरुष्णलसरुयागमे उदारणम्। इदिल् होमम् सॆय्युम्बोदु, उबस्तरणमुम्, अबिगार-णमुम् सॆय्यवेण्डियदा ऎऩ्ऱु सन्देगम्। पदिल्:- पागविषयत्तिल् पोल नेराग विदियिल्लै, अनुमानत्ताले प्रगिरुदि यागत्तिलिरुन्दु अङ्गङ्गळैत् तेडुम्बोदु, त्रुष्टमाऩ (नेरागप् पार्-क्कक्कूडिय) पिरयोजनत्तैये पार्क्कवेण्डुम्। प्रगिरुदियाऩ अक्ऩिदेवदैयिऩ् यागत्तिल् उबस्तरणत्तिऩुडैयवुम्, अबिगारणत्तिऩुडैयवुम् प्रयोजनम् त्रुष्टम्, अवैगळैच् चॆय्-याविट्टाल् पुरोडाशत्तिऩ् सूक्ष्ममाऩ पागङ्गळ् जुहूविल् ऒट्टिक्कॊळ्ळलाम्। इदु इल्लामलिरुप्पदऱ्‌काग अवैगळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। किरुष्णलम् विषयत्तिल् इदु नेरादु। अदैत् तडुप्पदु ऎऩ्ऩुमुबगारमिल्लै। आगैयाल् उबस्तरणमुम्, अबिगारणमुम्, पादिक्कप्प-टुगिऩ्ऱऩ। (अदि-२)  
सासत्र तीबिगैप्पडि पूर्वबक्षम् - इरण्डैयुम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्बदु।  
केळ्वि : “यदुपस्तृणाति अभिघारयति अमृताहुतिमेव एनां करोति'' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। इदऩ् पॊरुळ् : 'उबस्तरणमुम् अबिगारणमुम् सॆय्वदाल्, अन्द आहुदियै अमिरुदम्बोल रुसियुळ्ळदाय्च् चॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्बदु। इदऩाल् अवैगळैच् चॆय्वदिऩाल् हविस्सुक्कु रुसियै उण्डुबण्णवेण्डुम्। इदु क्रुष्णलम् विषयत्तिल् उण्डागादु। आगैयाल् तेडुम् उबगारमि-ल्लामैयाल् इरण्डु वियाबारङ्गळुम् पादिक्कप्पडविल्लैया ऎऩ्बदु। पदिल् - इदु अर्त्तवाद-म्। सदुरवदानत्तुक्काग (नालु तडवै यॆडुप्पदऱ्‌काग) अवैगळैच् चॆय्यवेण्डुम्।  
३। मऱुगेळ्वि :- इऩ्ऩॊरु वाक्यमिरुक्किऱदु ''चत्वारिचत्वारि कृष्णलान्यवद्यति चतुरवत्तस्याप्त्यै" ऎऩ्ऱु। इदिऩ् पॊरुळ् : सदुरवदानम् किडैप्पदऱ्‌काग क्रुष्णलङ्गळै नालु नालाग अवदानम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्बदु। इप्पडि सदुरवदानम् किडैप्पदाल् उबस्तरणमुम्, अबिगारणमुम् वेण्डियदिल्लैये ऎऩ्बदु। पदिल् - इन्द वाक्यमुम् अर्त्तवादम्। आगैयाल् नीर् ऎण्णुगिऱ पडि नालुदडवै यॆडुप्पदिऩाल् सदुरवदानम् किडैक्कादु। ऎप्पडि अर्त्तवादम् ऎऩ्ऱाल् सॊल्लु-किऱेऩ्। नीर् सॊऩ्ऩबडि क्रुष्णलत्तै नालु तडवै ऎडुप्पदिऩाल् सदुरवदानम् किडैप्पदाऩाल्, हविसै इरण्डु तडवै यॆडुत्तुगॊळ्ळवेण्डुम् ऎऩ्गिऱ शास्त्रम् पोय्विडुम्। ऒरे तडवै अदै यॆडुत्तुक् कॊळ्वदालुम् सदुरवदानम् किडैक्कुम्। मेलुम्, नालु नालाग ऎऩ्बदुम् किडैक्कादु। नालु ऎऩ्गिऱ सङ्गियैयैयुम् वीप्सैयैयुम् विदिक्क वेण्डुम्। अप्पोदु वाक्य-पेदम् ऎऩ्ऩुम् कुऱ्‌ऱमुण्डागुम्। आगैयाल् सॊऩ्ऩ वाक्यम् अर्त्तवादम्।  
४। मऱुबडियुम् केळ्वि :- हविस्सै इरण्डु तडवै ऎडुप्पदु ऎऩ्गिऱ शास्त्रम् ऎप्पडिप् पोय् विडुम्; पिरगिरुदियिलिरुन्दु अदिदेशत्ताल् अदु वरुमे ऎऩ्ऱु। पदिल् - सदुरवदानम् किडैप्पदऱ्‌काग वऩ्ऱो हविसै इरण्डु तडवै यॆडुप्पदु। उबस्तरणमुम् अबिगारणमुम् सेर्न्दु नालु अवदानमागुम्। इदु वेऱुविदमाय् किडैक्कुमाऩाल् उबस्तरणमुम्, अबिगारणमुम् ऎप्पडिप् पोय् विडुगिऩ्ऱऩवो अप्पडिये इरण्डु अवदानशास्त्रमुम् पोय्विडलामे। आगैयाल् उबस्तरणमुम् अबिगारणमुम् वेण्डियदे; अवैगळै विडक्कूडादु।  
सित्तान्दम् कीऴ् सॊऩ्ऩबडिये। अदऩ् मेल् पूर्वबक्षम् सॊऩ्ऩवऩ् केट्किऱाऩ् : नीर् त्रुष्ट प्रयोजनमिल्लै यॆऩ्गिऱीरे ''चतुरवत्तं जुहोति' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदे। सदुरवदानम् किडैप्पदुम् त्रुष्टमाऩ प्रयोजनम् ताऩे ऎऩ्ऱु। पदिल् - अदु प्रयोजनमऩ्ऱु। “अवत्तं जुहोति'' ऎऩ्बदुदाऩ् विदिक्कप्पडुगिऱदु। "चतुः'' ऎऩ्गिऱ सॊल् हविसै यिरण्डुदडवै यॆडुत्तु कॊळ्ळुवदु, उबस्तरणमुम्, अबिगारणमुम् सॆय्गिऱदु ऎऩ्गिऱ सास्तिरत्ताल् किडैत्तदै अनुवादम् सॆय्गिऱदु। अदु विदिक्कप्पडविल्लै। (शा। ती। ६६०)  
२५१। वाजबेयम् ऎऩ्गिऱ सोमयागत्तिल् सप्तदससरावमाऩ सरु विदिक्कप्पडुगिऱदु। ''सप्तदशशरा-वः" ऎऩ्बदु पदिऩेऴु वाणाय् कॊण्ड ताऩ्यम्। इदैच् चरुवागच् चॆय्यवेण्डुम्। इदु विक्रुदि इष्टि। प्रगिरुदियिल् 'चतुरो मुष्टीन्निर्वपति' ऎऩ्ऱु मुष्टि(पिडि)युम्, अन्द मुष्टि नालु ऎऩ्ऱुम् विदि-क्कप् पडुगिऱदु। नालु पिडिगळ् ऎडुत्ताल्, पदिऩेऴु वाणाय्गळ् निरम्बादु। आगैयाल् नालु ऎऩ्गिऱ सङ्गियैयै विट्टुविडुगिऱदा ? अल्लदु पिडि ऎऩ्बदैया? अल्लदु इरण्डैयुमा ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् : इरण्डैयुम् विडक्कूडादु। ऒऩ्ऱै विडुवदाल् वाणाय्गळ् निऱैया ऎऩ्बदऱ्‌कुप् परिहारम् एऱ्‌पडुम्। आगैयाल् ऒऩ्ऱै मात्तिरम् विडुगिऱदु। अदु ऎदुवॆऩ्ऱाल् सङ्गियैयै विड वेण्डुम्। सङ्गियै मुष्टियिऩ् तर्मम्। मुष्टियै विट्टाल् तर्मत्तुक्कु आदारमिल्लामै-याल् अदुवुमिरुक्कादु। सङ्गियै पोऩाल् मुष्टियिरुक्कुम्।  
सित्तान्दम् : ''चतुः'' ऎऩ्गिऱ सङ्गियैक्कु मुष्टियोडु सम्बन्दमिल्लै। 'चतुः' ऎऩ्बदिल् प्रत्य-यम् इरण्डावदु विबक्ति। अदु ऒरुगिरियैयिऩ् कर्मत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अदऱ्‌कु 'निर्वपति' ऎऩ्गिऱ किरियैयोडु नेराग सम्बन्दम्। आगैयाल् सङ्गियै मुष्टियिऩ् तर्ममऩ्ऱु। नालै यॆडुक्कि-ऱदु ऎऩ्ऱु मुदलिल् एऱ्‌पडुगिऱदु। अन्द नालु ऎदु ऎऩ्ऱु केट्कुम्बोदु नालु मुष्टिगळ् ऎऩ्ऱु पिऩ्-ऩाले एऱ्‌पडुगिऱदु। अप्पोदु सङ्गियै मुष्टिक्कु विशेषणमागिऱदु। मुष्टिक्कुम् सङ्गियै-क्कुम् किरियैयोडु सम्बन्दम् समानम्। आऩालुम् सङ्गियै मुदलिल् सॊल्लप्पडुवदाल् प्रब-लम्। मुष्टि पिऩ्ऩाले सॊल्लप्पडुवदाल् तुर्बलम्। अदुदाऩ् पादिक्कप्पडुगिऱदु। इरण्डैयुम् विडक्कूडादु ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षत्तिल् सॊल्लप्पट्टदु। इदै यॊप्पुक्कॊळ्ळामल् ऒरुवऩ् केट्कि-ऱाऩ्। शरावम् ऎऩ्बदाले मुष्टियुम् पदिऩेऴु (सप्तदश) ऎऩ्बदाल् नालु ऎऩ्बदुम् पादिक्कप्पड-विल्लैया ऎऩ्ऱु। पदिल् - इल्लै। वाक्यङ्गळुक्कु विषयम् वेऱु। शरावत्तुक्कुम् पदिऩेऴु ऎऩ्गिऱ सङ्गियैक्कुम् यागत्तुडऩ् सम्बन्दम्। मुष्टिक्कुम् नालु ऎऩ्गिऱ सङ्गियैक्कुम् निर्वाब-त्तुडऩ्। अवऩ् केट्किऱाऩ् : अप्पडियाऩाल् बाधम् ऎऩ्गिऱ पेच्चु ऎप्पडि वन्ददु? ऎऩ्ऱु। पदिल् : बाधमिल्लाविट्टाल् सॊऩ्ऩ वेलैयैच् चॆय्यमुडियादु। नालु पिडिगळ् ऎडुत्ताल्, ऎप्पडिप् पदिऩेऴु वाणाय्गळ् निरम्बुम्। (अदि-२८)।  
इरण्डावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

