+++
title = "४८ समुच्चयः"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।४</summary>

नालावदु पादम्।  
२५४। मुऩ् पादत्तिल् विक्रुदि यागङ्गळिल् विदिक्कप्पट्टदु प्रक्रुदि यागत्तिलिरुन्दु अदिदेशत्ताल् वरुवदैप् पादिप्पदऱ्‌कु उदारणम् सॊल्लप्पट्टदु। इन्दप् पादत्तिल् विक्रुदि यागत्तिल् विदिक् कप्पट्टदैयुम् प्रगिरुदि यागत्तिलिरुन्दु अदिदेशत्ताल् वरुवदैयुम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळवेण्डुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु।  
नक्षत्रेष्टियिल् उबहोमङ्गळुक्कु मन्दिरङ्गळ् पडिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। प्रक्रुदियाऩ तर्शबूर्णमा-सेष्टिगळिल् नारिष्टहोमङ्गळ् मुक्यमाऩ यागङ्गळुक्कु मेले सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। इङ्गे सन्देहम् : उबहोमङ्गळ् नारिष्टहोमङ्गळैप् पादिक्किऩ्ऱऩवा ऎऩ्ऱु।  
पूर्वबक्षम् - पादिक्किऩ्ऱऩ। एऩॆऩ्ऱाल्, अवैगळ् ऒरे वेलैयैच् चॆय्गिऩ्ऱऩ। उबहोम-ङ्गळ् ऎऩ्ऩ वेलैयैच् चॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु वेलैयैत् तेडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळ् होममायिरुप्-पदाल् नारिष्टहोमङ्गळ् सॆय्युम् वेलै निऩैवुक्कु वरुगिऱदु। अन्द वेलैयैच् चॆय्वदऱ्‌-काग उबहोमङ्गळ् विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। विक्रुदियिल् विदिक्कप्पट्ट उबहोमङ्गळाले अन्द वेलै सॆय्यप्पडुवदाले अन्द वेलैयैच् चॆय्युम् नारिष्टहोमङ्गळ् तिरुम्बिप् पोय् विडुगिऩ्ऱऩ।  
सित्तान्दम् - होममायिरुप्पदु ऎल्ला होमङ्गळुक्कुम् पॊदुवाऩदु। आदलाल् नारिष्ट-होमङ्गळ् सॆय्युम् वेलैयिऩ् निऩैवु अदिऩाल् वरमुडियादु। इरण्डु विदमाऩ होमङ्-गळुम् मुक्यमाऩ यागङ्गळुक्कु अडुत्त मेले सॆय्यप्पडुवदाले, इडत्ताले ऒऱ्‌ऱुमैयिरुक् किऱदु। अदऩाल् नारिष्टहोमङ्गळिऩ् वेलै निऩैवुक्कु वरलामे ऎऩ्ऱाल्, पार्वण होम-त्तुक्कुम् इन्द ऒऱ्‌ऱुमैयिरुक्किऱदु। अदऩालुम् प्रयोजनमिल्लै। सॆय्यप्पडुम् वेलै त्रुष्-टमाऩाल् (पार्क्कक् कूडियदाऩाल्) इरण्डुम् ऒरु वेलैयैच् चॆय्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्। वेलैयो अत्रुष्टार्त्तम्। आगैयाल् इरण्डु विदमाऩ होमङ्गळैयुम् विक्रुदियिल् विदिक्क-प्पट्टवैगळैयुम् प्रक्रुदियिलिरुन्दु अदिदेशत्ताल् वरुगिऱवैगळैयुम् सेर्त्तुच् चॆय्य वेण्डुम्।  
२। ऒरु केळ्वि: विक्रुदियिल् प्रत्यक्षमाय् विदिक्कप्पट्ट उबहोमङ्गळाले यागत्तै ऎप्पडिच् चॆय्गिऱदु ऎऩ्गिऱ तेट्टम् तीर्न्दुविडुगिऱबडियाल्, प्रगिरुदियिलिरुन्दु ऒऩ्ऱैयुम् तेडुगिऱदिल्-लै। आगैयाल् नारिष्ट होमङ्गळै एऩ् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱु। पदिल्: नक्षत्रेष्टियिल् त्रव्यङ्गळैयुम् तेवदैगळैयुम् सॊल्लियिरुन्दालुम् अवैगळुक्कु वेण्डिय संस्कारङ्गळैच् चॊल्लविल्लै। मेलुम् उबहोमङ्गळै विदिक्कुम् कालत्तिल् अवैगळ् ऎऩ्ऩ विदमाय् उबगारम् सॆय्युम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडविल्लै। सोमयागत्तुक्कु अबिषवम् उडऩेये उबगारम् पण्-णुवदुबोल् उबहोमङ्गळ् उबगारम् सॆय्गिऱदिल्लै। आगैयाल् अवैगळाले नक्षत्रेष्टियिऩ् तेट्टम् तीरादु। आगैयाल् अदु प्रक्रुदियिलिरुन्दु अङ्गङ्गळै अदिदेशत्ताले कॊण्डुव-रुगिऱदु। इदऩाल् अदऩ् तेट्टम् तीर्न्दालुम् विदिक्कप्पट्ट उबहोमङ्गळ् ऒरु प्रयोजऩत्तैत् तेडुवदाल् अदैप् पिडित्तुक्कॊण्डु सन्निदियॆऩ्गिऱ पिरमाणत्ताले अवैगळैत् तऩक्कु अङ्गमागच् चॆय्दुगॊळ्ळुगिऱदु। (अदि-१) (शा। ती। ६९६,६९७।)  
२५५। इदुवरैयिल् विक्रुदियिल् विदिक्कप्पट्ट अङ्गमुम् प्रक्रुदियिलिरुन्दु अदिदेशत्ताल् वरुम् अङ्गमुम् ऒरे वेलैयैच् चॆय्युमाऩाल् प्रक्रुदियिऩ् अङ्गम् पादिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱुम्, वेलैगळ् वेऱाग इरुन्दाल् अवैगळिरण्डैयुम् सेर्त्तुच् चॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप् पट्टऩ। मेले वेऱु विदमाऩ इरण्डु बाधवादङ्गळ् विसारिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
मुदलावदु : पर्यायशब्दबाधम्। निगमङ्गळिल् तेवदैयैच् चॊल्लुम्बोदु, विदिवाक्यत्तिल् सॊऩ्ऩ सॊल्लैये सॊल्लवेण्डुम्। अदे अर्त्तमुळ्ळ मऱ्‌ऱसॊऱ्‌कळ् पादिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। निगमम् ऎऩ्ऱाल्, अग्नये जुष्टं निर्वपामि, अग्निमावह, अग्नय इदं न मम ऎऩ्बदु मुदलाऩ तेवदैयैच् चॊल्लुम् वाक्यङ्गळ्। अक्ऩिक्कु अनेगम् पॆयर्गळुण्डु :- अक्ऩि, पावगऩ्, शुसि ऎऩ्ऱु। विदि वाक्यत्तिल् अक्ऩि ऎऩ्गिऱ सॊल् इरुक्किऱदु। आऩालुम् ऎन्दच् चॊल्लैक्कॊण्डुम् अवऩैच् चॊल्ललामा ? अल्लदु अक्ऩि ऎऩ्बदैक् कॊण्डु ताऩा ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् : सॊल्लिऩ् प्रयोजनम् ओर् अर्त्तत्तैत् तॆरियप् पडुत्तुवदु। अन्द वेलैयै अदे अर्त्तमुळ्ळ ऎन्दच् चॊल्लुम् सॆय्युम्। एऩ् ऎऩ्ऱाल् सॊऱ्‌कळुक्कु ऎऴुत्तुक्कळ् पेदमिरुन्दालुम्, अर्त्तत्तिल् पेदमिल्लै। आगैयाल् ऎन्दच् चॊल्लालुम् तेवदैयैच् चॊल्ललाम्।  
सित्तान्दम् : इदु कूडादु। ऎन्द इडत्तिल् अर्त्तत्तैक् कॊण्डे ऒरु वेलै सॆय्यप्पडुगिऱदो; अङ्गे सॊल्लिऩ् प्रयोजनम् अर्त्तत्तैत् तॆरिविप्पदु। ऎन्द इडत्तिल् ऒरु कुऱित्त सॊल्लिऩा-लेये वेलै आगवेण्डियदो, अङ्गे अन्द वेलैयिऩ् सम्बन्दमिरुप्पदऱ्‌काग अन्दच् चॊल्लाले सॊल्लवेण्डियदु। विदियिल्लामल् यागत्तुक्कुम् तेवदैक्कुम् सम्बन्दमुण्डागादु। इप्पडि विदि उण्डागुम् सम्बन्दम् विदियिलिरुक्कुम् सॊल्लाल्दाऩ् एऱ्‌पडुगिऱदु। आगैयाल् विदि-यिलिरुक्कुम् सॊल्लुक्कु वेलैयिऩ् सम्बन्दमिरुक्किऱदु। आगैयालेदाऩ् "तेवदै यागत्तैच् चॆय्वित्तदु'', "तेवदैक्कु इन्द हविसु कॊडुक्कप्पट्टदु'', "तेवदैयिऩ् उयर्विऩ् पिऩ् नाऩुम् उयर्वै यडैगिऱेऩ्” ऎऩ्गिऱ वाक्कियङ्गळिल् तवरामल् विदिवाक्यत्तिलिरुक्कुम् तेव-तैयिऩ् पॆयर् सॊल्लप्पडुगिऱदु। ऎप्पडियॆऩ्ऱाल् "अयाडग्नेः प्रिया धामानि" “अयाट्थ्सोमस्य प्रिया धामानि'', "स्वाहाग्निम्', 'स्वाहा सोमम्" "अग्नेरहमुज्जितिमनूज्जेषम्” “सोमस्याहमुज्जितिमनूज्जेषम्'' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। उलगत्तिलुम् इदैप् पार्क्कलाम्। ऒरुवऩुक्कु अदिग कौरवम् उण्डु पण्ण राजाविऩ् सबैयिल् अवऩै आसार्यऩ् ऎऩ्ऱुम्, उबात्यायऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱार्गळ्। तायार्, तगप्पऩ्; अम्माऩ् मुदलाऩवर्गळै इन्द सम्बन्दत्तै काण्बिक्कुम् सॊऱ्‌कळैक् कॊण्डु कूप्पिडुगिऱार्गळ्। इदऩाल् ऎऩ्ऩ सन्दोषमुण्डागिऱदो, अन्द सन्दोषम् अवर्गळ् पॆयर्गळैच् चॊल्लिक् कूप्पिडुवदाल् उण्डागादु। सन्दोषमिल्लामै मात्रमऩ्ऱु, अवर्गळ् कोबित्तुम् कॊळ्वार्गळ्। अप्पडिये इङ्गेयुम्।  
शास्त्र तीबिगैप्पडि सित्तान्दम् :- विदिवाक्यमाऩदु अर्त्तत्तैत्ताऩ् सॊल्लुगिऱदु। अदैच् चॊल्लि निऱ्‌कामल् तेवदैयिऩ् पॆयरैच् चॊल्लुम्बडि विदिक्किऱदु। ऎन्दच् चॊल्लैच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱाल् विदिवाक्यत्तिलिरुक्कुम् सॊल्लाऩदु किट्ट इरुक्किऱदु। अदै विट्टुविट्टु वेऱु सॊल्लैत् तेडुवदऱ्‌कु नियायमिल्लै। आगैयाल् विदिवाक्यत्तिलिरुक्कुम् सॊल्लैये सॊल्ल वेण्डुम्।  
विदिवाक्यमाऩदु सॊल्लैच् चॊल्लुम्बडि ऒरुवऩैक् कट्टायम् एववेण्डुम्। सॊल्लिऩ् अर्त्तत्तै तेवदैयॆऩ्ऱु मुदलिल् विदित्तुच् चॊल्लैच् चॊल्लवेण्डुम् ऎऩ्ऱु पिऱगु विदिप्पाऩेऩ् ? मुदलिलेये सॊल्लाऩदु वाक्यत्तिऩ् अर्त्तत्तिल् सम्बन्दप्पट्टदाग विदिक्कप्पडुगिऱदु। इदऩाले सॊल्लिऩ् अर्त्तम् तेवदैयागिऱदु। अदै वाक्यम् अनुवादम् पण्णुगिऱदु। ऎन्दच् चॊल्लैच् चॊल्लि हविसु कॊडुक्कप्पडुगिऱदो, अन्दच् चॊल्लिऩ् अर्त्तम् तेवदै। आगै-याल् सॊल्लैच् चॊल्लि, अदैये विदिप्पदऩाले, अदे अर्त्तमुळ्ळ वेऱुसॊऱ्‌कळैच् चॊल्ललामा? ऎऩ्बदऱ्‌कु इडमेयिल्लै। (शा। ती। ७०७)।  
२५६। कीऴ्प्पाराविल् सॆय्यप्पट्ट तीर्माऩम् विक्रुदियागङ्गळिलुम् अदिदेशत्तिऩाल् वरुम् वाक्यङ्गळुक्कुमुण्डु। अदै मऱुबडियुम् विसारिप्पदऱ्‌कुक् कारणम् - सौर्यं चरुं निर्वपेत्' ऎऩ्ऱु सूर्यदेवदैयिऩ् सरुयागम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। सूर्यऩ् ऎऩ्गिऱ पदम् विदिवाक्यत्तिल् मात्तिरमिरुक्किऱदु, प्रक्रुदियाऩ अक्ऩिदेवदैयिऩ् यागत्तिल् पोल, निगमङ्गळिल् पडिक्कविल्लैये, आगैयाल् उत्तेश्यत्यागत्तिल् मात्रम् सूरियऩ् ऎऩ्ऩुम् पदत्तैच् चॊल्लवेण्डुम्। मऱ्‌ऱ निगमङ्गळिल् ऎदै वेण्डुमो अदैच् चॊल्ललामा ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पदिल् - (शास्त्र तीबिगैप्पडि) प्रक्रुदियागत्तिलुम् अक्ऩि ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु यागत्तुडऩ् सम्बन्-दमिल्लै। यागत्तैक् कारणमागवुडैय पावऩैयुडऩ् ताऩ् सम्बन्दम्। पावऩै ताऩ् यागत्तु-क्कु प्रयोजगम्, पावऩैयुडऩ् अङ्गङ्गळ् सेर्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩाले सॊल्लप्पट्टदु। आगैयाल् अक्ऩि ऎऩ्गिऱ सॊल्लोडु सेर्त्तु प्रयोगत्तैच् चॆय्यवेण्डुम्। प्रक्रुदियिल् अक्ऩि ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुप् पदिलाग विक्रुदियिल् सूरियऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लैच् चॊल्ल वेण्डियदागैयाल्, ऎन्द निगमङ्गळिल् अक्ऩि ऎऩ्गिऱ सॊल् सॊल्लप्पडुगिऱदो, अन्द निगमङ्गळिल् सूरियऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लैच् चॊल्लवेण्डुम्। आगैयाल् विक्रुदियागङ्गळिल् विदिवाक्यत्तिलिरुक्कुम् सॊल्लैये ऎल्ला निगमङ्गळिलुम् सॊल्लवेण्डुम्। (अदि। १५।) (शा। ती। ७०८।)।  
२५७। सिल विक्रुदियागङ्गळिल् इन्द नियाय विषयमाऩ सन्देहम् अडुत्त ऐन्दु अदिगरणङ्गळिल् तीर्क्कप्पडुगिऱदु।  
(१) आदानत्तिल् 'अग्नये पवमानाय पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेत्' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। इङ्गे इरण्डु सॊऱ्‌कळ् अक्ऩि, पवमानऩ् ऎऩ्ऱु इरुन्दालुम् अक्ऩि ऎऩ्बदै मात्तिरम् निगमङ्गळिल् सॊल्ललामा ? प्रक्रुदियिल् अक्ऩि ऎऩ्गिऱ सॊल् ताऩे अवैगळिल् पडिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अदिदेशत्ताल् ऒरु सॊल्दाऩे विक्रुदियिल् वरुम्। मेलुम्, ऒरे सॊल्लाले अर्त्तम् तॆरियुम्बोदु इरण्डु सॊऱ्‌कळ् ऎदऱ्‌काग ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पदिल् - पावगऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले सॊल्लप्पट्ट कुणत्तैयुडैय अक्ऩिदाऩ् तेवदैयागच् चॊल्लप्पडुगिऱदु। आगैयाल् इरण्डु सॊऱ्‌कळैयुम् सॊल्लवेण्डुम्। (अदि। १६।)  
मुदलिल् अर्त्तत्तै विदित्तु, पिऱगु सॊल्लैच् चॊल्लुम्बडि विदित्तिरुन्दाल्, ऒरु सॊल्ले पोदुम्। सॊल्लैये पावऩैक्कु अङ्गमाग विदिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩाले सॊल्लप्पट्टदु। इरण्डु सॊऱ्‌कळैयुम् विदिप्पदाल् इरण्डैयुम् सॊल्लवेण्डुम्। (शा। ती। ७०९)  
२५८। (२) कीऴ्प्पाराविल् विसारित्त पवमानेष्टियिल् आज्यबागविषयमाय् इरण्डु वाक्यङ्गळ् - "वृधन्वानाग्नेयः कार्यः”, "पावकवान् सौम्यः" ऎऩ्ऱु। इङ्गे वृधन्वन्तमग्निम्' ऎऩ्ऱुम्, 'पावकवन्तं सोमम्' ऎऩ्ऱुम् सॊल्लवेण्डियदा ऎऩ्बदु सन्देहम्। पदिल् - सॊल्लक्कूडादु। इङ्गे 'आग्नेयः' ऎऩ्गिऱ सॊल् यागत्तैच् चॊल्लविल्लै। मन्दिरत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। (अदि।१७)  
२५९। ३। अवप्रुदत्तिल् ऒरु वाक्यम् 'अग्नीवरुणौ स्विष्टकृतौ यजति" ऎऩ्ऱु। इङ्गे 'स्विष्टकृत्' ऎऩ्गिऱ विशेषणत्तैविट्टुविड वेण्डामा ? एऩ् ऎऩ्ऱाल्, अदऱ्‌कु अर्त्तम् यागत्तै नऩ्ऱाय्च् चॆय्यप्पट्टदाय् सॆय्दवऩ् ऎऩ्बदु। इदु इङ्गे पॊरुन्दादु। इन्द वेलै इऩिमेल् ताऩ् सॆय्यप्पडुम्। आगैयाल् अन्दच् चॊल्लुक्कु रूडियाल् पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। इन्द रूडियाल् एऱ्‌पडुम् पॊरुळ् अक्ऩीवरुणऩुक्कुप् पॊरुन्दादु। आगैयाल् लक्षणैयाल् स्विष्ट-क्रुत्तिऩ् वेलैयॆऩ्ऱु अर्त्तम् पण्णवेण्डुम्। इन्द कारणत्ताल् अन्दक् सॊल्लै विट्टु विडवेण्डामा ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पदिल् - स्विष्टम् (नऩ्ऱाय्च् चॆय्यप्पट्टदु) ऎऩ्गिऱ कार्यम् नडक्किऱ प्रयोगत्तिल् इऩि सॆय्-यप् पोवदायिरुन्दालुम्, मुऩ् प्रयोगङ्गळिल् अन्द वेलै सॆय्यप्पट्टबडियाल्, "स्विष्ट-क्रुत्' ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु योगत्ताल् अर्त्तम् पण्णलाम्। एऱ्‌पट्ट योगत्तै विट्टु रूडि ऒऩ्ऱैप् पुदिदाय् कल्बिप्पदु नियायमऩ्ऱु। आगैयाल् 'स्विष्टक्रुत्' ऎऩ्गिऱ सॊल्लोडु कूडि अक्ऩीवरुणऩैच् चॊल्ल वेण्डुम्। (अदि। १९)  
२६०। (४) अक्ऩीषोमीयबशुयागत्तिल् स्विष्टक्रुत् यागविषयत्तिल् 'अग्निं यजति' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। इङ्गे 'अक्ऩि" ऎऩ्गिऱबदत्तैत् मात्तिरम् विशेषणमिल्लामल् सॊल्लियिरु-प्पदालुम्, अदऱ्‌कु यागत्तुडऩ् सम्बन्दमिरुप्पदालुम्, यागत्तिल् मात्रम् 'अक्ऩि' ऎऩ्गिऱ पदत्तै तऩियाय्च् चॊल्लवेण्डुम्। मऱ्‌ऱ निगमङ्गळिल् ''स्विष्टक्रुत्'' ऎऩ्गिऱ पदत्तुडऩ् कूड। इदु सरिदाऩे ऎऩ्बदु केळ्वि।  
पदिल् - "यजदि'' ऎऩ्गिऱ पदम् प्रयोगत्तैच् चॊल्लुवदाल् ऎल्ला निगमङ्गळिलुम् ''स्विष्टक्रुत्' ऎऩ्गिऱ पदत्तै विट्टुविडवेण्डुम्। "अक्ऩि'' ऎऩ्गिऱ पदत्तै मात्रम् सॊल्लवेण्डुम्। (अदि। २०।)  
२६१। (५) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ यागत्तिलेये 'पृषदाज्येन वनस्पतिं यजति'' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। इदऱ्‌कु प्रक्रुदि स्विष्टक्रुत् यागम्। अदिल् विदिवाक्यत्तिल् 'अग्निं स्विष्टकृतं यजति" ऎऩ्ऱु स्विष्टक्रुत् ऎऩ्गिऱ सॊल्लोडु कूडिय अक्ऩियैयुम्, निगमङ्गळिल्, अक्ऩि ऎऩ्गिऱ सॊल्लैत् तऩियायुम् सॊल्लियिरुक्किऱबडियाल्, विदिक्कुम् निगमङ्गळुक्कुम् पेदमिरुक्किऱदु। विदिवाक्यत्तिल् सॊऩ्ऩ सॊल्लैत्ताऩ् सॊल्लवेण्डुम् ऎऩ्ऱु कट्टायमिल्लैये। इदु ताऩे विक्रुदियागत्तिले वरुम् ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पदिल् - काण्बिक्कप्पट्ट पेदमाऩदु सॊल्लाल् सॊल्लप्पडविल्लै; अर्त्तत्ताले तोऩ्ऱुगि-ऱदु। इप्पडि एऱ्‌पडुवदऱ्‌कु अदिदेशमिल्लै। आगैयाल् विदिवाक्यत्तिल् सॊऩ्ऩ वनस्पदि ऎऩ्-किऱ सॊल्लैये सॊल्लवेण्डुम्। (अदि-१८)  
२६२। इदे अक्ऩीषोमीय पशुयागत्तिल् त्रव्यत्तै विदिवाक्यत्तिल् पशु ऎऩ्ऱुम्, निगमत्तिल् छागमॆऩ्ऱुम् सॊल्लियिरुप्पदाल् विदिवाक्यत्तिलिरुक्कुम् सॊल्लैये सॊल्लवेण्डुम् ऎऩ्गिऱ कट्टायमिल्लै। विक्रुदियाऩ अनुबन्द्या पशुयागत्तिलुम् ऎन्दच्चॊल् इष्टमो, अदैच् चॊल्ललामा ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पदिल् - कूडादु। इदु त्रव्यमाऩदाल् तेवदैविषयत्तिल् पोल नियममिल्लै। ऎन्दच् चॊल्लैक् कॊण्डुम् त्रव्यत्तैच् चॊल्ललाम्। आऩाल् प्रगरणत्तिल् 'उस्रा' ऎऩ्गिऱ सॊल् इरुप्पदाल् अदैत् ताऩ् सॊल्लवेण्डुम्। (शा। ती। ७१०)  
नाऩ्गावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

