+++
title = "४९ ग्रहादि-विचारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।५</summary>

ऐन्दावदु पादम्।  
२६३। पर्यायशब्दाद्बाधम् २५३ वदु पारा मुदल् सॊल्लप्पट् टदु। अडुत्त विषयम् एकदेशबाधम्। विक्रुदियागङ्गळिल् 'वैष्णवं त्रिकपालम्'' ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱुगबालबुरोडाशम् मुदलाऩवैगळ् विदिक्कप् पडुगिऩ्ऱऩ। सॊऩ्ऩ यागत्तै अक्ऩिदेवदैयिऩ् यागत्तैप्पोल् सॆय्यवेण्डुम्। अदिल् ऎट्टु कबालङ्गळिल् पुरोडाशत्तैच् चिरबणम् पण्णुगिऱदु। इङ्गे मूऩ्ऱु ताऩ् वेण्डुम्। प्रक्रुदियिऩ् ऎट्टु कबालङ्गळिल् ऎवैगळै यॆडुत्तुक् कॊळ्ळुगिऱदु ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पदिल् - पिरक्रुदियागत्तिल् कबालङ्गळै वैक्कुम् वरिसै उबवेषत्ताले मुदलिल् ऒरु तणलै असैयामल् वैत्तु, ऒरु मन्दिरत्ताले तणलिऩ् मेले नडु कबालत्तै वैक्किऱदु। इन्द वरिसै अदिदेशत्ताल् वरुगिऱदु। अदै अत्वर्यु निऩैत्तुक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। तणलै वैप्पदु मुदल् व्याबारम्; इदु अडुत्त वियाबारमाऩ नडु कबालत्तै वैप्पदैये निऩैवुक्कु कॊण्डु वरुगिऱदु। अदु इरण्डावदु कबालत्तै वैप्पदै; मुदलिरण्डु कबालङ्गळुक्कु वित्तियासमिरु-क्किऱदु। इरण्डावदुक्कु मन्दिरम् वेऱु। अदुक्कु इडम् मुदल् कबालत्तुक्कु कीऴ्बुऱम्। इप्पडि वरिसै एऱ्‌पट्टिरुक्कैयिल् निऩैवुक्कु वरुवदै विट्टु विट्टु निऩैवुक्कु वराद वेऱॊऩ्ऱैच् चॆय्वदु नियायमऩ्ऱु। आगैयाल् मुदल् मूऩ्ऱु कबालङ्गळै ऎडुत्तुगॊळ्ळवेण्डुम्। पाक्किक् कबालङ्गळुक्कु वेलैयिल्लामैयाल्, अवैगळैत् तळ्ळिविडवेण्डुम्। (अदि-१)  
२६४। विक्रुदियागत्तिल् विदिक्कप्पडुम् सङ्ग्यै प्रगिरुदियागत्तिल् एऱ्‌पट्ट सङ्गियैक्कुक् कुऱैन्दिरुन्दाल् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु ऎऩ्ऱु विसारिक्कप्पट्टदु। अदिगसङ्गियैयै विदित्ताल् सङ्गियैयै यॆप्पडि निरप्पुगिऱदु (पूरणम्) ऎऩ्ऱु इऩि विसारिक्कप्पडुगिऱदु।  
"एकविंशेनातिरात्रेण प्रजाकामं याजयेत्'' ऎऩ्ऱु ऒरु विक्रुदियागम्। पिळ्ळै कुट्टि वेण्डुम् ऎऩ्ब-वऩै इरुबत्तॊरु स्तोममुळ्ळ अदिरात्रयागत्तैच् चॆय्विक्कवेण्डियदु ऎऩ्ऱु इदिऩ् पॊरुळ्। इदिल् ऎल्ला स्तोत्रङ्गळुक्कुम् स्तोमम् २१। प्रगिरुदियाऩ अक्ऩिष्टोमत्तिल् स्तोमङ्गळ् ९, १५, १७, २१। इङ्गे मुदल् मूऩ्ऱु स्तोमङ्गळै ऎप्पडि विरुत्ति पण्णुगिऱदु ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - अप्यासत्ताले - अदावदु प्रगिरुदि स्तोत्रीयाक्कळै तिरुप्पित् तिरुप्पिच् चॊल्लुवदाल्। प्रगिरुदियिलिल्लादवैगळै काऩम् पण्णुगिऱदु ऎऩ्ऱु ऎप्पडिक् कॊळ्ळलाम् ?  
सित्तान्दम् - अप्यासमुम् नेराग विदिक्कप्पडविल्लै; सङ्गियैयै निरप्पुवदऱ्‌कागक् कल्बिक्कप् पडुगिऱदु। सङ्गियै ऒरु वस्तुविऩिडमिरुक्किऱदु। वॆव्वेऱु वस्तुक्कळालेदाऩ् अदै निरप्प वेण्डुम्। ऒरे वस्तुवै अडिक्कडि पार्प्पदाल्, अदु पत्तु वस्तुक्कळागादु। आगैयाल् स्तोमत्तिऩ् सङ्गियैयाले स्तोत्रीयाक्कळिऩ् पेदम् काट्टप्पडुगिऱदु। इन्द पेदमाऩदु प्रक्रुदियिलिल्लाद वेऱु स्तोत्रीयाक्कळैक्कॊण्डु वरवेण्डियदु ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱदु। (अदि-६७)  
इप्पडि स्तोत्रीयाक्कळैक् कॊण्डु वरुवदऱ्‌कु आगमम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इन्द नियायम् ऎल्ला स्तोत्रङ्गळुक्कु वरवेण्डियदायिरुन्दालुम्, ऒरु वसनत्ताले पवमाऩ स्तोत्रङ्गळुक्कु मात्रम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। मऱ्‌ऱवैगळुक्कु अप्यासम् तविर वेऱु वऴियिल्लै। (शा। ती। ७२१)  
२६५। पहिष्पवमाऩ स्तोत्रत्तिल् इन्द नियायम् वरुगिऱदिल्लै। एऩॆऩ्ऱाल्, "एकं हि तत्र साम" ऎऩ्गिऱ पहिष्पवमाऩ विषयमाऩ वाक्यत्ताले अदु ऒरे सामम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। आगैयाल् वेऱु सामङ्गळैक्कॊण्डु वर इडमिल्लै। 'पराक् बहिष्पवमानेन स्तुवन्ति" ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुप्पदाल् स्तोत्रीयाक्कळै अप्यासम् पण्णवुम् कूडादु। पराक् ऎऩ्गिऱ सॊल्लु-क्कु नेराग अदावदु तिरुप्पिच् चॊल्लामल् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। आगैयाल् रुक्कुक्कळैक् कॊण्डु वन्दु सङ्गियाबूर्णम् सॆय्यवेण्डुम्। (अदि-७)  
२६६। "एकविंशतिमनुब्रूयात् प्रतिष्ठाकामस्य'' ऎऩ्ऱु निलैयायिरुप्पदै आसैप्पडुगिऱवऩ् विषयत्-तिल् इरुबत्तॊऩ्ऱु सामिदेऩी मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लुम्बडि ऒरु विदि। तर्शबूर्णमास इष्टिग-ळिल् पदिऩैन्दु सामिदेऩी मन्दिरङ्गळ् वेण्डुम्। पदिऩॊऩ्ऱु मन्दिरङ्गळ् ताऩिरुक्किऩ्ऱऩ। इङ्गे 'त्रिः प्रथमामन्वाह, त्रिरुत्तमाम्" ऎऩ्ऱु इरण्डु वाक्यङ्गळाल् मुदल् मन्दिरत्तै मूऩ्ऱु तडवैयुम्, कडैसि मन्दिरत्तै मूऩ्ऱु तडवैयुम् सॊल्लुगिऱदु। इप्पडिप् पदिऩैन्दु मन्दिरङ्ग-ळागिऩ्ऱऩ। इङ्गे इरुबत्तॊऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ सङ्गियैयै ऎप्पडि पूरणम् पण्णुगिऱदु ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - पहिष्पवमाऩ नियायप्पडि रुक्कुक्कळै कॊण्डु वन्दु सङ्गियाबूरणम् सॆय्य वेण्डुम्। इदु ऒरु पक्षम्। इऩ्ऩुम् ऒरु पक्षम्। इदु कूडादु। पदिऩैन्दु ऎऩ्गिऱ सङ्गियैयै अप्यासत्ताले पूरणम् सॆय्यप्पट्टदे। अदुबोल् इरुबत्तॊऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ सङ्गियै किडैक्-किऱवरैयिल् मुदल् मन्दिरत्तैयुम् कडैसि मन्दिरत्तैयुम् अप्यासम् सॆय्यवेण्डुम्।  
सित्तान्दम् - मूऩ्ऱु तडवै अप्यासम् पण्णिऩदु सङ्ग्या पूर णत्तुक्काग विदिक्कप्पडविल्लै। अप्पडियिरुन्दाल्, मुदल् मन्दिरत्तै इरण्डु तडवैयुम्, कडैसि मन्दिरत्तै नाऩ्गु तडवैयुम् अप्यासम् सॆय्दु सङ्गिया पूरणम् सॆय्दिरुक्कलाम्। आगैयाल् मूऩ्ऱु तडवै ताऩ् अप्यासम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्बदु करुत्तु। इदैप् पादिक्कक्कूडादु। मुदल् मन्दिरत्तैयुम् कडैसि मन्दिरत्-तैयुम् मूऩ्ऱु तडवै सॊल्लि पाक्कि आऱु रुक्कुक्कळै कॊण्डुवन्दु सङ्गिया पूरणम् सॆय्य वेण्डुम्। (अदि -३)  
ऐन्दावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

