+++
title = "५१ प्रकीर्णविचारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।७</summary>

एऴावदु पादम्।  
२६७। मूऩ्ऱावदु पादम् मुदल् इदुवरैयिल् विक्रुदियागत्तिल् विदिक्कप्पट्टदाले प्रगिरुदियागत्-तिलिरुन्दु अदिदेशत्ताल् वरुवदु पादिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इप्पोदु प्रगिरुदि यागत्तिलिरुन्दु अदिदेशत्ताल् वरुवदैये विक्रुदियागत्तिल् विदिप्पदिऩ् प्रयोजऩम् विसारिक्कप् पडुगिऱदु।  
क्रुहमेदीयम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट यागविषयमाय् ऒरु वाक्यम् "आज्यभागौ यजति' ऎऩ्बदु। इदु अदिदेशत्तालेये वरुमे, इदैत् तऩियाय् विदिप्पाऩेऩ् ऎऩ्ऱु सन्देहम्। इङ्गे ऎट्टु विदमाय् पदिल् सॊल्लक्कूडुम्। अवैयावऩ:  
१। अदिदेशत्ताल् वरुवदैये इङ्गे मऱुबडियुम् सॊल्लुवदाल्, इन्द वाक्यम् अनुवादम्। इप्पडियाऩाल् वाक्यत्तुक्कु प्रयोजऩमिल्लामल् पोय्विडुम्। आगैयाल् इन्दप्पक्षम् कूडादु।  
२। इन्द वाक्यत्तिल् आज्यबागङ्गळैच् चॊल्लुवदाल् इदऱ्‌कुत् तर्शबूर्णमास इष्टिगळ् प्रगिरुदि ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। पिऱगु अदिदेशत्ताले आज्यबागङ्गळ् वरुम्। इप्पडिप् पॊरुळ् कॊण्डाल् वाक्यत्तुक्कुप् पिरयोजनम् एऱ्‌पडुम्। इदु इरण्डावदु पक्षम्। इदुवुम् कूडादु। इन्द यागत्तुक्कु त्रव्यम् "ओदनः'' ऎऩ्ऱु विदिवाक्यम् सॊल्लुवदालेये तर्शबूर्णमास इष्टि-कळ् प्रक्रुदि ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुम्। आगैयाल् इन्द वाक्यम् वेण्डियदिल्लैये।  
३। इन्द वाक्यत्तिल् आज्यबागङ्गळै मऱुबडियुम् सॊल्लुवदु अर्त्तवादमायिरुन्दु अवैगळै स्तोत्रम् पण्णुगिऱदु। इदु मूऩ्ऱावदु पक्षम्। इदुवुम् कूडादु। इदु ऒरु प्रगरणत्तिलिरुक्कि-ऱदु; विदिवाक्यम् वेऱु प्रगरणत्तिलिरुक्किऱदु। अवैगळ् ऎप्पडि ऒरु वाक्यमागुम्? ऒरु वाक्य-मायिरुन्दाल् ताऩे अर्त्तवादमागुम्।  
४। अदिदेशत्ताले वरुम् आज्यबागङ्गळैक् काट्टिलुम् वेऱाऩ अङ्गम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। इदु नालावदु पक्षम्। इदुवुम् कूडादु। इन्द वाक्यत्तैक् केट्टवुडऩ् तर्शबूर्णमास इष्टिगळिल् उळ्ळ आज्यबागङ्गळिऩ् निऩैवु वरुगिऱदु। अवैगळ् वेऱु कर्मङ्गळ् अऩ्ऱु।  
५। आज्यबागङ्गळागिय अङ्गङ्गळ् ताऩ् उण्डु। प्रयाजम् मुदलाऩ वेऱु अङ्गङ्गळ् इल्लै ऎऩ्ऱु इन्द वाक्यम् काट्टुगिऱदु। आगैयाल् इन्द वाक्यम् परिसङ्गिया विदि ऎऩ्ऱु। इदुवुम् कूडादु। इन्द विदियिल् मूऩ्ऱु कुऱ्‌ऱङ्गळिरुक्किऩ्ऱऩ। वाक्यम् आज्यबागङ्गळै नेरे विदिक्किऱदु। अदैत् तळ्ळिविडवेण्डुम्। इदु ऒरु कुऱ्‌ऱम्। प्रयाजम् मुदलाऩवैगळै विट्टुविडुवदैच् चॊल्लविल्लै। अदै ऒप्पुक्कॊळ्ळुवदु इरण्डावदु कुऱ्‌ऱम्। अदिदेशत्ताले वरुम् प्रयाज-म् मुदलाऩ अङ्गङ्गळ् पादिक्कप्पडुवदु मूऩ्ऱावदु कुऱ्‌ऱम्।  
६। इन्द वाक्यम् प्रत्यक्षमायिरुक्किऱदु। अदिदेशत्ताले अङ्गङ्गळैक् कॊण्डु वरुवदु अनु-मानत्ताले। प्रत्यक्षमाऩ वाक्यम् प्रबलम्। आगैयाल् इन्द वाक्यत्ताले आज्यबागङ्गळुम्, अनुमानत्ताले वेऱु अङ्गङ्गळुम् वरुगिऩ्ऱऩ। इदु आऱावदु पक्षम्। इदुवुम् कूडादु। नीर् सॊऩ्ऩबडियाऩाल्, ऒव्वॊरु अङ्गत्तुक्कुम् तऩित्तऩि अदिदेशम् एऱ्‌पडुम्। प्रयाजम् मुदलाऩ अङ्गङ्गळुक्कु अदिदेशमुण्डु। आज्यबागङ्गळै अदिदेशम् पण्णुम् वियाबारम् प्रत्यक्षमाऩ इन्द वाक्यत्ताले पादिक्कप्पडुम्। आऩाल् इप्पडियिल्लै। सॊऱ्‌कळुम् पुत्तियुम् ऒरु वियाबारत्-तैच् चॆय्य आरम्बित्तुप् पिऱगु कॊञ्ज कालम् वियाबारम् सॆय्यामलिरुन्दु मऱुबडि वियाबारम् सॆय्वदु ऎऩ्बदिल्लै। आगैयाल् अदिदेशम् ऒरे कालत्तिल् वेलै सॆय्गिऱदु। विट्टु विट्टुच् चॆय्यादु। प्रयाजम् मुदलाऩ विषयत्तिल् वियाबारम्। आज्यबागविषयत्तिल् वियाबारमिल्लै यॆऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु।  
७। कीऴे सॊऩ्ऩबडि अङ्गङ्गळ् विषयत्तिल् सङ्गोसम् पण्ण वेण्डाम्। अदावदु अदिदेशम् इऩ्ऩ अङ्गङ्गळैत्ताऩ् कॊण्डु वरुम्; इऩ्ऩ अङ्गङ्गळैक्कॊण्डु वरादु ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डाम्। आज्यबागविषयत्तिल् अदिदेशम् पण्णुम् अनुमाऩत्तुक्कु सङ्गोसम् पण्णुवो-म्। ऎप्पडियॆऩ्ऱाल्, प्रत्यक्षमाऩ वाक्यम् आज्यबागङ्गळै विदिक्किऱदु। अनुमानम् अवैगळि-ऩ् प्रगारत्तै, उदवि सॆय्युम् विदत्तै, तॆरिविक्किऱदु ऎऩ्ऱु। उदारणम् - 'पुरोडाशं चतुर्धा करोति' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। पुरोडाशत्तै नालु पागमागप् पण्णुगिऱदु ऎऩ्ऱु विदिक्किऱदु आग्नेयं चतुर्धा करोति ऎऩ्ऱु इऩ्ऩुमॊरु वाक्यम्। अन्दप् पुरोडाशम् अक्ऩिदेवदैयिऩ् पुरोडाशम् ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱदु। अदुबोल्।  
इन्दप् पक्षमुम् कूडादु। सॊऩ्ऩ उदारणत्तिल् इरण्डु वाक्यङ्गळुम् प्रत्यक्षमायिरुक्किऩ्ऱऩ। आगैयाल् अवैगळ् ऒरेमादिरि। अङ्गे उबसम्हारम् ऎऩ्बदै ऒप्पुक्कॊण्डोम्। इङ्गे विदिवाक्यम् ऒऩ्ऱु ताऩ् प्रत्यक्षमायिरुक्किऱदु। अनुमाऩवाक्यम् प्रत्यक्षमऩ्ऱु। नाम् अदैक् कल्बिक्किऱोम्। आगैयाल् अवैगळ् ऒरेमादिरि अऩ्ऱु। सॊऩ्ऩबडि उबसम्हारम् सरियाऩदु अऩ्ऱु। विदिवाक्यत्तालेये आज्यबागङ्गळ् एऱ्‌पट्टाल्, अनुमाऩ वाक्यत्तै एऩ् कल्बिक्क वेण्डुम्।  
आगैयाल् क्रुहमेदीयम् अबूर्वमाऩ कर्मम् ऎऩ्ऱु तीर्माऩम् पण्णवेण्डुम्। अदावदु अदिदे-शत्ताले अङ्गङ्गळैत् तेडुगिऱदिल्लै। आऩाल् अङ्गङ्गळ् वेण्डामो ऎऩ्ऱाल्, पदिल् - प्र-त्यक्षमाऩ वाक्यम् सिल अङ्गङ्गळै विदित्तु अङ्गङ्गळ् विषयमाऩ तेट्टत्तैप् पोक्कुगिऱदु।  
२। ऒरु केळ्वि - एऩ् विदिक्कप्पट्ट अङ्गङ्गळैयुम् अदिदेशत्ताल् वरुगिऱवैगळैयुम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळक्कूडादु ऎऩ्ऱु। इदऱ्‌कुप् पदिल् २५३-वदु पाराविल् सॊल्लियिरुक्किऱदु। अदैप् पार्क्क।  
३। इन्द विसारत्ताल् ऒरु नियायम् एऱ्‌पडुगिऱदु - ऎन्द इडत्तिल् प्रगिरुदियिलुळ्ळ अङ्गमाऩदु कुणमिल्लामल् विदिक्कप्पडुगिऱदो, अन्द इडत्तिल् कर्ममाऩदु अबूर्वम्। अक्ऩीषोमीय पशु-यागत्तिल् प्रयाजङ्गळ् पदिऩॊऩ्ऱु ऎऩ्ऱु विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। इङ्गे सङ्गियैयागिय कुणम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। अप्पडि क्रुहमेदीयत्तिऩ् विषयत्तिल् ऒरु कुणमुम् विदिक्कप्पडविल्लै। (अदि - ९७ सा-७६१)  
२६८। क्रुहमेदीयत्तिऩ् विषयत्तिल् इऩ्ऩुमॊरु सन्देहम्। आज्यबागङ्गळै विदित्तदऩाले-ये अङ्गविषयमाऩ तेट्टम्बोय् विट्टदे। स्विष्टक्रुत् मुदलाऩ वेऱु अङ्गङ्गळ् वेण्डि-यदिल्लैये ऎऩ्ऱु ।  
पदिल् - अग्नये स्विष्टकृते समवद्यति, "इडामुपह्वयते" ऎऩ्ऱु इरण्डु अङ्गङ्गळै आज्यबागङ्गळैप् पोलवे विदित्तिरुप्पदाल्, अवैगळुम् वेण्डियदु ताऩ्। ऎव्वळवु सॊल्लियिरुक्किऱदो अव्वळवैयुम् सॆय्य वेण्डुम्। (अदि-१०)  
२६९। कीऴे सॊऩ्ऩ नियायम् उबसत् ऎऩ्गिऱ कर्मत्तिऩ् विषयत्तिलुम् वरुगिऱदु। अङ्गे 'स्रुवेण आघारमाघारयति'' ऎऩ्ऱु प्रक्रुदियिलुळ्ळ आघारम् ऎऩ्गिऱ अङ्गम्, कुणत्तै विदिक्कामल् विदिक्कप् पडुगिऱदु।  
इङ्गे ऒरु केळ्वि - इदु प्रदिप्रसवमायिरुक्कक् कूडादो ? इदै ऒरु वेळै विट्टुविडुवार्ग-ळो ऎऩ्ऱु वेदम् सन्देहप्पट्टु सॊल्लुगिऱदु - नानन्यामाहुतिं पुरस्ताज्जुहुयात्, यदन्यामाहुतिं पुरस्ताज्जुहुयात्, अन्यन्मुखं कुर्यात् ऎऩ्ऱु। इदऩ् पॊरुळ् - मुऩ्ऩाले वेऱु होमत्तैच् चॆय्या-ते; मुऩ्ऩाल् वेऱु होमत्तैच् चॆय्दाल् यज्ञत्तुक्कु वेऱु मुगत्तै सॆय्ददाग आगिविडुम् - ऎऩ्बदु। आगैयाल् आघारहोमत्तै विट्टुविडक्कूडादु ऎऩ्ऱुम्, अदैच् चॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱु विदि - ऎऩ्ऱु।  
पदिल् - अदिदेशत्ताल् आघारहोमम् वरुवदायिरुक्क, अदु वरादु ऎऩ्ऱु ऎण्णुवदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ कारणमिरुक्किऱदु ? ऒरु कारणमिल्लाददाल् प्रदिप्रसवम् ऎऩ्बदु कूडादु। सॊऩ्ऩ वाक्यम् अर्त्-तवादम्।  
इऩ्ऩुमॊरु केळ्वि - अप्रयाजास्ता अनूयाजाः' ऎऩ्ऱु प्रयाजङ्गळुम्, अनूयाजङ्गळुम् इल्लै यॆऩ्बदु सॊल्लविल्लैया ऎऩ्ऱु। अदु अनुवादम्। आक्या तमिल्लैये। (अदि।१४)  
२७०। इप्पडिये अवप्रुदम् ऎऩ्ऩुम् कर्मत्तिऩ् विषयत्तिलुम्। अङ्गे "अप्सुमन्तौ आज्यभागौ यजति" ऎऩ्गिऱ वाक्यत्ताल् आज्यबागङ्गळ् विदिक्कप्पडुवदाल्, इदु अबूर्वमाऩ कर्मम्।  
२। केळ्वि - "अप्सुमन्तौ” ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले अप्सु ऎऩ्बदुडऩ् कूडिऩ इरण्डु मन्दिरङ्गळ् विदिक्-कप्पडुगिऩ्ऱऩ। इदु कुणम्। आगैयाल् ऎप्पडि अबूर्वमाऩ कर्मम् ऎऩ्ऱु। पदिल् - लिङ्गम् क्रमम् ऎऩ्गिऱ पिरमाणङ्गळाले मन्दिरङ्गळ् तामे वरुम्। अवैगळै विदिक्क वेण्डियदिल्लै। (अदि-१५)  
२७१। वाजबेयविषयत्तिल् "खादिरो यूपो भवति'' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। कादिरमरत्तिऩाल् सॆय्यप् पट्टदु यूबम् ऎऩ्ऱु अदिऩ् पॊरुळ्। प्रगिरुदि यागत्तिल् कादिरत्तैयुम् पिल्वत्तैयुम् सॊल्लियिरु-क्किऱदु। ऎदै वेण्डुमो अदै वैत्तुक्कॊळ्ळलाम्। विक्रुदियाऩ वाजबेयत्तिल् सॊऩ्ऩ वाक्यत्तुक्कु प्रयोजनम् वेण्डुमागैयाल् पिल्वमरत्तैत् तळ्ळि कादिरत्तैये कट्टायम् वैत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु विदिक्कप्पडुगिऱदु इदु। नियमविदि (अदि-१६)  
एऴावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।_
</details>

