+++
title = "५२ नञर्थविचारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।८</summary>

ऎट्टावदु पादम्।  
२७२। इदुवरैयिल् इरण्डु विदमाऩ पादङ्गळ् विसारिक्कप्पट्टऩ। अदिदेशत्ताल् वरुम् अङ्गम् सॆय्युम् उदवियै वेण्डामैयाल् ऒरुविदम्। वेऱॊरु अङ्गत्तैप् पदिलाग विक्रुदि यागत्तिल् विदिप्पदाल् इरण्डावदु विदम्। इप्पोदु मूऩ्ऱावदु विदम् विसारिक्कप्पडुगिऱदु।  
"आश्रावय'' मुदलाऩ मन्दिरङ्गळैप्पडित्तु, वेदम् सॊल्लुगिऱदु - "एष वै सप्तदशः प्रजापतिः यज्ञ-मन्वायत्तः” ऎऩ्ऱु। इन्द ऐन्दुमन्दिरङ्गळिल् पदिऩेऴु ऎऴुत्तुक्कळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। पिरजाबदि ऎऩ्गिऱ तेवदैक्कु इन्द सङ्गियै पिडित्तदु। आगैयाल् इन्द पदिऩेऴु ऎऴुत्तुक्कळुळ्ळ मन्दिरङ्गळै पिरजाबदियागच् चॊल्लियिरुक्किऱदु। अन्द प्रजाबदि यज्ञत्तिल् सेर्न्दिरुक्किऱार् ऎऩ्बदु इन्द वाक्-यत्तिऩ् पॊरुळ्। इन्द मन्दिरङ्गळिल् "येयजामहे" ऎऩ्बदु ऒऩ्ऱु; अदै यागङ्गळैच् चॆय्युम् पोदु सॊल्लवेण्डुमॆऩ्बदु एऱ्‌पडुगिऱदु। इऩ्ऩुमॊरु वाक्यम् - नानुयाजेषु येयजामहं करोति" ऎऩ्ऱु। इदिऩ् पॊरुळ् -अनुयाज होमङ्गळिल् 'ये यजामहे' ऎऩ्बदैच् चॊल्लक् कूडादु ऎऩ्बदु। इङ्गे अनुयाज होमङ्गळ् विषयत्तिल् ऒरु वाक्यत्ताल् इन्द मन्दिरत्तैच् चॊल्ल वेण्डियदु ऎऩ्ऱुम्, मऱ्‌ऱॊरु वाक्यत्ताल् अदैच् चॊल्लक्कूडादु ऎऩ्ऱुम् एऱ्‌पडुगिऱदु। सॊऩ्ऩ वाक्यत्तिल् "न'' ऎऩ्गिऱ पदत्तै ''करॊदि'' ऎऩ्गिऱ क्रियाबदत्तोडु सेर्त्ताल् सॆय्यवे-ण्डाम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इदै प्रदिषेदम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। ''न'' ऎऩ्बदै 'अनुयाजेषु' ऎऩ्बदुडऩ् सेर्त्ताल् अनुयाजङ्गळ् तविर मऱ्‌ऱवैगळिल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् किडैक्कुम्। इदऱ्‌कु पर्युदासम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इङ्गे यॆप्पडि अर्त्तम् पण्णुगिऱदु - प्रदिषेदमागवा ? अल्लदु पर्युदासमागवा ?- ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - 'अनुयाजेषु' ऎऩ्बदु श्रुदि। अनुयाजङ्गळ् तविर मऱ्‌ऱवैगळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डाल् लक्षणैयॆऩ्गिऱ कुऱ्‌ऱम् वरुम्। अदऱ्‌काग प्रदिषेदमागवे पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। पर्युदासमायिरुन्दाल्, 'न अनुयाजेषु' ऎऩ्गिऱ इरण्डु पदङ्गळुम् सेर्न्दु ऒरे सॊल्लायिरुक्कवेण्डुम्। इङ्गेयप्पडियिल्लै। आगैयाल् प्रदिषेदम्।  
सित्तान्दम् - प्रदिषेदमाऩाल् २७४-वदु पाराविल् सॊल्लप्पोगिऱबडि विगल्बम् एऱ्‌पडुम्। अदावदु ये यजामहे ऎऩ्बदैच् चॊल्ललाम् ; इल्लाविट्टाल् विट्टुविडलाम् ऎऩ्ऱु। अदिल् ऎट्टुक् कुऱ्‌ऱङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। इरण्डैयुम् सॆय्यमुडियादु। आगैयाल् पर्युदासमागप् पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। अप्पोदु विदिवाक्यम् यागङ्गळिल् 'ये यजामहे' ऎऩ्बदैच् चॊल्लु ऎऩ्ऱु विदिक्किऱदु। ऎन्द यागङ्गळिल् ऎऩ्ऱु ऒरु केळ्वियुण्डागिऱदु। विसारिक्कप्पडुम् वाक्यम् अनुयाजङ्गळ् तविर मऱ्‌ऱ यागङ्गळिल् ऎऩ्ऱु पदिल् सॊल्लि, अन्द विदिवाक्यत्तुक्कु उदवि सॆय्गिऱदु। पर्युदासत्तुक्कुच् चॊऩ्ऩ लक्षणैयॆऩ्गिऱ कुऱ्‌ऱत्तैप् पॊऱुत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। अदैक्काट्टिलुम् विगल्बम् पॆरिय कुऱ्‌ऱम्। ऒरे सॊल्लाग इरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्गिऱ विषयत्तिल् वियागरण शास्त्रगारर्गळुक्कुळ्ळेये अबिप्राय पेदमिरुप्पदाल् अन्द आक्षेबत्तैक् कवऩिक्कवेण्डियदिल्लै। (अदि। १) (शा। ती। ७७१, ७७२)।  
२७३। पशुयागम् तर्शबूर्णमासत्तिऩ् विक्रुदि। अदु विषयत्तिल् ऒरु वाक्यम् - "न तौ पशौ करोति” ऎऩ्ऱु। 'तौ' ऎऩ्गिऱ पदम् आज्यबागङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु। अवैगळैप् पशुयागत्तिल् सॆय्यक्कूडादु ऎऩ्ऱु वाक्यत्तिऩ् पॊरुळ्। इदऩ्मेल् इऩ्ऩुमॊरु वाक्यमिरुक्किऱदु - "न सोमे अध्वरे'' ऎऩ्ऱु। सोमयागत्तिल् अवैगळैच् चॆय्यवेण्डाम् ऎऩ्बदु अदिऩ् पॊरुळ्। इदु प्रदिषेदमा ? अल्लदु पर्युदासमा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - इदु प्रदिषेदम्। ऒरु केळ्वि - सोमयागत्तिल् आज्यबागङ्गळ् वरुवदायिरुन्दाल् प्रदिषेदम् पण्णलाम्। सोमयागम् तर्शबूर्णमासङ्गळिऩ् विक्रुदियऩ्ऱे ? अदिल् अदिदेशत्ताल् आज्यबागङ्गळ् वरमाट्टादे - ऎऩ्ऱु। पदिल् - सोमयागत्तुक्कु अङ्गङ्गळाऩ तीक्षिणीयेष्टि मुदलाऩवैगळ् इष्टिविक्रुदिगळागैयाल् आज्यबागङ्गळ् अदिदेशत्ताल् वरुम्। अदैक्कॊण्डु अङ्गियाऩ सोमयागत्तिल् अवैगळ् वरुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्। इप्पडि वरुवदै प्रदिषेदम् पण्णुगिऱदु। (२) इदैत्तूषित्तु वेऱु पूर्वबक्षम् - प्रदिषेदमाऩाल् विगल्बम् वरुम्। अदिल् ऎट्टुत्तोषङ्गळ् उण्डु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदे। आगैयाल् कीऴ्प्पाराविल् सॊऩ्ऩ पडि पर्युदासम्।  
सित्तान्दम् - पर्युदासमाऩाल्, तळ्ळप्पडुगिऱ सोमयागत्तिलुम्, मऱ्‌ऱ यागङ्गळिलुम् आज्यबा-कङ्गळ्, पर्युदासम् सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले पॊदुवाय् वन्दिरुक्कवेण्डुम्। प्रदिषेदमाऩालुम्, आज्यबागङ्गळ् वरुवदाऩाल् प्रदिषेदम् पण्णलाम्। सोमयागत्तिल् आज्य पागङ्गळ् वरुवदऱ्‌कु इडमिल्लै। अवैगळैत् तर्शबूर्णमास प्रगरणत्तिल् पडित्तिरुप्पदऩाल् अन्द इष्टिगळुडऩ् ताऩ् अवैगळुक्कु सम्बन्दमुण्डु। इष्टिगळिलिरुन्दु अदिदेशत्तालुम् वरादु। एऩॆऩ्ऱाल्, सोमयागम् ऒऩ्ऱिऩ् विक्रुदियुम् अऩ्ऱु।  
(२) केळ्वि - अङ्गङ्गळ् वऴियाय् सोमयागत्तुक्कुम् आज्यबागङ्गळुक्कुम् सम्बन्दम् एऱ्‌पडुमॆ-ऩ्ऱु सॊल्लविल्लैया ?- ऎऩ्ऱु। पदिल् - अप्पोदु "सोमे'' ऎऩ्गिऱ पदत्तुक्कु "सोमत्तिऩ् अङ्गत्तिल्" ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। इदु लक्षणै। मेलुम् इप्पडि अर्त्तम् पण्णि-ऩाल्, 'न सोमेऽध्वरे' ऎऩ्बदिऩालेये अक्ऩीषोमीय पशुयागत्तिल् आज्यबागङ्गळिल्लामल् पोगुम्। ''न तौ पशौ करोति” ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तुक्कुप् पिरयोजऩमिल्लामल् पोय्विडुम्। लक्ष-णै पण्णामल् वाजबेय यूबनियायप्पडि सम्बन्दम् एऱ्‌पडलामेयॆऩ्ऱाल्, अदुवुम् कूडादु। ''वाजपेयस्य यूपः'' ऎऩ्गिऱविडत्तिल् आऱावदु विबक्ति सम्बन्दत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अदु नेराऩ सम्बन्दमायुमिरुक्कलाम्; अङ्गत्तिऩ् वऴियाय् परम्बरा सम्बन्दमायुमिरुक्कलाम्। "सोमे अध्वरे” ऎऩ्गिऱविडत्तिल् विबक्ति एऴावदु। अदु नेराऩ सम्बन्दत्तैत् ताऩ् सॊल्लुम्। आगैयाल् ऒरु वऴियालुम् सोमयागत्तिल् आज्यबागङ्गळ् वर इडमिल्लै। आगैयाल् प्रदिषेदमुम् कूडादु; पर्युदासमुम् कूडादु। "न सोमेऽध्वरे" ऎऩ्गिऱ वाक्यम् ''न तौ पशौ करोति" ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तुक्कु उदवियायिरुन्दु कॊण्डु उदारणत्तैक् काट्टुगिऱदु - 'ऎप्पडि अवैगळ् सोमयागत्तिल् इल्लैयो, अप्पडिये पशुयागत्तिलुमिल्लै'यॆऩ्ऱु। विसारिक्कप्पट्ट वाक्यम् अर्त्तवादम्। (अदि। २) (शा। ती। ७७४।)  
२७४। कीऴ् इरण्डु पाराक्कळाल् इरण्डु नियायङ्गळ् एऱ्‌पट्टऩ। (१) विदियाऩदु पॊदुवायुम्, अदिल् अडङ्गिय ऒऩ्ऱै निषेदम् पण्णुम्बोदु 'न' (नञ्) ऎऩ्गिऱ पदम् पर्युदासमायिरुन्दु, विदिवाक्यत्तुक्कुच् शेषमायिरुन्दु उदविसॆय्गिऱदु। (२) निषेदिक्कप्पडुवदु वरुवदऱ्‌कु इडमिल्लाविट्टाल्, नञ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुडऩ् सेर्न्द वाक्यम् अर्त्तवादम्। प्रदिषेदम् ऎऩ्बदु ऎप्पॊऴुदु ऎऩ्बदु इऩि विसारिक्कप्पडुगिऱदु। (शा। ती। ७७५।)  
अदिरात्रम् ऎऩ्गिऱ सोमयाग विषयमायिरण्डु वाक्यङ्गळ् - अतिरात्रे षोडशिनं गृह्णाति; नातिरात्रे षोडशिनं गृह्णाति" ऎऩ्ऱु। इङ्गेयिरण्डु वाक्यङ्गळिल् विषयम् ऒऩ्ऱु। आगैयाल् पर्युदासम् कूडादु। पर्युदासमाऩाल् वाक्यत्तिऩ् पॊरुळ् - अदिरात्रम् तविर अदिरात्रत्तिल् षोडसि क्रहत्तै क्रहिक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदु। अर्त्तवादमुम् कूडादु। स्तोत्रम् पण्णुम् वाक्यम् ऒऩ्ऱैच् चॊल्लवेण्डुम्। स्तोत्रम् पण्णप्पट्टदु वेऱॊऩ्ऱायिरुक्क वेण्डुम्। उदारणम् - 'अपशवो वा अन्ये गोअश्वेभ्यः' (पशुमाडु कुदिरै तविर मऱ्‌ऱवैगळ् पशुक्कळ् अल्ल) ऎऩ्गिऱविडत्तिल् पसुमाट्टैयुम्, कुदिरैयैयुम् स्तोत्रम् पण्ण मऱ्‌ऱवैगळ् तूषिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। इङ्गे अप्पडियऩ्ऱु। षोडसिक्रहत्तै वेण्डामॆऩ्ऱु सॊल्लुवदाल् ऎप्पडि षोडसिक्कु स्तोत्रमागुम् ? इङ्गे प्रदिषेदम् ताऩ् एऱ्‌पडुगिऱदु। इरण्डु वाक्यङ्गळुक्कुम् प्रयोजनम् इरुप्पदऱ्‌काग - विगल्बत्तै ऒप्पुक्कॊळ्ळवेण्डुम्। अदावदु - षोडसिक्रहत्तै क्रहिक्कलाम्; क्रहिक्कामलुमिरुक्कलाम्। निषेदवाक्यत्तुक्कु प्रयोजनम् इरुप्पदऱ्‌काग षोडसिक्रहत्तै क्रहिक्काविट्टाल् यागत्तुक्कुक् कुऱैविल्लैयॆऩ्ऱुम्, अदै क्रहित्ताल् अदिग पलऩ् वरुम् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवेण्डुम्। विगल्बत्तिल् ऎट्टु तोषङ्गळिरुन्दालुम् वेऱु वऴियिल्लै। (अदि।३।) (शा। ती। ७७५)  
२७५। 'न तौ पशौ करोति' ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिल् पर्युदासमा? अल्लदु प्रदिषेदमा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - विगल्बम् कूडादागैयाल् पर्युदासम्।  
सित्तान्दम् - इदु पिसगु। पर्युदासमाऩाल् इऩ्ऩुमॊरु वाक्यत्तुक्कु इदु शेषमायिरुक्क वेण्डुम्। अन्द वाक्यम् ऎदु ? आज्यबागङ्गळै विदिक्कुम् वाक्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱीरो, अदु अवैगळै तर्शबूर्णमास इष्टिगळुक्कु अङ्गमाग विदिक्किऱदु। अन्द वाक्यत्ताल् 'पशु यागत्तुक्कु अङ्गमाग अवैगळ् एऱ्‌पडमाट्टा।" 'पशुयागत्तै पिरक्रुदियागत्तैप्पोल् सॆय्'' ऎऩ्गिऱ अनुमाऩ वाक्यत्तुक्कुच् शेषम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱीरो ; अन्द वाक्यम् इङ्गेयिल्लैये। नीर् सॊऩ्ऩबडियाऩालुम् 'न सोमेऽध्वरे' ऎऩ्गिऱ वाक्यम् अर्त्तवादमाग आगादे। पर्युदासमाऩा-ल् वाक्यत्तिऩ् पॊरुळ् - 'अवैगळै (आज्यबागङ्गळैत्)त् तविर, मऱ्‌ऱ अङ्गङ्गळैप् पशुयाग-त्तिल् सॆय् ' ऎऩ्बदु। अदऱ्‌कु उदारणम्, ऎप्पडि सोमयागत्तिल् आज्यबागङ्गळ् तविर मऱ्‌ऱ इष्-टिगळिलुळ्ळ अङ्गङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩवो, अप्पडिये पशुयागत्तिलुम् ऎऩ्ऱिरुक्कवेण्डु-म्। अप्पडियिल्लै। सोमयागम् इष्टिगळिऩ् विक्रुदियऩ्ऱु। प्रदिषेदमाऩाल् 'न सोमेत्व-रे' ऎऩ्बदु अर्त्तवादमागुम् - ऎप्पडि सोमत्तिल् आज्यबागङ्गळैच् चॆय्गिऱदिल्लैयो, अप्पडिप् पशुयागत्तिलुम् - ऎऩ्ऱु। (शा। ती। ७७४)।  
२७६। कीऴ्प्पारावुक्कु मुऩ् पाराविल् तीर्माऩिक्कप्पट्टदु - ऒऩ्ऱै विदित्तु, अदैक्कूडादु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् निषेदम् प्रदिषेदम् आगुम्। ऎऩ्बदु - अदऱ्‌कु अबवादम् (विलक्कु) - ''जर्तिलयवाग्वा वा जुहुयाद्गवीधुकयवाग्वा वा जुहुयात् । न ग्राम्यान् पशून् हिनस्ति नारण्यान् । अथो खल्वाहुः । अनाहुतिर्वै जर्तिला गवीधुकाश्च । पयसाग्निहोत्रं जुहुयात्' ऎऩ्बदु वाक्यम्। इदिऩ् पॊरुळ् -काट्टॆ-ळ्ळिऩ्गञ्जियाल् होमम् सॆय्यवेण्डुम्, काट्टुक् कोदुमैक्कञ्जियाल् होमम् सॆय्य वेण्डुम्। किरामङ्गळिलिरुक्कुम् पशुक्कळैयुम् काट्टिलिरुक्कुम् पशुक्कळैयुम् हिंसै सॆय्-यक्कूडादु। पॆरियोर्गळ् सॊल्लुगिऱार्गळ्। काट्टॆळ्ळिऩालुम् काट्टु कोदुमैयालुम् होम-ंसॆय्वदु होमम् सॆय्याददु पोल; पालाले अक्ऩिहोत्रहोमत्तैच् चॆय्य वेण्डियदु - ऎऩ्बदु। इङ्गे श्रुदिये जर्दिलम्, कवीदुगम् इवैगळ् ऒऩ्ऱिऩाल् होमत्तै विदिक्किऱदु। "अनाहुतिः'' ऎऩ्गिऱ वाक्यत्ताल् सॊऩ्ऩ होमङ्गळैत् तूषिप्पदाल् होमङ्गळ् सॆय्यादिरुप्-पदु मूऩ्ऱावदु पक्षमागिऱदु। इदैप् पर्युदासम् ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादु। "न" ऎऩ्ऩुम् पदम् आहुदि ऎऩ्ऩुम् पदत्तुडऩ् सेर्न्दिरुक्किऱदु। जर्तिल-गवीधुक ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळोडु अऩ्ऱु। पाल् विदियाल् नालावदु पक्षम्। आगैयाल् विगल्बमा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु विरोदमायिरुप्पदाल् विगल्बम्दाऩ्।  
सित्तान्दम् - अनाहुदि वाक्यम् प्रदिषेदमऩ्ऱु। प्रदिषेदमाऩाल् विगल्बम् एऱ्‌पडुम्। अदु पालै विदिप्पदिऩालेये येऱ्‌पडुम्। आगैयाल् अनाहुदि वाक्यत्तुक्कु पिरयोजनमिल्लै। अदु अर्त्तवादमायिरुन्दु कॊण्डु पालाल् होमत्तै स्तोत्रम् पण्णुगिऱदु। पशुहिंसै यिल्लामैयाल् जर्त्तिलत्तिऩालुम् कवीदुगत्तिऩालुम् होमम् नल्लदायिरुन्दालुम् अक्ऩिहोत्र-त्तुक्कुत् तगुन्दवैगळ् अल्ल, पालुक्कुत् तगुदि यिरुक्किऱदु। इङ्गे पालै विदिक्कुम् वाक्यत्तोडु ऒरेवाक्यमाय्च् चॆय्यलाम्; वॆव्वेऱु वाक्यङ्गळागक् कॊळ्ळुवदु नियायम् अऩ्ऱु। अप्पोदु ऒरु वाक्यत्तिल् ऒरे विदियिरुक्क वेण्डियदाल् मऱ्‌ऱवैगळ् अर्त्तवादङ्गळ्। (अदि। ४)  
२७७। इप्पडि 'न' (नञ्) ऎऩ्गिऱ सॊल् विषयमाऩ विसारत्तै मुडित्तु, पॊदुवाऩ विदियै विशेषविदि पादिक्कुम् ऎऩ्ऱु तीर्माऩम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। "यदाहवनीये जुहोति'' ऎऩ्बदु पॊदुवा-ऩ विदि। ''पदे जुहोति' ऎऩ्बदु विशेषविदि। इदु सोमक्रयणियै कॊण्डु पोगुम्बोदु अदिऩ् एऴावदु अडियिल् सॆय्यप्पट्ट होमम्। इरण्डु विदिक्कुम् पलम् सममायिरुन्दाल् विगल्-पम् एऱ्‌पडुम्; विशेषविदि पलमुळ्ळदायिरुन्दाल् अदु पॊदुवाऩ विदियै पादिक्कुम्। आगैयाल् इरण्डुक्कुम् पलम् सममा? इल्लैयावॆऩ्बदु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - इरण्डुम् प्रत्यक्ष वसनङ्गळागैयाल् अवैगळुक्कु पलम् समम्। ऒरु केळ्वि। "ऐन्द्र्या गार्हपत्यमुपतिष्ठते'' ऎऩ्गिऱविडत्तिल् लिङ्गम् श्रुदियाल् पादिक्कप्पडुगिऱदु। विगिरुदियिल् विदिक्कप्पट्टदाल् अदिदेशत्ताल् वरुवदु पादिक्कप्पडुगिऱदु। अप्पडिये पॊदुवाऩ विदि विशेषविदियाल् पादिक्कप्पड विल्लैया ? ऎऩ्ऱु। पदिल् - लिङ्गम् तुर्बलमायिरुप्पदऱ्‌कुक् कार-णम्, अदैक्कॊण्डु श्रुदियै अनुमाऩम् सॆय्वदिल् तामदमुण्डावदु। अदिदेशम् अनुमान-त्ताल् सॆय्यवेण्डियदु। इङ्गे अप्पडित् तामदत्तुक्कुक् कारणमिल्लै।  
सित्तान्दम् - पॊदुवाऩ विदि पॊदुवाय् होमत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। इऩ्ऩ होमम् ऎऩ्बदै लक्षणैयाल् अऱियवेण्डुम्। विशेषविदि इऩ्ऩहोमम् ऎऩ्ऱु काट्टुवदाल् अदिग पलमुळ्-ळदु। अदु पॊदुवाऩ विदियैप् पादिक्किऱदु।  
ऒरु केळ्वि - विशेष विदियुम् पॊदुवाय् होमत्तैच् चॊल्लि इऩ्ऩ इडम् ऎऩ्ऱु विदिक्कविल्-लैया ? अप्पोदु इरण्डु विदिक्कुम् पलम् सममऩ्ऱा ? ऎऩ्ऱु। पदिल् - प्रगरणत्तिल् सॊल्लप् पट्टिरुप्पदाल् पदहोमम् ऎऩ्ऱु विशेषित्तुच् चॊल्लप्पडुगिऱदु। आगैयाल् विशेषविदि होमत्तैप् पॊदुवाय्च् चॊल्लविल्लै। सॊऩ्ऩ तीर्माऩम् निऱ्‌किऱदु। (अदि - ८।)  
ऎट्टावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु। पत्तावदु अत्यायम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

