+++
title = "०५ भेदविषयोपोद्घातः"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।१</summary>

इरण्डाम् अत्तियायम्। (मुदल् पादम्)  
४८। इदिल् इरण्डु वाक्कियङ्गळिल् सॊल्लप्पट्ट कर्मङ्गळ् ऒरे कर्ममा? अल्लदु वॆव्वेऱा? ऎऩ्बदुम्, इप्पडिच् चॆय्युम् मुडिवुक्कु विलक्कुगळ् (अबवादम्) उण्डावॆऩ्बदुम् विसारिक्कप्पडुगिऱदु।  
४९। "सोमेन यजेत" ऎऩ्गिऱ वाक्कियत्तिल् "यजेत'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल्, यज् ऎऩ्गिऱ तादु यागत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। 'त' ऎऩ्गिऱ प्रत्ययम् पावऩैयै (अदावदु) उण्डुबण्णुगै ऎऩ्गिऱ वेलैयैच् चॊल्लुगिऱदु। ऎदै उण्डुबण्णुगिऱदॆऩ्ऱाल्, पदिल् - अबूर्वम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदै। पावनै ऎऩ्बदु सॆय्दवुडऩे पोय्विडुवदाल् कॊञ्ज कालमिरुन्दु पलऩैक् कॊडुप्पदु ऒऩ्ऱै ऒप्पुक्कॊळ्ळवेणुम्। अदु अबूर्वम्। इदैप्पऱ्‌ऱि मेले विसारिक्कप्पडुम्। आगैयाल् ' यजेत' ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुप् पॊरुळ् – यागत्ति-ऩाल् पलऩैक् कॊडुक्कुम् अबूर्वत्तै उण्डुबण्णु - ऎऩ्ऱु। तादुविऩ् अर्त्तम्, भावना, अबूर्वम् - ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱुक्कुम् पेदम् सॊल्लवेण्डियदु। सॊल्लिऩाल् तॆरिविक्कप्पडामैयाल् अवैगळिऩ् पेदङ्गळै नेराग ऎडुत्तुक्काट्ट मुडियादु। पावनैयिऩ् पेदङ्गळै यऱिन्दाल्, वेऱु यत्नमिल्लामल् अवैगळालुण्डागुम् अबूर्वङ्गळिऩ् पेदङ्गळै यऱियलाम्। पावऩैगळिऩ् पेदङ्गळुम् अवैगळु-क्कुक् कारणमाऩ तादुविऩ् अर्त्तङ्गळिऩ् पेदङ्गळैक् कॊण्डु सॊल्लप्पोगिऱदु। तादुविऩ् अर्त्तङ्-गळिऩ् पेदङ्गळाल् पावऩैक्कु पेदङ्गळ्। अवैगळिऩ् पेदङ्गळाल् अबूर्वङ्गळिऩ् पेदङ्गळ्। आगै-याल् अबूर्वङ्गळिऩ् पेदङ्गळ् तात्वर्त्तङ्गळिऩ् पेदङ्गळैप् पॊऱुत्तिरुक्किऩ्ऱऩ। इदैक् काट्टुवद-ऱ्‌काग मुदलावदु अदिगरणम् (शा, ९५)  
५०। (१) विदिवाक्कियत्तिल् ऎत्तऩै सॊऱ्‌कळ् इरुक्किऩ्ऱऩवो, अवैगळॆल्लाम् * किरियैक्कुम् कारगङ्गळुक्कुमुळ्ळ सम्बन्दत्तै विट्टु ऒव्वॊऩ्ऱुम् तऩित्तऩिये अबूर्वत्तैच् चॊल्लुगिऱदा ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्। * 'नाऩ् अवऩैक् कण्णाल् पार्त्तेऩ्'' ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिल् ''पार्त्तेऩ्" ऎऩ्बदु किरियै (किरिया)। 'अवऩै' ऎऩ्बदु कर्मगारगम्। 'कण्णाल्'' ऎऩ्बदु करणम् ऎऩ्गिऱ कारगम्।  
पूर्वबक्षम् :- अप्पडिये सॊल्लुगिऱदु। अबूर्वम् पलऩैक् कॊडुप्पदाल् पलऩ्। पलऩुक्कु सादगमायिरुप्पदाल् अबूर्वत्तैप्पलऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। ऎल्ला पदङ्गळुक्कुम् पलऩोडु सम्बन्दमिरुक्किऱदु।"  
(II) ऒरु केळ्वि - अबूर्वत्तैच् चॊल्लामल् पोऩालुम् किरियैयोडु सम्बन्दमिरुप्पदाल् सॊऱ्‌कळुक्कुप् पिरयोजनम् उण्डे - ऎऩ्ऱु। पदिल् - उण्मैये। अबूर्वत्तोडु सम्बन्दम् मुक्कियमाऩदु। पलऩागैयाल् अदु मुक्कियम्।  
सित्तान्दम् :- अबूर्वमॆऩ्बदु कॊञ्जङ्गूड प्रमाणङ्गळाल् अऱियक्कूडियदल्लामैयाल् ऒरे * कल्बऩैयाल् वाक्कियत्तिऩ् अर्त्तत्तै अऱियक्कूडियदायिरुक्कुम्बोदु अनेग कल्बऩैगळैच् चॆय्वदु, नियायमऩ्ऱु; आगैयाल् अबूर्वम् ऒऩ्ऱु। अदु ऒरे सॊल्लाल् तॆरिविक्कप्पडुगिऱदु। मऱ्‌ऱच् चॊऱ्‌कळ् अन्दच् चॊल्लुक्कु उदवियैच् चॆय्गिऩ् ऱऩ (अदि - १ वर्णगम्। १।)  
*कल्बऩैयॆऩ्ऱाल् पिरमाणमिल्लामल् सिल सौगरियत्तुक्काग ऒऩ्ऱै ऒप्पुक्कॊळ्ळुवदु। ऒव्वॊरु सॊल्लुक्कुम् अबूर्वत्तुडऩ् सम्बन्दम् सॊल्लुवदु ऒरु कल्बनैयाल् आगवेण्डियदु। ऎल्लाच् चॊऱ्‌क-ळुक्कु अत्तुडऩ् सम्बन्दम् सॊल्ल अनेगगल्बऩैगळ् वेण्डुम्।  
(२) वाक्कियत्तिल् ऒरे सॊल्लाल् अबूर्वम् तॆरिविक्कप्पडुवदाऩाल् अन्दच्चॊल् ऎदु? तिरवियङ्गळ् मुदलाऩवैगळैच् चॊल्लुम् सॊऱ्‌कळा ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- 'सोमेन यजेत' ऎऩ्गिऱविडत्तिल् सोमम् ऎऩ्बदु ऒरु तिरवियम्। ''सुवर्णं हिरण्यं धार्यम्” (नल्ल वर्णमुळ्ळ तङ्गत्तैत् तरिक्क वेण्डियदु ऎऩ्गिऱ विडत्तिल् सुवर्णम् ऎऩ्गिऱ सॊल् ऒरु कुणत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। इङ्गे तिरवियत्तैयुम् कुणत्तैयुम् पलऩुक्कु सादनमाय् सॊल्लियिरुक्किऱदु। अवैगळ् एऱ्‌कऩवे इरुक्किऩ्ऱऩ। आगैयाल् उण्डागप् पोगिऱ पलऩुक्कु सादनमागलाम्। यागमो पलऩैप्पोलवे उण्डाग वेण्डियदु। अदु ऎप्पडि सादनमागुम्?। आगैयाल् तिरवियम् मुदलाऩवैगळ् पलऩुक्कु सादनमायिरुन्दु, अबूर्वत्तैक् काट्टुगिऩ्ऱऩ।  
सित्तान्दम्:- इदु पिसगु - ऒरु वेलैयिल्लामल् तिरवियङ्गळाल् पलऩैक्कॊडुक्कमुडियादु। अरिसियुम् वॆण्गलप्पाऩैयुम् विऱगुम् इरुन्द पोदिलुम् समैयल् ऎऩ्ऩुम् वेलैयिल्लाविट्टाल् अरिसि अन्नमागुमा? अप्पडिये यागत्तालेये पलऩ् उण्डागवेण्डुम्। यागत्तैच् चॆय्वदाऩ पावऩैयै-क् काट्टुम् प्रत्ययम्, ताऩ् अबूर्वत्तैक् काट्टुगिऱदु। (अदि-१-वर्णगम् -२)  
५१ (१) इङ्गे ऒरु केळ्वि - तादुविऩ् अर्त्तमाऩ यागम् मुदलाऩवैगळे पावनै। अवैगळैक् काट्टि-लुम् वेऱाऩ किरियै काणप्पडविल्लैये - ऎऩ्ऱु। पदिल् - ऎल्ला तादुक्कळिऩ् अर्त्तत्तुडऩ् सॆय्गै ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु सेर्न्दिरुक्किऱदु। अन्द सॆय्गैदाऩ् पावनै। तादुविऩ् अर्त्तम् इरुवगैप्पडुम्। सित्त-मॆऩ्ऱुम् सात्यमॆऩ्ऱुम्। 'पचति' (समैक्किऱाऩ्) ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, समैयलैच् चॆय्गिऱाऩ्। (पाकं करोति) ऎऩ्ऱुम् अर्त्तम् यारुक्कुम् तॆरियुम्। अदिल् समैयल् (पाकं) ऎऩ्बदु सित्तरूबम्। सॆय्गिऱाऩ् (करोति) ऎऩ्बदु सात्तियरूबम्। सित्तरूबम् ऎऩ्ऱु काट्टुवदऱ्‌काग (घन्ती) ऎऩ्गिऱ प्रत्ययम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। सात्तियरूब-त्तैक् काट्टुवदऱ्‌काग आख्यातं ऎऩ्गिऱ प्रत्ययम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। सात्तिय रूबमावदु अरिसि अन्नमाव-तऱ्‌कु उदवुम् वेलै। इदैत्ताऩ् पावऩै ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। - (अदि - १-वर्णगम् -२)  
(II) इऩ्ऩमॊरु केळ्वि - ऎल्ला तादुक्कळिऩ् अर्त्तङ्गळुक्कुप् पॊदुवाऩ आगारम् पावनै ऎऩ्ऱु एऩ् सॊल्लक्कूडादु - ऎऩ्ऱु,  
पदिल् - पॊदु आगारम् ऒऩ्ऱायिरुक्कुमे। पावदैयाऩदु ऒव्वॊरु तादुविऩ् अर्त्तत्तिलुम् वेऱायिरुक्-किऱदे। अरिसि अन्नमावदऱ्‌कु उदवियायिरुप्पदु वेऱु। असैन्दु ऒरु वस्तु इऩ्ऩमॊरु वस्तुवुडऩ् सेऱुवदऱ्‌कुम् अदैविट्टुप्पिरिवदऱ्‌कुम् उदवियाऩदु वेऱु। इन्द इरण्डु पावनैगळुम् वॆव्वेऱाग इल्लाविट्टाल् अवैगळालुण्डागुम् पलऩ्गळ् वेव्वेऱाग इरुक्कक्कूडुमो ? ऎल्ला पावऩैगळि-लुम् पावनात्वम् ऎऩ्गिऱ पॊदुवाऩ आगारमिरुक्कलाम्। अदिऩाले अर्त्तङ्गळुक्कुप् पॊदुवाऩ आगारम् ऎप्पडि पावऩैयायिरुक्कलाम्। (अदि। १-वर्णगम् २)  
५२। इप्पडि "यजेत' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् प्रत्ययम् पावनैयैच् चॊल्लुगिऱदु। अदऱ्‌कुत् तादुविऩ् अर्त्तमाऩ यागमाऩदु करणम् (पलऩ् उण्डुबण्णुवदऱ्‌कु उदवियाऩ करुवि)। इरण्डुम् ऒरे सॊल्लिल् सोर्न्दिरु-प्पदाल् किट्ट इरुक्किऱदु। त्रव्यम् मुदलाऩवैगळ् करणमऩ्ऱु। एऩॆऩ्ऱाल्, वेऱु पदङ्गळिऩाल् सॊल्लप्पडुवदाल्, किट्ट इरुक्कविल्लै। तादुविऩ् अर्त्तमाऩ यागम् मुदलाऩदु तऩक्कु उदवियाऩ-वैगळैक् कॊण्डु उण्डागि पलऩै उण्डाक्क वलिमैयुळ्ळदाग आगिऱदु। त्रव्यम् मुदलाऩवैगळ् यागम् मुदलाऩवैगळै युण्डुबण्णुगिऩ्ऱऩ। इन्द उदवियाऩदु त्रुष्टमाऩदु (ऎल्लारुक्कुम् तॆरियक् कूडियदु)। त्रव्यङ्गळाले यागमुण्डागिऱदु। यागत्तिऩाले स्वर्क्कम् मुदलाऩ पलऩ् उण्डा-किऱदु। इप्पडि उण्डावदऱ्‌कु उदवियाऩदु पावनै। अदैक् क्रुदि ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। इदु ऒरु तादुविऩ् अर्त्तत्तिऩाल् सॊल्लप्पडविल्लै। एऩॆऩ्ऱाल्, ऎल्ला तादुक्कळोडुम् सेर्न्दिरुक्किऱदु। (अदि-१ वर्णगम्-२)  
५३। पावनै - उण्डुबण्णुगै। ऎदै उण्डुबण्णुगिऱदु ? ऎप्पडि उण्डुबण्णुगिऱदॆऩ्ऱाल्, सुवर्-क्कत्तै उण्डुबण्णुगिऱदु। यागत्ताले उण्डुबण्णुगिऱदु। अन्वादानम् प्रयाजङ्गळ् अवहननम् मुदलाऩवैगळाल् उदवियैप्पॆऱ्‌ऱु उण्डुबण्णुगिऱदु ऎऩ्ऱु पदिल्। इवैगळिल् स्वर्क्कत्तै भाव्यम् (उण्डुबण्णप्पडुवदु) ऎऩ्ऱुम्, यागत्तैक् करणम् ऎऩ्ऱुम्, आदानम् मुदलाऩवैगळै इतिकर्तव्यतै ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। इप्पडि पावनैक्कु वेण्डिय ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् काण्बिप्पदाल्, आक्यादत्तिऩाल् सॊल्लप्पट्ट पावनैक्कु ऒरु प्रगरणत्तिलिरुक्कुम् ऎल्ला सॊऱ्‌कळुम् अदैये विस्तारप्पडुत्तुगिऩ्-ऱऩ। इप्पडि भाव्यम् (करणम्) इतिकर्तव्यता ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱिऩुडऩ् सेर्न्द पावनैयै आर्थीभावनै ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। (अदि।१-वर्णगम् २)  
२। इव्विदमाऩ आर्त्तीबावनैयाऩदु शप्त पावनैयालुण्डागिऱदु। अदऱ्‌कु कारणम् विदियैच् चॊल्लुगिऱ लिङ् मुदलाऩवैगळ्। अर्त्तवादत्तिऩाल् एऱ्‌पडुम् स्तोत्रम् इदिगर्त्तव्यदै, आर्त्ती पावनैयाल् सुवर्क्कम् उण्डुबण्णप्पडुगिऱदु ऎऩ्बदु कम् ऎऩ्ऩुम् तादुविऩ् सेर्क्कैयाल् काट्टप्पडुगिऱदु। तादुविऩ् अर्त्तम् करणमॆऩ्बदु त्रुदीयाश्रुदियाले। अप्पडिये वाक्यमिरुक्किऱदु – 'दर्शपूर्णासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत' (स्वर्क्कम् वेण्डियवऩ् तर्शम् ऎऩ्ऱुम् पूर्णमासम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्ट यागङ्-गळैच् चॆय्यवेण्डियदु)। (अदि - १-वर्णगम् -२)  
५४। ४९ वदु पाराविल् अबूर्वमॆऩ्बदॊऩ्ऱै ऒप्पुक्कॊळ्ळवेणुमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। अदु वेण्डुमो वेण्डामो, ऎऩ्ऱु इप्पोदु विसारिक्कवेण्डुम्।  
पूर्वबक्षम्:- अबूर्वमॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱै ऒप्पुगॊळ्ळप् पिरमाणमिल्लै। 'यजेत' ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले करणमा-ऩ यागमुम् पावऩैयुम् ताऩे सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। उडऩे अऴिन्दुबोगुम् यागमाऩदु वेऱु पिऱप्-पिल् वरप्पोगिऱ स्वर्क्कत्तै ऎप्पडिक् कॊडुक्कुम् ऎऩ्ऱाल् सास्तिरम् पिरमाणमाऩबडियाल् अदु कूडुम्।  
सित्तान्दम्:- 'दर्शपूर्णमासाभ्याम' ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाम् विबक्ति(वेऱ्‌ऱुमै)याऩ श्रुदियाले यागमाऩदु स्वर्क्कत्ति-ऱ्‌कु सादनम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। अदु ऎप्पडिक्कूडुमो अप्पडिक् कल्बिक्कवेण्डियदु। पलऩ् वरुगि-ऱवरैयिल्, यागमिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु कल्बिक्कलामा? अल्लदु यागम् पोय्विट्टबोदिलुम् सुवर्क्कत्तै उण्डुबण्णुम् ऎऩ्ऱु कल्बिक्कलामा ? मुदलावदु कल्बनै कूडादु - यागमाऩदु ऒरु क्षणम्दाऩ् इरुक्-कुम् ऎऩ्ऱु प्रत्यक्षत्ताले एऱ्‌पडुगिऱदु। इरण्डावदु कल्बनैयुम् कूडादु - इऱन्दुबोऩ आणुम् पॆण्णुम् ऒरु कुऴन्दैयैयुण्डुबण्णुवदु पोलिरुक्कुम्। आगैयाल् पूर्वबक्षत्तिल् सॊऩ्ऩदैक् काट्टिलुम् अबूर्वम् ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱै ऒप्पुक्कॊळ्वदु नल्लदु। अदिल् ऒरु पिरमाणत्तुक्कुम् विरोद-मिल्लै।  
(२) इङ्गे ऒरु केळ्वि - अबूर्वत्तैक् कल्बियुम्; अदु स्वर्क्कत्तुक्कु सादनमाऩाल् यागत्तै स्वर्क्क सादनमॆऩ्ऩुम् श्रुदियोडु विरोदम् वरुमे। पदिल् - यागत्तिऩुडैय वियाबारम् अबूर्वम् ऎऩ्ऱु ऒप् पुगॊळ्ळुगिऱोम्। उदारणम् - मरत्तै वॆट्टुवदऱ्‌कु कोडालि, सादनम्, अदैत् तूक्कि मरत्तिऩ् मेल् पोडामल् पोऩाल् अदु सादनमागुमा? कोडालि पोल् यागम्। अदिऩ् वियाबारम्बोल् अबूर्वम्। आगैयाल् कोडालियैत् तूक्किप्पोडुवदिऩाल् ऎप्पडि अदुक्कु सादनमायिरुप्पदु पोगविल्लैयो, अप्पडिये अबूर्वम् सुवर्क्कत्तै उण्डुबण्णुवदाल् यागत्तुक्कु सुवर्क्कत्तुक्कु सादनमायिरुप्पदु पोगविल्लै।  
(३) मऱुबडियुम् केळ्वि - कोडालि पोऩाल् अदिऩ् वियाबारमुम् पोय्विडुमे। यागम् पोऩाल् अदिऩ् वियाबारमाऩ अबूर्वम् ऎप्पडि इरुक्कुम् ? ऎऩ्ऱु। पदिल् - यागमाऩदु अबूर्वम् ऎऩ्ऩुम् शक्तियै युण्डु पण्णुगिऱदु। यागत्तुक्कुम् पलऩुक्कुम् नडुविल् शक्ति वन्दु उट्कार्न्द पोदिलुम्, यागम् पलऩुक्कु सादनमायिरुक्कक् कुऱैयिल्लै। नॆरुप्पुक्कुम् ऒरु वस्तुवुक्कुम् नडुविल् सूडु इरुन्दालुम् नॆरुप्पु अदैच् चुडप् पण्णक्कुऱैयिल्लै। तणलिल् जलत्तै वैत्तु सुडप्पण्णिऩ पिऱगु तणल् अणैन्दु पोऩालुम् जलत्तिल् सूडु इरुक्किऱदु। अप्पडिये यागत्तिऩाल् अबूर्वम् उण्डाऩ पिऱगु यागम् पोय् विट्टबोदिलुम् अबूर्वमिरुक्कक्कूडुम्। अदु यागम् सॆय्दवऩिडमिरुक्किऱदु। (अदि - २)  
५५। ऎदिऩाल् सुवर्क्कत्तिऩ् अनुबवम् आरम्बिक्कप्पडुगिऱदो अदु पलाबूर्वम्। पिरदानयागत्तिऩाल् उण्-डावदु, उत्पत्ति अबूर्वम्। अदिऩ् अङ्गङ्गळ् इरुवगैप्पडुम्। अवहननम् (नॆल्लैक् कुत्तुवदु) मुद-लाऩवैगळ् तिरव्यङ्गळुक्कुम् तेवदैगळुक्कुम् संस्कारङ्गळैच् चॆय्दु, अन्द वऴियाय् यागत्तुक्कु ऒरु शक्तियै (अदिशयत्तै) उण्डु पण्णि, अदिऩुडैय उऱ्‌पत्तियबूर्वत्तै उण्डु पण्णुगिऩ्ऱऩ। इवैगळै सन्निपत्य उपकारकमाऩ अङ्गम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। पिरयाजम् मुदलाऩवैगळ् उत्पत्ति अबूर्वत्-तिलिरुन्दु पलाबूर्वम् उण्डावदऱ्‌कु उदवुगिऩ्ऱऩ। इवैगळै आरादुपकारकमाऩ अङ्गम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगि-ऱदु। इप्पडि वित्तियासमिरुन्दबोदिलुम् ऎल्ला अङ्गङ्गळुम् अबूर्वत्तै उण्डुबण्णुगिऩ्ऱऩ। तर्श इष्टियिल् पिरदाग यागङ्गळ् मूऩ्ऱायिरुप्पदाल् अवैगळिऩ् मूऩ्ऱु उत्पत्ति अबूर्वङ्गळ् सेर्न्दु, समुदायाबूर्वत्तै उण्डुबण्णुगिऩ्ऱऩ। पूर्णमास इष्टियिलुम् इप्पडिये ऒरु समुदायबूर्व मुण्डागिऱदु। इरण्डु समुदायाबूर्वङ्गळुम् सेर्न्दु पलाबूर्वत्तै उण्डुबण्णुगिऩ्ऱऩ। (अदि - २)  
५६। विदिवाक्कियत्तिल् आक्यादप्रत्ययत्ताल् अबूर्वम् काट्टप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु (५० पारा)। पिरदान कर्मत्तै विदिक्कुम् पोदु ताऩ् इदु उण्डु। कुणगर्मत्तै विदिक्कुम् पोदु इल्लै। कुणगर्मम् ऎऩ्ऱाल् ऒरु त्रव्यत्तै उण्डुबण्णुवदऱ्‌को, अल्लदु अदऱ्‌कु ऒरु संस्कारत्तैच् चॆय्वदऱ्‌को वेण्डिय वेलै। -  
(१) व्रीहीनवहन्ति (नॆल्लैक् कुत्तवेण्डियदु) ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् त्रुष्टमाऩ पिरयोजनमिरुक्किऱदु। अदै विट्टुविट्टु अबूर्वत्तैक् कल्बिप्पदु नियायमऩ्ऱु। यजदि (यागत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु) ऎऩ्गिऱ विडत्तिल् किरियै मुक्कियमाऩदु। अदऱ्‌काग त्रव्यङ्गळिरुक्किऩ्ऱऩ। त्रव्यङ्गळुक्कागक् किरियैगळिरुक्क विल्लै। आगैयाल् किरियैयाल् अबूर्वमुण्डागिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्वदु नियायम्। इङ्गे "व्रीहीन्'' ऎऩ्गिऱ त्विदीयाविबक्ति (इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै) कर्मत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। कर्मम् ऎऩ्बदु ऒरुवऩ् अडैयवेणु मॆऩ्ऱु आसैप्पडत्तगुन्ददु। आगैयाल् अदु मुक्कियमाऩदु। त्रव्यत्तुक्काग अवहननम् ऎऩ्ऩुम् वेलै एऱ्‌पट्टिरुप्पदाल् अदु तिरवियत्तुक्कु ऒरु योक्यदैयै (अदिशयत्तै)च् चॆय्गिऱदु। अबूर्वत्-तैयुण्डु पण्णुगिऱदिल्लै।  
नॆल्लै अरिसियाय् ऒरुवऩ् ताऩे सॆय्वऩे; विदि ऎदऱ्‌कु ऎऩ्ऱाल्, पदिल् - नगत्तिऩाल् उमियै उरिक्कक् कूडादु। कुत्तिये अरिसियागप् पण्णवेणुम् ऎऩ्ऱु ऒरु नियमम् (कट्टायम्) एऱ्‌पडुगिऱदु। अदिऩाल् ऒरु अबूर्वम् उण्डागिऱदु। (अदि - ३)  
अवहननत्तिऩाल् अबूर्वमुण्डागिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱवऩुम् नियमविदियाल् ऒरु अबूर्वम् उण्डागि-ऱदॆऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। अप्पोदु इरण्डु अबूर्वङ्गळैक् कल्बिक्क वेण्डुम्। अदैक् काट्टिलुम् त्रुष्टबिरयोजनत्तै ऒप्पुक्कॊण्डु नियमत्तुक्कु मात्तिरम् अबूर्वत्तैक् कल्बिप्पदु नल्लदु। (शा। ती। १०७)।  
II 'स्रुचः सम्मार्ष्टि' (स्रुक्कुक्कळैत् तुडै) ऎऩ्गिऱ विडत्तिल् त्रुष्टमाऩ पिरयोजन मिल्लैये। अङ्गे कर्ममाऩदु कुणगर्ममा, अल्लदु पिरदान कर्ममा? ऎऩ्ऱाल्, पदिल् - कीऴ्च् चॊऩ्ऩबडि, स्रुचः ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् विबक्तियाले स्रुक् ऎऩ्बदु मिगवुम् अडैयत्तगुन्ददु। यागत्तुक्कु सादनमायिरुप्पदाल्, अदै मिगवुम् अडैयत्तगुन्ददु, ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्। आगैयाले स्रुक्कु मुक्कियमाऩदु। अदऱ्‌काग सम्-मार्जनम् ऎऩ्ऱुम् वेलै एऱ्‌पट्टदु। आगैयाल् अदु कुणगर्मम्। स्रुक्कुक्कुक् सॆय्युम् संस्कारम् तॆरियविल्लैये यॆऩ्ऱाल् अत्रुष्टम् ऎऩ्गिऱ संस्कारमिरुप्पदाग कल्बित्तुविडलाम्। (अदि-४-सास्तिर-१०९-११०)  
III ज्योदिष्टोमत्तिल् सोमरसत्तैप् पिडित्तु होमम् सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩाल्, उत्कादा सामङ्-गळैक् कानम् पण्णुगिऱाऩ्। पिऱगु होदा सिल रुक्वेद मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लुगिऱाऩ्: अवैगळै स्तोत्रम् ऎऩ्ऱुम् शस्तिरम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। अवैगळ् कुणगर्ममा अल्लदु पिरदान कर्ममा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- अवैगळ् कुणगर्मङ्गळ्। स्तोत्रङ्गळैयुम् शस्तिरङ्गळैयुम् सॊल्लुम्बोदु, तेवदैगळिऩ् निऩैवु वरुम्। अदु त्रुष्ट पिरयोजनम्। आगैयाल् इवैगळ् कुणगर्मङ्गळ्।  
सित्तान्दम्:- स्तोत्रम् शस्त्रम् ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळिल् तादुक्कळुक्कुप् पॊरुळ् स्तोत्रम् सॆय्य वेण्-डिय तेवदैगळिडत्तिल् उळ्ळ कुणङ्गळैच् चॊल्लुवदु ऎऩ्ऱु। इदु अवैगळुक्कु मुक्कियमाऩ पॊरु-ळ्। मन्दिर वाक्कियङ्गळ् कुणङ्गळैच् चॊल्लुवदाऩाल् तादुक्कळुक्कु मुक्कियमाऩ अर्त्तम् किडैप्प-ताल्, विदिवाक्यत्तिलिरुक्कुम् शंसति, स्तुवते ऎऩ्गिऱ श्रुदिक्कु मुक्यमाऩ पॊरुळ् एऱ्‌पडुम्। मन्दिर वाक्यङ्गळ् कुणङ्गळै यडैयाळमागच् चॊल्लि, अन्द वऴियाल् निऩैत्तुक् कॊळ्ळुवदऱ्‌काग तेवदैगळिऩ् स्वरूबत्तैक् काट्टिऩाल् तादुक्कळुक्कु मुक्कियमाऩ पॊरुळ् पोय्विडुम्। उलगत्तिलुम् "तेवदत्तऩ् नालुवेदङ्गळै अऱिन्दवऩ्'' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् अवऩै स्तोत्रम् पण्णिऩदाग आगिऱदु। एऩॆऩ्-ऱाल्, अवऩिडत्तिलिरुक्कुम् कुणत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अवऩुडैय स्वरूबत्तैच् चॊल्लुवदाऩाल्, 'नालुवेदन् दॆरिन्द तेवदत्तऩै अऴैत्तुक् कॊण्डुवा' ऎऩ्बदु पोल वाक्य मिरुक्क वेणुम्। अप्-पोदु अवऩै स्तोत्रम् पण्णुगिऱदिल्लै। अप्पडिये तेवदैयिऩ् निऩैवै युण्डुबण्णुव-ताऩाल्, 'आज्यैः स्तुवते'' ऎऩ्गिऱ विदिवाक्यत्तुक्कुप् पॊरुळ् आज्यैर्देवं प्रकाशयेत् (आज्यम् ऎऩ्गिऱ स्तोत्रङ्गळाले तेवदैयै वॆळियिडु) ऎऩ्ऱु आगुम्। तादुक्कळुक्कु मुक्कियमाऩ पॊरुळ् पोय्विडुम्। आगैयाल् शंसति स्तुवते ऎऩ्ऩुम् श्रुदिगळुक्कु बाधम् वारामैक्काग स्तोत्रत्तैयुम् शस्त्रत्तैयुम् पिरदानगर्मम् ऎऩ्ऱु ऒप्पु कॊळ्ळवेणुम् (अदि-५)।  
५७। इप्पडि विदिवाक्यत्तिलुळ्ळ आक्यादमाऩ पदमाऩदु पिरदानगर्मत्तैयुम् कुणगर्मत्तैयुम् विदिक्किऱदु। अप्पडिये मन्दिरत्तिलुळ्ळ आक्यादबदमुम् विदिक्किऱदो ऎऩ्ऱाल्, पदिल् इल्लै। अदिल् "यत्'' मुदलाऩ सॊऱ्‌कळिरुप्पदाले, विदिक्कुम् शक्ति पोय्विडुगिऱदु। ऎन्द वाक्कियत्तिल् 'यत्' ऎऩ्गिऱ सॊल् इरुक्किऱदो, अन्द वाक्यम् अनुवादमागिऱदु। इदुक्कु विदिक्किऱ शक्तियिल्लै। (अदि - ६)।  
७७। (१) मन्दिरङ्गळुक्कु लक्षणम् (अडैयाळम्) सॊल्लमुडियादु। ऎदैच् चॊऩ्ऩालुम् सिल मन्द्रङ्गळ् विट्टुप्पोय्विडुम्। आगैयाल् पॆरियोर्गळ्। "इदु मन्द्रम्'' ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदु ताऩ् अदऱ्‌कु लक्षणम्। वेदत्तिल् इरण्डे पागङ्गळ् इरुक्किऱऩ। आगैयाल् मन्द्रमल्लाददु प्राह्मणम्। (पा-१-अ ७, ८)  
II अक्निदेवदैयिऩ् यागत्तैच् चेर्न्ददाय् ऒरु मन्द्रमिरुक्किऱदु। 'अग्नये जुष्टंनिर्वपामि' (अक्नि तेवदै सन्दोष-प्पडुवदऱ्‌काग उऩ्ऩैत् तऩियाग ऎडुक्किऱेऩ्) ऎऩ्ऱु। इदु नॆल्लैप्पार्त्तु निर्वाबम् ऎऩ्ऩुम् वेलैयैच् चॆय्युम् पोदु सॊल्लप्पडुगिऱदु। सूर्य तेवदैयिऩ् यागत्तैच् चॆय्युम् पोदु ''अग्नये'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लै यॆडुत्तु विट्टु अदऱ्‌कुप् पदिलाग "सूर्याय'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लैच् चेर्क्कवेण्डियदु। इप्पडिच् चेर्क्कवेण्डियदऱ्‌कु ऊहम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। यागत्तिऩ् तीक्षैयिऩ् कडैसियिल् "अदीक्षिष्टायं ब्राह्मणः'' (इन्द पिरामणऩ् तीक्षै सॆय्दु कॊण्डाऩ्) ऎऩ्ऱु मन्दिरम् पडिक्कप् पडुगिऱदु। अप्पोदु अवऩ् पॆयरैयुम्, अवर्गळ् मुऩ्ऩोर्गळ् मूऩ्ऱुदलैमुऱै वरैयिल् पॆयर्गळैयुम् सेर्त्तुच् चॊल्लुगिऱदु। इवैगळु-क्कु नामम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। 'आङ्गिरसबार्हस्पत्यभारद्वाजगोत्रः' ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। इदऱ्‌कु प्रवरम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इप्पडिच् चेर्क्कप्पट्ट ऊहमुम् पॆयर्गळुम् प्रवाङ्गळुम् मन्दिरङ्गळ् अऩ्ऱु। वेदत्तैप् पडिक्कुम् पोदु अवैगळैप् पडिक्किऱदिल्लै। मेलुम्, इवैगळै यज्ञम् अऱिन्द पॆरियोर्गळ् मन्दिरम् ऎऩ्ऱु सॊल्लविल्लै। अदुदाऩे मन्दिरत्तिऩ् लक्षणम्। (पा-१-अ-९)  
III मन्दिरङ्गळिल् अर्त्तप्पडिच् चॊऱ्‌कळैप् पादङ्गळागच् चेर्क्कप्पट्टदु रुक्। अदैये कानम् सॆय्दाल् (पाडिऩाल्) सामम्। इन्द इरण्डुमल्लाददु यजुस्सु। (पादम् -१-अदि - १०, ११, १२)  
IV 'प्रोक्षणीरासादय' (प्रोक्षणियै कॊण्डु वन्दु वै) 'इन्द्र आगच्छ' (इन्दिरऩे वारुम्) ऎऩ्ऱु पिऱर्क्कुत् तॆरियुम् पडि सॊल्लुगिऱ मन्दिरङ्गळुक्कु निगदम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदु ऎन्द वगुप्पिल् सेर्न्ददु?  
पूर्वबक्षम्:- अवैगळ् ऒऩ्ऱिलुम् सेरविल्लै। पादङ्गळागच् चॊऱ्‌कळैच् चेर्क्काददाल् रुक् अऩ्ऱु। कानम् पण्णप्पडाददाल् साममऩ्ऱु। सॊऱ्‌कळै यॊऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर्त्तुप् पडिक्कप्पडुवदाल् यजुस् ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्। आऩाल् यजुस्सै उबाम्शुवाग (ऒरुवरुक्कुम् केट्कादबडि) सॊल्ल वेण्डियदु। निगदत्तैप् पिऱर् तॆरिन्दु कॊळ्ळुवदऱ्‌काग इऱैन्दु (उच्चैः) सॊल्लवेणुम्। इप्पडि तर्मङ् गळ् वेऱाग इरुप्पदाल् यजुस्सिल् सेरविल्लै।  
सित्तान्दम्:- ऒरुवऩ् सॊल्लुगिऱाऩ् - 'वॆळियिल् पिरामणर्गळ् साप्पिडट्टुम्, उळ्ळे सन्यासिगळ् साप्पिडट्टुम्' ऎऩ्ऱु। सन्यासिगळ् पिरामणर्गळायिरुन्दबोदिलुम्, अवर्गळुक्कु मरियादै सॆय्वदऱ्‌काग अवर्गळैप् पिरित्तु वेऱु इडम् सॊल्लुगिऱदु। अप्पडिये निगदङ्गळुम् यजुस्साग इरुक्कुम् पोदे पिऱर्क्कुत् तॆरिवदऱ्‌काग इऱैन्दु सॊल्लुम्बडि विदि एऱ्‌पट्टदु। आगैयाल् मन्दिरङ्गळ् मूऩ्ऱु विदम् ताऩ्। (पा-१- अदि-१३)  
(२) इङ्गे ऒरु केळ्वि - यजुस्सायिरुप्पदु ऒरु तर्मम्। इऱैन्दु सॊल्लुवदु वेऱॊरु तर्मम्। निगदत्तिल् इरण्डुम् सेरुमा? यजुस्सायिरुन्दाल् उबाम्शुवाग अऩ्ऱो अदैच् चॊल्लवेण्डियदु – ऎऩ्ऱु। पदिल् - निगदम् यजस्सु ताऩ्। उबाम्शुवागच् चॊल्लुवदु ऎऩ्गिऱ तर्मम् वरुगिऱदिल्लै। एऩॆऩ्ऱाल्, पिऱर्क्कु ऒऩ्ऱैत् तॆरियप्पडुत्तुम् वेलैक्कु विरोदमायिरुप्पदाल्। आगैयाल् इऱैन्दु सॊल्लुवदु ताऩे वरुम्। अदै विदिक्क वेण्डियदिल्लै।  
(३) मऱुबडियुम् केळ्वि – 'उपांशु यजुषा' ऎऩ्ऱु वसनमिरुक्किऱदे। इदु श्रुदि पिऱर्गळैक् कूप्पिट्टुच् चॊल्लुवदु ऎऩ्बदु लिङ्गम् ऎऩ्गिऱ प्रमाणत्ताले एऱ्‌पडुगिऱदु। लिङ्गम् पलक्कुऱैवुळ्ळदु। अदु सुरुदियाल् एऱ्‌पट्-टदै ऎप्पडि रत्तु सॆय्युम् ऎऩ्ऱु। पदिल् - पिऱर्क्कुत् तॆरियप्पडुत्तुवदु ऎऩ्ऩुम् वेलै मुक्कियमाऩदु। अदु पलक्कुऱैवुळ्ळ प्रमाणत्ताल् वरुवदाऩालुम्, स्वरूबत्ताले पलमुळ्ळदु। उबांसुवागच् चॊल्-लुवदऱ्‌कुप् प्रमाणम् पलमायिरुन्दालुम् स्वरूबत्ताले पलक्कुऱैवुळ्ळदु। एऩॆऩ्ऱाल् अदु अङ्गम्। आगैयाल् अदु तळ्ळप्पडलाम्। प्रमाणङ्गळाले एऱ्‌पडुगिऱवैगळैक् कॊण्डु ताऩ् पिरमाणङ्गळिऩ् पलमुम् पलक्कुऱैवुम् वरुगिऱदु। (पारा - २६)  
(४) मेलुम्, ''उपांशु यजुषा'' ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩ विदि? मुऩ्ऩाल् एऱ्‌पडाददै विदिक्किऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदैक् काट्टिलुम् नियम विदि ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदु लगुवाऩदु। निगदम् तविर मऱ्‌ऱ यजुस्सै उबाम्शुवागवुम् सॊल्लक्कूडुम्। इऱैन्दुम् सॊल्लक्कूडुम्। उबाम्शुवागवे सॊल्लवेण्डियदॆऩ्ऱु विदिक्किऱदु। निगदत्तुक्कु इऱैन्दु सॊल्लुवदे एऱ्‌पट्टिरुक्किऱदु। अङ्गे उबाम्शुवागच् चॊल्लुवदऱ्‌कु इडमे इल्लै। इङ्गे इन्द वसनत्तुक्कु वेलै इल्लै । (शा - ११५-११६)  
७८। यजुस्साऩ मन्दिरङ्गळिल् सॊऱ्‌कळ् ऒऩ्ऱोडु ऒऩ्ऱु सेर्न्दिरुप्पदाल् ऎदु ऒरु वाक्यम् ऎऩ्ऱु तॆरियवेण्डुम्। इदु मुडियुमा? अल्लदु अदु मुडियादा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्ववबक्षम्:- मुडियादु। ''देवस्य त्वा सवितुः प्रसवे, अश्विनोर्बाहुभ्यां, पूष्णो हस्ताभ्यां, अग्नये जुष्टं निर्वपामि'' ऎऩ्गिऱ विडत्तिल्, वॆव्वेऱु वाक्यङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लवेणुम्। एऩॆऩ्ऱाल्, ऒरे वाक्यम् ऎऩ्ऱे मुडिवुसॆय्वदऱ्‌कुक् कारणम् काणप्पडविल्लै। अर्त्तम् ऒऩ्ऱायिरुन्दाल्, वाक्यम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सॊल्ललामेयॆऩ्ऱाल्, सॊल्लक् कूडादु। ऒरे पदत्तिल् ऒरे अर्त्तम् इरुक्किऱदु। अदु ऒरु वाक्यमऩ्ऱु। पदङ्गळिऩ् कूट्टम् वाक्यम्। ऎऩ्ऱाल् इङ्गे पदङ्गळिऩ् अनेगक् कूट्टङ्गळ् इरुप्पदाल् वाक्य पेदम् सॊल्लवेणुम्।  
सित्तान्दम्:- ऎदैप् पिरित्ताल् अर्त्तम् कुऱैन्दु अन्दक् कुऱैवैत् तीर्क्क वेऱु सॊऱ्‌कळैत् तेड वेण्डुमो ? पिरिक्काविट्टाल् ऒरे अर्त्तत्तैच् चॊल्लुमो, अदु ऒरु वाक्यम्। इन्द लक्षणत्तैक् कॊण्डु यजुस्सिल् ऒरु वाक्कियम् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दुगॊळ्ळलाम्। सॊऩ्ऩ लक्षणत्तिल् ''तेडप्पड वेण्डुमो' ऎऩ्बदु वरैयिलुळ्ळ पागम् मात्तिरम् पोदादु। 'स्योनं ते सदनं कृणोमि, घृतस्य धारया सुशेवं कल्पयामि, तस्मिन् सीदामृते प्रतितिष्ठ, व्रीहीणां मेध सुमनस्यमानः" (नॆल्लिऩुडैय सारमागिय पुरोडाशमे! उऩक्कु नल्ल इरुप्पिडत्तैच् चॆय्गिऱेऩ्। नॆय्यिऩुडैय तारैयाल् नऩ्ऱाग अदिल् इरुक्कुम्बडि सॆय्गिऱेऩ्। नल्ल मऩदुडऩ् अदिल् उट्कारु, स्तिरमायिरु) ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् तस्मिन् मुदलाऩ सॊऱ्‌कळैप् पिरित्ताल्, तस्मिन् (अदिल्) ऎऩ्गिऱ सॊल् ऎदैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु तॆरिवदऱ्‌कु, अदऱ्‌कु मुऩ्ऩिरुक्कुम् पदङ्गळिऩ् कूट्टत्तैत् तेड वेण्डियदु। आऩबोदिलुम् मुऩ् इरुप्पदुडऩ् सेर्न्दु अदु ऒरु वाक्यम् अऩ्ऱु। इदैक् काट्टुवदऱ्‌काग ऒरे अर्त्तत्तैच् चॊल्लुमो' ऎऩ्ऱु लक्षणत्तिल् सेर्त्तिरुक्किऱदु। अङ्गे ऒरे अर्त्तम् सॊल्लप्पड विल्लै। मुदल् पागत्ताल् पुरोडाशत्तुक्कु इरुप्पिडम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। इरण्डावदु पागत्ताल् अदु इरुप्पिडत्तिल् वैक्कप्पडुगिऱदु। इरण्डु पागङ्गळुम् वॆव्वेऱु वाक्यङ्गळ् ऎऩ्ऱु ऎल्लारुम् ऒप्पुक् कॊण्ड विषयम्। "पिरिक्काविट्टाल् ऒरे अर्त्तत्तैच् चॊल्लुमो'' ऎऩ्बदु मात्तिरम् लक्षणमागादु। 'भगो वां विभजतु, पूषा वां विभजतु' (पगऩ् ऎऩ्बवर् उङ्गळैप् पिरिक्कट्टुम्, पूषऩ् ऎऩ्बवर् उङ्गळैप् पिरिक्कट्टुम्) ऎऩ्ऩुमिडत्तिल् त्रव्यत्तैप् पिरिप्पदागिय वेलै ऒऩ्ऱु। आगैयाल् इदु ऒरु वाक्यमाय्विडुम्। इदै ऎल्लारुम् इरण्डु वाक्यमाग ऒप्पुक्कॊण्डिरुक्किऱार्गळ्। आगैयाल् लक्षणवाक्यत्तिऩ् मुऩ्बागमुम् वेण्डियदुदाऩ्। सॊऩ्ऩ लक्षणमाऩदु पूर्वबक्षत्तिल् सॊऩ्ऩ वाक्यत्तिल् पॊरुन्दिरुक्किऱदु। 'अग्नये जुष्टं निर्वपामि'' ऎऩ्बदैप् पिरित्ताल् ''देवस्य त्वा' मुदलाऩ सॊऱ्‌कळिऩ् कूट्टम् ऎदैच् चॆय्यवेण्डियदॆऩ्ऱु तेडुगिऱदु। ऎल्लाम् सेर्न्दु निर्वाबम् ऎऩ्गिऱ ऒरे अर्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। (पा-१-अ-ति-१४)  
७९। 'इषे त्वा ऊर्जे त्वा'' (ऎल्लारालुम् आसैप्पडुगिऱ अन्नत्तुक्काग ए पलास मरत्तिऩ् किळैये! उऩ्ऩै अऱुक्किऱेऩ्। रसत्तुक्काग उऩ्ऩैत् तुडैत्तुच् चुत्तिसॆय्गिऱेऩ्।) ऎऩ्बवैगळ् ऒरे मन्दिरमा ? इरण्डु मन्दिरङ्गळा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- ऒरे मन्दिरम्। मन्दिरङ्गळुक्कुप् प्रयोजनम् अदिरुष्टमॆऩ्बदु। इरण्डु अत्रुष्टत्तैक् कल्बिप्पदैक् काट्टिलुम् ऒरे अत्रुष्टत्तै कऱ्‌पिप्पदु लगुवाऩदु। इङ्गे सॆय्यवेण्डिय वेलैयै निऩैवुमूट्टुम् सॊऱ्‌कळ् इल्लै। इरुन्दाल् वेलैगळ् इरण्डायिरुप्पदाल् मन्दिरङ्गळुम् इरण्डु ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्।  
सित्तान्दम्:- पलाश मरत्तिऩ् किळैयै अऱुप्पदिलुम्, अदैत् तुडैप्पदिलुम् मन्दिरङ्गळुक्कु वेलै ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल्, अदै, अनुसरित्तु ''छिनद्मि'' (अऱुक्किऱेऩ्) ऎऩ्ऩुम् सॊल्लै वैत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डियदु। सॆय्यवेण्डिय वेलैयै अदु निऩैवुक्कुक् कॊण्डुवरुम्। अर्त्तम् वेऱायिरुप्पदाल्, वाक्यङ्गळ् वेऱु, मन्दिरङ्गळुम् वेऱु। (पा-१- अदि - ५)  
८०। ज्योदिष्टोमयागत्तिल् उबसत् ऎऩ्ऩुम् ऒरु कर्मम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। अदिल् होम मन्दिरम् 'या ते अग्ने अयाशया तनूर्वर्षिष्ठा गह्वरेष्ठा उग्रं वचो अपावधीत् त्वेषं वचो अपावधीत् स्वाहा, या ते अग्ने रजाशया, या ते अग्ने हराशया'' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। इदिल् स्वाहा वरैयिल् उळ्ळदु मुदल् मन्दिरम्। अदऱ्‌कु वेण्डिय सॊऱ्‌कळ् इरुक्किऱबडियाल् वेऱॊऩ्ऱै-युम् तेडविल्लै। इरण्डावदु मूऩ्ऱावदु मन्दिरङ्गळुक्कु वेण्डिय सॊऱ्‌कळ्। इल्लै। ऎन्दच् चॊऱ्‌क-ळैच् चेर्त्तुक्कॊळ्ळलाम्। मुदल् मन्दिरत्तिलिरुक्कुम् सॊऱ्‌कळैया? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- मुदल् मन्दिरत्तिलुळ्ळ 'तनूर्वर्षिष्ठा'' मुदलाऩ सॊऱ्‌कळैक् सेर्क्कक्कूडादु। अदु अन्द मन्दिरत्तैच् चेर्न्दवैगळ्। आगैयाल् वेऱु सॊऱ्‌कळैच् चेर्क्कवेण्डियदु।  
सित्तान्दम्:- वेदत्तिल् सॊल्लुम् मन्दिरङ्गळुक्कु वेण्डिय सॊऱ्‌कळ् वेदत्तिल् सॊऩ्ऩ सॊऱ्‌कळाग-वे इरुक्कवेण्डुम्। आगैयाल् 'तनूर्वर्षिष्ठा' मुदलाऩ सॊऱ्‌कळैच् चेर्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। अवैगळ् मुदल् मन्दिरत्तैच् चेर्न्दवैगळ् ऎऩ्बदु उण्मैये। आऩबोदिलुम् अवैगळ् मऩदिल् निऱ्‌किऩ्ऱऩ। वेऱु इडङ्गळिलिरुन्दु कॊण्डुवरप्पडुम् वेऱु सॊऱ्‌कळैक् काट्टिलुम् इवैगळ् किट्ट इरुक्किऩ्ऱऩ। इप्पडिक् किट्ट इरुक्कुम् सॊऱ्‌कळैच् चेर्प्पदऱ्‌कु अनुषङ्गम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (१-पादम् - अदि।१६)  
८१। ज्योदिष्टोमत्तिल् तीक्षैयैच् चॊल्लुमिडत्तिल् मन्दिरङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ – चित्पतिस्त्वा पुनातु, वाक्पतिस्त्वा पुनातु, द्वस्त्वा सविता पुनातु, अच्छिद्रेण पवित्रेण वसोः सूर्यस्य रश्मिभिः'' ऎऩ्ऱु। अवैगळिल् मूऩ्ऱावदु मन्दिरत्तैच् चेर्न्दऩ "अच्छिद्रेण" मुदलाऩ सॊऱ्‌कळ्। अवैगळै मुदलिरण्डु मन्दिरङ्गळिल् सेर्क्कवेण्डुमा? सेर्क्क वेण्डा-मा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- सेर्क्कवेण्डियदिल्लै। एऩॆऩ्ऱाल्, इन्द इरण्डु मन्दिरङ्गळिल् कुऱैवु ऒऩ्ऱुमिल्लै। इरुन्दालऩ्ऱो सॊऱ्‌कळैत् तेड वेण्डियदु।  
सित्तान्दम्:- अन्द मन्दिरङ्गळ् ऒऩ्ऱैयुम् तेडवेण्डाम्। आऩबोदिलुम् ''पवित्रेण रश्मिभिः'' ऎऩ्ऩुम् सॊऱ्‌कळ् ऒरु वेलैक्कुच् चादगङ्गळैच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩ। अवैगळ् तङ्गळाल् सॆय्यप्पडुम् वेलैयैत् तेडुगिऩ्ऱऩ। अन्द वेलैयै 'पुनातु' ऎऩ्गिऱ सॊल् सॊल्लुगिऱदु। अदु मूऩ्ऱुमन्दिरङ्गळिलुम् इरुक्किऱदु। अन्द वेलैयोडु सम्बन्दमाऩदु ऎप्पडि वेलैयिऩ् वऴियाय् मूऩ्ऱावदु मन्दिरत्तिल्, ऒरु सॊल्लै-युम् वेण्डादबोदिलुम् इरुक्किऱदो, अप्पडिये मऱ्‌ऱ मन्दिरङ्गळिलुम् इरुप्पदऱ्‌कुत् तगुन्ददु। आगै-याल् अनुषङ्गम् सॆय्यवेण्डियदु। (पा - १ - अदि - १७)  
८२। अक्नीषोमीय पशु यागम् सॊल्लुमिडत्तिल् मन्दिरङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ - ''सं ते प्राणो वातेन गच्छताम् समङ्गानि यजत्रैः, सं यज्ञपतिराशिषा'' ऎऩ्ऱु, इङ्गे मूऩ्ऱावदु मन्दिरत्तिल् "गच्छताम्' ऎऩ्गिऱ सॊल्लै मुदल् मन्दिरत्तिलिरुन्दु सेर्क्क वेण्डुमा? वेण्डामा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- सेर्क्कलाम्। मूऩ्ऱावदु मन्दिरत्तिलिरुक्कुम् सम् ऎऩ्ऩुम् उबसर्क्कम् ऒरु वेलैयैच् चॊल्लुगिऱ पदत्तैत् तेडुगिऱदु। मुदल् मन्दिरत्तिलुळ्ळ "गच्छताम्' ऎऩ्गिऱ सॊल् एगवसनम् (ऒरुमै) इङ्गेयुम् 'यज्ञपति' ऎऩ्ऩुम् सॊल् एगवसनम्। इरण्डुम् सेरलाम्। इन्द 'गच्छताम्' ऎऩ्गिऱ सॊल् मऩदिल् निऱ्‌किऱदु। आगैयाल् किट्ट इरुक्किऱदु। अदैच् चेर्क्कवेण्डियदु।  
सित्तान्दम्:- नडुमन्दिरत्तिलुळ्ळ अङ्गानि ऎऩ्ऩुम् सॊल् पहुवसनम् (पऩ्मै)। अत्तुडऩ् 'गच्छताम्' ऎऩ्बदु सेरमुडियादु। नडुविल् अन्दच् चॊल् इरुप्पदाल् मऩदिल् 'गच्छताम्' ऎऩ्गिऱ सॊल् निऱ्‌कविल्लै। आगैयाल् अनुषङ्गमिल्लै। इरण्डावदु मूऩ्ऱावदु मन्दिरङ्गळिल् अवैगळुक्कुत् तगुन्द सॊल्लैच् चेर्त्तु कॊळ्ळलाम्। इल्लाद सॊल्लैच् चेर्त्तुक्कॊळ्ळुवदऱ्‌कु अत्याहारम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (पादम् - १-अदि-१८)  
मुदल्बादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

