+++
title = "०६ कर्मभेदमानं"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।२</summary>

इरण्डावदु पादम्।  
५८। पावनैगळिऩ् पेदत्तैये कर्मबेदम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। कर्मङ्गळ् वॆव्वेऱु ऎऩ्बदै शप्तान्दरम्, अप्यासम्, सङ्ग्यै, सम्ज्ञै, कुणम्, पिरगरणम् इवैगळ् काट्टुगिऩ्ऱऩ। इवैगळिल् सङ्गियै ऎऩ्बदु ऒरे वाक्यत्तिऩाल् विदिक्कप्पडुम् कर्मङ्गळुक्कुळ्ळे ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु पेदत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। मऱ्‌ऱवैगळ् ऒरु वाक्यत्ताल् विदिक्कप्पट्ट कर्मत्तैक् काट्टिलुम् वेऱु वाक्यत्ताल् विदिक्कप्पट्ट कर्मम् वेऱु ऎऩ्ऱु काट्टुगिऩ्ऱऩ। (शा। ती। ९५)।  
५९। शप्तान्दरम् - ऒरे पिरगरणत्तिल् सोमेन यजेत (सोमत्तिऩाल् यागम् सॆय्) हिरण्यमात्रेयाय ददाति (तङ्गत्तै आत्तिरेयऩुक्कुक् कॊडु) ऎऩ्ऱु इरण्डु वाक्यङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। यागम् सॆय्वदुम् तङ्गत्तैक् कॊडुप्पदुम् ऒरे कर्ममा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- पावनैयैच् चॊल्लुम् आक्यादम् ऒऩ्ऱाऩदाल् पावनै ऒऩ्ऱु ताऩ्। तादु वेऱाग इरुक्कि-ऱदेयॆऩ्ऱाल्, पदिल्, इरुन्दालॆऩ्ऩ? अवैगळ् पावनैयैच् चॊल्लविल्लैये, आगैयाल् पावनैयै ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम् वॆव्वेऱु ऎऩ्ऱुम् सॊलत्तगुन्दवैगळल्ल।  
सित्तान्दम्:- आक्यादम् ताऩ् पावनैयैच् चॊल्लुगिऱदु। आऩाल् अन्द आक्यादम् ऒव्वॊरु तादुविलुम् वेणुम्। अनेग तादुक्कळिऩ् मेले ऒरे आक्यादम् ऎऩ्गिऱ प्रत्ययम् केट्कप्पडुगिऱदिल्लै। वियागर-णत्तालुम् ऎल्ला तादुक्कळिऩ् मेले ऒरे आक्यादम् विदिक्कप्पडुगिऱदुमिल्लै। आगैयाल् आक्यादङ्-गळ् अनेगङ्गळ्। ऒव्वॊरु तादुवुडऩ् सेर्न्दे उण्डाऩ आक्यादत्तिऩाल् सॊल्लप्पट्ट पावऩै वेऱु। आगैयाल् इङ्गे यागम् वेऱु कर्मम्; तानम् वेऱु कर्मम्।  
६०। अप्यासम्:- तर्शबूर्णमासप् पिरगरणत्तिल् ऐन्दु वाक्यङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। समिधो यजति, तनूनपातं यजति, बर्हिर्यजति, स्वाहाकारं यजति, इडो यजति ऎऩ्ऱु। इङ्गे ऒरु कर्ममा? अल्लदु ऐन्दु कर्मङ्गळा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- ऒरे कर्मम्। इङ्गे 'यजति' ऎऩ्गिऱ सॊल् ऐन्दु तडवै सॊल्लप्पडुगिऱदु। तादु पेदम् कीऴ् अदिगरणत्तिल् पोलिल्लै। तादु पेदमिरुन्दालऩ्ऱो पावगैगळ् वेऱु ऎऩ्ऱु सॊल्लवेणुम्। तादु ऒऩ्ऱु ताऩ्। आक्यादमुम् ऒऩ्ऱुदाऩ्। पावनैयुम् ऒऩ्ऱुदाऩ्।  
सित्तान्दम्:- यजदि ऎऩ्गिऱ सॊल्लै ऒरु तडवै सॊल्लि तिरुप्पिच् चॊल्लुवदाल् कर्मङ्गळ् वेऱु। कर्मम् ऒऩ्ऱायिरुन्दाल् अदै मऱुबडियुम् विदिप्पदु वीणागुमे।  
(२) पूर्वबक्षम् सॊऩ्ऩवऩ् सॊल्लुगिऱाऩ् - मुदल् वाक्कियत्तिऩाल् ऒरु यागम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। मऱ्‌ऱ वाक्कियङ्गळिल् यजदि ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले विदित्त यागत्तै अनुवादम् पण्णि तनूनबादम् मुदलाऩ कुणङ्गळ् विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळ् तेवदैगळो, अल्लदु तिरवियङ्गळो, ऎप्पडि वेणुमाऩा-लुम् अप्पडि वैत्तुक्कॊळ्ळुगिऱदु। नालु कुणङ्गळै विदिप्पाऩॆऩ्ऱाल्, अवैगळिल् इष्टमाऩदै वैत्तुक् कॊळ्ळलाम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। इप्पडि ऒरु पिरयोजनङ्गळुक्काग अनुवादम् पण्ऩुवदाल् 'यजदि' ऎऩ्गिऱ सॊल्लै तिरुप्पिच् चॊल्लुवदु वीण् अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु पदिल्। इङ्गे तेवदैबै विदिक्कविल्लै। तेवदैयै इरण्डु वऴियाय् विदिक्क वेण्डियदु। (१) नालावदु विबक्तियाले (वेऱ्‌ऱुमैयाल्)। उदार-णम् – 'अग्नये त्वा जुष्टं निर्वपामि' इङ्गे अक्नि ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् नाऩ्गावदु विबक्ति तेवदैयैक् काट्टुगिऱदु। (२) तद्धितम् ऎऩ्गिऱ प्रत्य्बत्ताले। उदारणम् - 'आग्नेयोऽष्टाकपालः'। इङ्गे 'आग्नेयः' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् 'ढक्' ऎऩ्गिऱ सॊल् तेवदैयैच् चॊल्लुगिऱदु। इन्द इरण्डु वऴियुम् इङ्गे इल्लादबडियाल् तेवदै ऎऩ्गिऱ कुणम् विदिक्कप्पडविल्लै। त्रव्यमुम् विदिक्कप्पडविल्लै। अदै मूऩ्ऱावदु विबक्तियाले विदिक्क वेण्डि-यदु। अदु इङ्गेयिल्लै। आगैयाल् अग्निहोत्रं जुहोति, ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् पोल् (पारा ३८) तनूनपातं मुदलाऩ सॊऱ्‌कळ् इरण्डावदु विबक्तियुडऩ् सेर्न्दिरुप्पदाल् यागङ्गळिऩ् पॆयर्।  
(३) मुदल् वाक्कियत्तिऩ् मेले सॊल्लप्पट्ट नाऩ्गु वाक्यङ्गळिलुम् 'यजदि' सॊऱ्‌कळ् अनुवादम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु पिसगु। मुदल् वाक्कियत्तिल् 'यजदि' ऎऩ्गिऱ सॊल् श्रुदियायिरुन्दु ऎप्पडि विदियैच् चॊल्लुगि-ऱदो, अप्पडिये मऱ्‌ऱ नालु वाक्कियङ्गळिलुम् 'यजदि' ऎऩ्गिऱ श्रुदि, विदियैच् चॊल्लुगिऱदु। मुदल् वाक्कियत्तिऩ् किट्ट मऱ्‌ऱ वाक्कियङ्गळ् इरुप्पदाल् अनुवादम् ऎऩ्ऱु, सॊल्लुगिऱीर्। किट्ट इरुप्पदु सन्निदि ऎऩ्गिऱ पिरमाणम्। अदु श्रुदि ऎऩ्ऩुम् पिरमाणत्तैक् काट्टिलुम् तुर्बलम्। इदु मूऩ्ऱावदु अत्तियायत्तिल् मूऩ्ऱावदु पादत्तिल् सॊल्लप्पडुम्। आगैयाल् नालु वाक्कियङ्गळुम् विदियैये सॊल् लुगिऩ्ऱऩ। अप्पोदु मुदलिल् विदिक्कप्पट्ट यागत्तै मऱुबडियुम् विदिप्पदु कूडादागैयाल्, तनूनबादम् मुदलाऩ पॆयर्गळैयुडैय वेऱु यागङ्गळ् विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
(४) ऒरु केळ्वि - मेले सम्ज्ञैयाल् कर्मबेदम् सॊल्लप् पोगिऱदे (पारा - ६३) अदिऩ्बडि इन्द कर्मङ्गळ् वेऱु ऎऩ्ऱु सॊल्ललामे, अप्यासत्तिल् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवाऩेऩ् ऎऩ्ऱु पदिल् - अन्द इडत्-तिल् ''अथ एष ज्योतिः'' ऎऩ्गिऱ वाक्यम् विसारिक्कप्पडुगिऱदु।  
अदिल् यागम् ऎऩ्ऱु तॆरिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩालेये सम्ज्ञैयॆऩ्ऱु तॆरिवदाल् कर्मम् वेऱु ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। इङ्गे 'यजदि' ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळाले यागङ्गळ् विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु, ऒरु सॊल्लै मऱुबडियुम् सॊल्लुवदाले यागङ्गळ् वेऱु ऎऩ्ऱु एऱ्‌पट्टु, अवैगळुक्कु मुदल् यागत्तिऩ् पॆयर् कूडादागैयाल् तनूनबादम् मुदलाऩवैगळ् पॆयर्गळ् ऎऩ्ऱु अऱिगिऱोम्। आगैयाल् अप्यासत्ताल् ताऩ् कर्मबेदम्। (अदि - २)  
विदियाऩदु अदिल्लाविट्टाल् ऎन्द तर्मम् उण्डागादो अदैच् चॆय्युम्बडि सॆय्गिऱदु। इदु विदियिऩ् स्वबावम्। वलिमैयुळ्ळ कारणमिरुन्दाल् इन्द स्वबावम् माऱुम्। अव्विदमाऩ कारणमिङ्गेयिल्लै। (शा-१२४)।  
६१। सङ्गियै। 'तिस्र आहुतीर्जुहोति' (मूऩ्ऱु होमङ्गळैच् चॆय्यवेण्डुम्) ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् ऒरु कर्ममा ? अल्लदु मूऩ्ऱु कर्मङ्गळा ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - ऒरे कर्मम् कीऴ् अदिगरणत्तिल् पोल जुहोदि ऎऩ्गिऱ सॊल् पल तडवै सॊल्लप्पड-विल्लै। ऒरे तडवै सॊल्लप् पट्टिरुक्किऱदु। आगैयाल् कर्मम् ऒऩ्ऱु ताऩ्। मूऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सॊल्लि यिरुक्किऱदेयॆऩ्ऱाल्, अन्द कर्मत्तै मूऩ्ऱुदडवै सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु। प्रयाजङ्गळ् ऐन्दाग इरुक्क, अक्ऩिष्टोमत्तिल् पदिऩॊऩ्ऱु प्रयाजङ्गळै, सिल प्रयाजङ्गळैप् पल तडवै सॆय्वदाल् सॆय्गिऱार्गळ्। इदै मेले ऐन्दावदु अत्तियायत्तिल् मूऩ्ऱाम् पादत्तिल् सॊल्लप्पोगिऱदु। अप्पडिये इङ्गेयुम्।  
सित्तान्दम् - जुहोदि ऎऩ्गिऱ सॊल् वेऱु पागङ्गळिऩ् उदवियिल्लामल् कर्मम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु, वाक्कियत्तिऩ् अम्शमाऩ (पागमाऩ) ऒरु पदमाऩदु, तऩियाय् ऒरु अऱिवैयुम् उण्डाक्कादु। वेऱु पदङ्गळिऩ् उदवियैत् तेडुम् पोदु मूऩ्ऱु ऎऩ्ऱ सङ्ग्यैयुडऩ् सेर्न्दु कर्मङ्गळै अनेगम् ऎऩ्ऱु काट्टुम्। नीर् सॊऩ्ऩ उदारणम् सरियऩ्ऱु, एऩॆऩ्ऱाल्, प्रयाजङ्गळै विदित्त पिऱगु अक्निष्टोमत्तिल् पदिऩॊऩ्ऱु विदित्ताल्, अवैगळैत् तिरुम्बिच् चॆय्यामल् पदिऩॊऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम् सङ्गियै किडैक्कात्ताले आविरुत्ति पण्णवेण्डियदा यिरुन्ददु। इङ्गे विसारिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले कर्मम् ऒऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडविल्लै (अदि-७)  
६२ कीऴे सॊऩ्ऩ उदारणत्तै पाष्यगारर् ऒप्पुक्कॊळ्ळविल्लै। एऩ् ऎऩ्ऱाल्, आहुदि ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु त्रि (मूऩ्ऱु) ऎऩ्गिऱ सॊल् विशेषणमायिरुप्पदाल्, कर्मङ्गळ् अनेगङ्गळ् ऎऩ्ऱु वॆळिप्पडैयागत् तॆरिगिऱदु। अवर् कॊडुक्कुम् उदारणम् – 'सप्तदश प्राजापत्यान् पशूनालभते' (प्रजाबदि तेवदैक्कुक् कॊडुप्पदाऩ पदिऩेऴु पशुवै उबागरणम् पण्णु) ऎऩ्ऱु। इदिल् सॊऩ्ऩदु ऒरु कर्ममा? अल्लदु अनेग कर्मङ्गळा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- ''प्राजापत्यान्'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु, प्रजाबदि ऎन्दप् पशुक्कळुक्कुत् तेवदैयो, अवैगळै ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। पशुक्कळ् ऎऩ्बदु ऒरे त्रवियम् तेवदैयुम् ऒऩ्ऱु। इरण्डुम् ऒऩ्ऱायिरुप्पदाल् यागत्तिऩ् उरुवत्तिल् पेदमिल्लै। आगैयाल् कर्मम् ऒऩ्ऱु ताऩ्। पदिऩेऴु ऎऩ्ऩुम् ऎण्णाऩदु पशुविऩ् पऩ्मैयैच् चॊल्लुगिऱदु। अदुक्कुम् क्रियैक्कुम् सम्बन्दमिल्लै।  
सित्तान्दम्:- "प्राजापत्यान्'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु नीर् सॊऩ्ऩदु पॊरुळऩ्ऱु। प्रजाबदि ऎन्दप् पशुवुक्कुत् तेव-तैयो, अदु ऎऩ्ऱु ताऩ् पॊरुळ्। इप्पडिप्पॊरुळ् कॊळ्ळुम्बडि प्रजाबदि ऎऩ्गिऱ सॊल्लुडऩ् तद्धित प्रत्ययत्तैच् चेर्त्तु प्राजापत्य ऎऩ्गिऱ सॊल्लै युण्डु पण्णि, अदिऩ् पॊरुळागिय प्रजाबदि तेवदैक्कु कॊडुप्पदाऩ पशुवै आलम्बनम् (उबागरणम् पण्णुदल्) सॆय्यवेणुम् ऎऩ्ऱुम्, अवैगळ् अनेगम् ऎऩ्ऱुम् काट्टुवदऱ्‌काग इरण्डावदु विबक्तियैयुम् पऩ्मैयैक् काट्टुम् प्रत्ययत्तैयुम् सेर्क्क वेण्डियदु। इवैगळिल् विबक्ति पऩ्मैयैक् काट्टुम् उरुबुक्कु मुऩ्ऩाले वरुवदु। तद्धित उरुबु सेरुम् पोदु विबक्तिक्के इडमिल्लैये। पऩ्मै उरुबुक्कु ऎङ्गे इडमिरुक्कुम्। आगैयाल् प्राजाबत्य ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले ऒरे पशुवैत् त्रव्यमागवुम् प्रजाबदियैत् तेवदैयागवुम् उडैय यागम् विदिक्कप् पडुगिऱदु। इव्विदमाऩ यागङ्गळ् अनेगङ्गळ् ऎऩ्ऱु काट्टुवदऱ्‌काग पऩ्मै उरुबु। अनेगम् ऎऩ्बदु ऎत्तऩै यॆऩ्ऱु काट्टुवदऱ्‌काग 'सप्तदश' (पदिऩेऴु) ऎऩ्ऩुम् सॊल्। आगैयालिङ्गे सङ्ग्यै (ऎण्) याल् कर्मबेदम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। (अदि - ७)  
कर्मम् ऒऩ्ऱागवे इरुन्दाल् 'सप्तदश' ऎऩ्ऩुम् ऎण्णुक्कु प्रयोजनमिल्लामल् पोय्विडुम्। ऎप्पडि यॆऩ्ऱाल् - इन्द यागत्तुक्कु उदवि सॆय्युम् यागङ्गळै इङ्गे सॊल्लविल्लै। त्रव्यम् पशुवायिरुप् पदाल् अक्निष्टोमयागत्तिल् सेर्न्द अक्ॆेषामीय पशु यागत्तैप् पोल् सॆय्य वेण्डियदु ऎऩ्ऱु अनुमानम् ऎट्टावदु अत्ति पायत्तिल् सॊल्लप्पोगिऱदु। इदऱ्‌कुच् चोदगम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। कर्मम् ऒऩ्ऱा यिरुन्दाल् सोदगमुम् ऒऩ्ऱुदाऩ्। अप्पोदु ऒरु पशुविऩ् उडम्बि लिरुन्दु ऎडुक्कप्पट्ट पदिऩॊरु पागङ्गळिलिरुन्दु ताऩ् होम त्रव्यत्तै यॆडुक्कुम्बडि नेरिडुम्। पदिऩेऴु पशु ऎऩ्ऱु विदित्तदु वीणाय्प् पोय्विडुमे। आगैयाल् यागम् ऒऩ्ऱु अऩ्ऱु। यागङ्गळ् अनेगङ्गळा यिरुन्दाल् ऒव्वॊरु यागत्तुक्कुम् ऒव्वॊरु सोदगम् एऱ्‌पडुम्। पदिऩेऴुयागङ्गळुक्कुप् पदिऩेऴु सोदगङ्गळ् एऱ्‌पडुम्। ऒव्वॊरु पशुविलिरुन्दुम् पदिऩॊरु पागङ्गळ् होम त्रव्यङ्गळाग ऎडुक्कप्पडुम्। विदिक्कु मुऴु पिरयोजनमु मुण्डागुम्।  
२ इङ्गे ऒरु केळ्वि :- ''प्राजापत्यान्' ऎऩ्ऱु उबदेशम्। अदावदु अप्पडि। विदिवाक्यत्तिल् सुरुदि इरुक्किऱदु। उबदेशत्तुक्कु सोदगत्तैक् काट्टिलुम् वलिमै अदिगमॆऩ्ऱु मेले सॊल्लप्पोगिऱदु। आगैयाल् उबदेशत्तैक् कॊण्डु सोदगत्तैत् तळ्ळिविडक् कूडादा? ऎऩ्ऱु। पदिल् - इरण्डुक्कुम् विरोदमिरुन्दाल्, सॆय्यलाम्। विरोदमिल्लैये। ''प्राजापत्य'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु इरण्डु वऴियायुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलामे। (शा। ती। १४४)  
६३ सम्ज्ञै (पॆयर्) – अथ एष ज्योतिः, अथ एष विश्वज्योतिः, अथ एष सर्वज्योतिः अनेन सहस्रदक्षिणेन यजेत, ऎऩ्ऱु ऒरु विदि इरुक्किऱदु। इङ्गे ज्योतिः ऎऩ्बदु कीऴे सॊऩ्ऩ यागमा? अल्लदु वेऱु कर्ममा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- कीऴे सॊऩ्ऩ ज्योदिष्टोमम् ऎऩ्ऩुम् यागत्तै 'एष ज्योतिः' ऎऩ्ऱु अनुवादम् सॆय्दु आयिरम् पशु तानमागिय तक्षिणैयै विदिक्किऱदु। आगैयाल् इदु याग विदियऩ्ऱु। कुणविदि।  
सित्तान्दम्:- सॊऩ्ऩदै ऒप्पुक्कॊळ्ळक्कूडादु। एऩॆऩ्ऱाल्, 'अथ (मेले) ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले ज्योदिष्टोमत्तिऩ् प्रस्तावम् निऩ्ऱुबोय्विट्टदु। अप्पडियाऩाल्, "एष ज्योतिः'' (इन्द ज्योदि) ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् "एषः'' (इन्द) ऎऩ्बदु पॊरुन्दादे ऎऩ्ऱाल्,  
पदिल् - अन्दच् चॊल् किट्ट इरुप्पदैच् चॊल्लुगिऱदु। कीऴे किट्ट इरुप्पदै ऎप्पडिच् चॊल्लुगिऱदो ? अप्पडिये मेले किट्ट इरुप्पदैयुम् सॊल्लक्कूडुम्। मेले किट्ट इरुप्पदु "ज्योतिः'' ऎऩ्ऱु पॆयरुळ्ळ कर्मम्। अदु कीऴे सॊल्लि मुडिन्ददैत् तॆरिविक्कच् शक्ति यिल्लामैयाल्, पुदु कर्मत्तिऩ् पॆयरायिरुन्दु कॊण्डु इन्दक् कर्मत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। आगैयाल् सम्ज्ञैयाल् कर्मबेदम् उण्डा किऱदु। (अदि -८)  
'विश्वज्योतिः', 'सर्वज्योतिः' ऎऩ्गिऱ इडत्तिलुम् इदे न्यायम् ताऩ्।  
इङ्गे ज्योतिः, विश्वज्योतिः, सर्वज्योतिः ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळाल् सॊल्लप्पट्टवैगळुम् ''यजेत' ऎऩ्बदिल् अडङ्गिय यागमुम् ऒऩ्ऱैये सॊल्लुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् अवैगळ् यागङ्गळिऩ् पॆयर्गळ्। कीऴे सॊऩ्ऩ यागत्तिऩ् पॆयरैक् काट्टिलुम् इवैगळ् वेऱाग इरुप्पदाल् कर्मङ्गळ् वेऱु ताऩ्। इप्पडि ऎण्णुवदु पिसगु ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदऱ्‌कु पलमाऩ कारणमिरुन्दाल् अप्पडिच् चॊल्ललाम्। अव्विदमाऩ कारणमो इङ्गे इल्लै। (शा। ती। १४६)  
६४ कुणम् :- 'तप्ते पयसि दध्यानयति - सा वैश्वदेव्यामिक्षा - वाजिभ्यो वाजिनम्' (कॊदिक्किऱ पालिल् तयिरैच्चेरु, अदु विश्वेदेवर् ऎऩ्ऩुम् तेवदैक्कुक् कॊडुक्कप्पडुम् आमिक्षैयाग आगिऱदु। वाजिनत्तै वाजि ऎऩ्ऩुम् तेवदैगळु-क्कु कॊडुक्क वेण्डियदु), ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। पाल् तिरिन्दु सक्कैयुम् तण्णीरुमागिऱदु। सक्कैक्कु 'आमिक्षा' ऎऩ्ऩुम् तण्णीरुक्कु 'वाजिनम्' ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। इङ्गे ऒरु यागत्तुक्कु आमिक्षा त्रवियम्, विश्वेदेवर् तेवदै। वाजिनम् ऎऩ्बदै वाजि ऎऩ्ऩुम् तेवदैगळुक्कु कॊडुप्पदु ऒरु यागम्। इरण्डुम् ऒरु यागमा ? अल्लदु वॆव्वेऱा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- मुदल् यागत्तुक्कुत् तेवदैयाऩ विश्वेदेवर्गळैये वाजी ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले अनुवा-तम् पण्णि वाजिनम् ऎऩ्बदै अवर्गळुक्कुक् कॊडुक्कुम्बडि विदिक्कप्पडुगिऱदु। आगैयाल् इदु कुण विदि। वाजम् ऎऩ्बदु अन्नम्। अदैयुडैयवर्गळ् वाजिगळ्। आमिक्षैयागिय अन्नत्तै साप्पिडुगिऱ विश्वेदेवर्गळ्, वाजिगळ्। इङ्गे ऒरु केळ्वि – विश्वेदेवर्गळुक्कुत् ताऩ् आमिक्षैयागिय त्रव्यम् एऱ्‌पट्टिरुक्किऱदे ऎऩ्ऱु। पदिल् - अत्तुडऩ् सेर्त्तु वाजिनत्तैयुम् अवर्गळुक्कु कॊडुक्कलाम्; अल्लदु अदैयावदु इदैयावदु कॊडुक्किऱदु ऎऩ्ऱु।  
सित्तान्दम्:- इदु पिसगु :-विदियाऩदु यागत्तैच् चॊल्लुम्बोदे अदऱ्‌कु आमिक्षै ऎऩ्ऩुम् त्रव्यत्तै अत्तुडऩ् सेर्त्तु विदित्तदु। अन्द यागम् एऱ्‌पट्टबिऱगु विदिक्कप्पट्ट वाजिनम् ऎऩ्बदऱ्‌कु अदिल् वन्दु सेर इडम् किडैयादु। आगैयाल् वाजिनम् ऎऩ्बदऱ्‌कु वेऱु तेवदै वेण्डुम्। अदु वाजि ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळ् वेऱु तेवदै ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्गिऱदु। आगैयाल् (अदावदु त्रव्यमुम् तेवदैयुम् वेऱायिरुप्पदाल्) कर्मम् वेऱु। (अदि - ९)  
आमिक्षा ऎऩ्गिऱ त्रव्यम् पलमाऩदु। यागम् उण्डागुम् पोदे विदि वाक्कियत्तिल् सेर्त्तुच् चॊल्लप् पडुवदाल्, इदु श्रुदि ऎऩ्गिऱ प्रमाणम्। वाक्कियम् ऎऩ्गिऱ प्रमाणत्ताले ताऩ् वाजिनम् ऎऩ्बदै अत्तुडऩ् सेर्क्कवेण्डियदु। वाक्कियत्तैक् काट्टिलुम् श्रुदि पलमुळ्ळदु। आगैयाल् वाजिनम् अन्द यागत्तिल् सेरादु। इङ्गे ऒरु केळ्वि - यागत्तै मात्तिरम् पिरित्तु अनुवादम् सॆय्य वेण्डुम्। वाजिनम् ऎऩ्बदऱ्‌कु तेवदै वेण्डियिरुप्पदाल्। अप्पोदु सॊऩ्ऩ कुऱ्‌ऱमिल्लैये ऎऩ्ऱु। पदिल् - यागत्तै विदिक्कुम् वाक्यत्तिलिरुन्दु यागत्तिऩ् स्वरूबत्तै ऎडुत्तु कॊळ्ळुगिऱीर्। अदु अनुवादमागुम्। अन्द स्वरूबम् ऎऩ्ऩमायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु आलोसिक्कुम्बोदु, अदु आमिक्षै ऎऩ्ऩुम् त्रव्यत्तुडऩ् सेर्न्दे इरुक्किऱदु। आगैयाल् अदैप् पिरित्तुत् तऩियाग ऎडुक्कमुडियादु। (शा। ती। १४५)  
६५। कीऴे सॊऩ्ऩदु कुणत्ताले कर्मबेदम् एऱ्‌पडुवदऱ्‌कु ऒरुवऴि। इऩ्ऩमॊरु वऴि। यागत्तै विदित्त पिऱगु इरण्डु कुणङ्गळै सिलविडङ्गळिल् विदिक्क वेण्डियदायिरुक्कुम्बोदु वाक्यबेदम् ऎऩ्ऩुम् कुऱ्‌ऱम् वरुम्। अदऱ्‌काग इरण्डु कुणङ्गळोडु कूडिय वेऱु कर्मम् विदिक्कप्पडुवदागच् चॊल्लवेणुम्। (शा। ती। १४६-१४७)  
उदारणम् :- 'त्रिवृदग्निष्टुत् अग्निष्टोमः, तस्य वायव्यासु ऋक्षु एकविंशमग्निष्टोमसाम कृत्वा ब्रह्मवर्चसकामो यजेत' ऎऩ्ऱु, विदित्तु, अदऩ् किट्ट इऩ्ऩॊरु वाक्यमिरुक्किऱदु – 'एतस्यैव रेवतीषु वारवन्तीयमग्निष्टोमसाम कृत्वा पशुकामो ह्येतेन यजेत' ऎऩ्ऱु। अक्निष्टोमम् ऎऩ्ऩुम् यागत्तैप्पोल्, त्रिव्रुत्, अक्निष्टुत् ऎऩ्ऩुम् यागम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। अदिल् कडैसियिल् उत्कादा ऎऩ्बवर् कानम् पण्णुगिऱ स्तोत्रत्तुक्कु अक्निष्टोमसामम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। ब्रह्मवर्चसम् (वेदत्तैप् पडिप्पदिऩाल् वरुम् तेजस्सुम्) वेणुमॆऩ्गिऱवऩ् विदिक्किऱ सामत्तै अक्निष्टोम साममाग कानम् पण्ण वेण्डियदु ऎऩ्ऱु ऒरु विदि। अदे यागत्तिल् विदिक्कप्पट्ट वेऱु सामत्तैक् कानम् पण्णिऩाल् पशुमाडुगळ् किडैक्कुम् ऎऩ्ऱु इऩ्ऩुमॊरु विदि। इङ्गे इरण्डावदु सॊऩ्ऩदु मुदल् सॊऩ्ऩ यागत्तैक् काट्टिलुम् वेऱु यागमा ? अल्लदु अदे यागमा ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- अदे यागम्। "एतस्यैव” ऎऩ्ऱु इरण्डावदु विदिवाक्यत्तिलिरुक्किऱदु। अवैगळिल् 'एतस्य' (इदिऩुडैय ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले मुऩ्ऩाले सॊल्लप्पट्टदु निऩैवुक्कु कॊण्डु वरप्पडुगिऱदु। 'एव' (इदुवे) ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले वेऱॊऩ्ऱुमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु - काट्टप्पडुगिऱदु। आगैयाल् मुदलिल् विदित्त यागत्तिलेये पिऩ् वाक्कियत्तिल् सॊऩ्ऩ कुणम् अदावदु ऒरु सामम् पशु पलऩुक्काग विदिक्कप्पडुगिऱदु।  
सित्तान्दम्:- विदिक्कप्पट्ट साममाऩदु विदित्त यागत्तुक्कु सादनम् ऎऩ्ऩुम्, पशु ऎऩ्गिऱ पलऩुक्कु सादगम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। इरण्डुम् कुणङ्गळ्। एऱ्‌कॆऩवे एऱ्‌पट्ट यागत्तिल् इरण्डु कुणङ्गळै विदित्ताल् इरण्डु वाक्यमागुम्। ऒरे वाक्यमाय् पॊरुळ् कॊळ्ळक्कूडुमाऩाल् वाक्य पेदम् पण्णुवदु कुऱ्‌ऱम्। यागम् एऱ्‌पडाविट्टाल्, अऩेग कुणङ्गळोडु कूडिय यागत्तै ऒरे वाक्यत्-ताले विदिक्कलाम्। (पारा ३६) आगैयाल् इरण्डावदु वाक्यम् मुदलिल् विदिक्कप्पट्ट कर्मत्तैक् काट्टिलुम् वेऱु कर्मत्तै विदिक्किऱदु। (अदि १२)।  
२। इङ्गे ऒरु केळ्वि – 'दध्ना इन्द्रियकामस्य जुहुयात्' ऎऩ्ऱु ऒरु विदि इरुक्किऱदु। इदिऩ् पॊरुळ् :- अक्निहोत्रम् ऎऩ्गिऱ होमत्तैच् चॆय्युम्बोदु, इन्दिरियङ्गळुक्कु पलम् वेणुमॆऩ्गिऱवऩ् दधियै (तयिरै) होमम् सॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱुम्, इङ्गे होमत्तुक्कुत् तयिर् सादनमॆऩ्ऱुम्, अदु इन्दिरियङ्गळु-क्कुप् पलत्तैक् कॊडुप्पदऱ्‌कु सादनम् ऎऩ्ऱुम् तॆरिगिऱदे। इप्पडि कुणङ्गळ् इरण्डाऩालुम् पुदु यागम् विदिक्कप्पडविल्लै ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळप्पट्टि रक्किऱदे। अन्द नियायम् एऩ् इङ्गे कूडादु ऎऩ्ऱु। – पदिल् - इरण्डु इडङ्गळुक्कुम् वित्तियासम् उण्डु। उयि (तयिर्) होमत् तुक्कु सादनमॆऩ्ऱु इदे प्रगरणत्तिल् वेऱु वाक्यत्ताले एऱ्‌पट्टिरुक्किऱदु। पलऩुडऩ् तयिरुक्कु सम्बन्दम् मात्तिरम् विदिक्क वेण्डियदु। इङ्गे अप्पडियऩ्ऱु। कुऱित्त सामम् यागत्तुक्कु सादनम् ऎऩ्ऱु यार् सॊऩ्ऩार्? यागत्तुक्कु अङ्गम् स्तोत्रम्, स्तोत्रत्तुक्कु अङ्गम् सामम्। स्तोत्रमुम् प्रगरणत्तिल् सॊल्लप्पड विल्लै। अक्निष्टोमत्तैप् पोल् सॆय्यवेण्डियदॆऩ्गिऱ अनुमानत्ताल् एऱ्‌पडुगिऱदु। आगैयाल् कुऱित्त सामत्तैक्कॊण्डु यागत्तैच् चॆय्यवेण्डियदॆऩ्ऱु विदिक्कप्पडुवदाल्, इरण्डु कुणङ्गळै विदिक्क वेण्डियदु। (शा १५४-१५५)  
३। इऩ्ऩमॊरु केळ्वि:- ऒरु कर्मत्तुक्कु विदिक्कप्पट्ट कुणमाऩदु अदिऩ् अङ्गत्तिऩ् वऴियाय् कर्मत्तु-क्कु उदवि सॆय्यलामे। आगैयाल् साममाऩदु स्तोत्रत्तिऩ् वऴियाय् यागत्तुक्कु उदवि सॆय्यलाम् ऎऩ्ऱु। पदिल्:- इन्द नियायम् यागत्तुक्के अङ्गमाग कुणत्तै विदित्तु अदु अदुक्कु नेरे पिरयोजनप् पडाविट्टाल्, अदिऩ् अङ्गत्तुक्कु उदवि सॆय्दु अन्द वऴियाय् पिरयोजनप्पडुम्। इङ्गे यागत्तुक्कु अङ्गमाग सामम् विदिक्कप्पडविल्लै। अदिऩ् अङ्गत्तुक्कऩ्ऱो अङ्गमाग विदिक्कप्पडुगिऱदु। (शा १५४-१५५)
</details>

