+++
title = "०७ तदपवादः"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।३</summary>

(२।३)  
६६। प्रगरणम्:- कुण्डबायिनाम् अयनम् ऎऩ्बदु ऒरु वरुषत्तिल् सॆय्गिऱ सत्रयागम्। अदिल् ''उपसद्भिश्चरित्वा मासमग्निहोत्रं जुहोति' ऎऩ्ऱु वाक्यम् इरुक्किऱदु। अदिऩ् पॊरुळ् - उबसत् ऎऩ्गिऱ यागङ्गळैच् चॆय्दु ऒरुमादम् अक्निहोत्रम् सॆय्यवेण्डियदु - ऎऩ्ऱु। इङ्गे विदिक्कप्पडुवदु तिनम् सॆय्यवेण्डिय अक्निहोत्तिरमा? अल्लदु वेऱु कर्ममा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- तिनम् सॆय्यवेण्डिय अक्निहोत्रम् ताऩ्। अदै अनुवादम् सॆय्दु मासम् ऎऩ्गिऱ कुणम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। अदु मुऩ्ऩाले एऱ्‌पडविल्लै।  
सित्तान्दम्:- पूर्वबक्षम् सॊल्लुगिऱवरैक् केट्पोम्। इङ्गे ऎदु विदिक्कप्पडुगिऱदु? मादम् मात्तिरमा ? अल्लदु उबसत् यागङ्गळुम् कूडवा? मादम् मात्तिरम् ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादु। तिनम् सॆय्युम् अक्ऩि होत्रत्तिल् उबसत्तु यागङ्गळिल्लै। इरण्डैयुम् विदिप्पदाऩाल् वाक्यबेदम् ऎऩ्ऱुम् कुऱ्‌ऱम् वरुम्। अवर् केट्किऱार्:- नीर् वेऱु कर्मम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱीरे, अदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ पिरमाणम् - ऎऩ्ऱु। पदिल्:-प्रगरणम् वेऱायिरुप्पदे प्रमाणम्। इङ्गे अक्निहोत्रत्तिऩ् प्रगरणमिल्लै। अदिऩ् निऩैवु वरुवदऱ्‌कुक् कारणमिल्लै। सत्तिरयागङ्गळैच् चॊल्ल आरम्बित्तु इन्द वाक्यम् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल्।  
२। अवर् मऱुबडियुम् केट्किऱार् - प्रगरणम् वेऱाग इरुन्दाल् अक्निहोत्रत्तै अनुवादम् पण्णि, कुणविदि ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊऩ्ऩदैक् केट्टु वेऱु पदिल् सॊऩ्ऩीरे - ऎऩ्ऱु। पदिल् :- अक्निहोत्र ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले अदिऩ् प्रगरणम् ऎऩ्ऱु सन्देह मुण्डागलाम्। अदै वाक्यबेदम् ऎऩ्ऩुम् कुऱ्‌ऱम् वरुमॆऩ्ऱु काट्टित् तीर्क्कप्पट्टदु। प्रगरणम् वेऱु ऎऩ्ऱु ताऩाग एऱ्‌पट्टदैत् तळ्ळि, इरण्डुम् ऒरे प्रगरणम् ऎऩ्ऱु सॊल्लि कुणविदि ऎऩ्ऱु सॊल्ल आरम्बित्तीर्। अक्निहोत्रम् ऎऩ्ऩुम् सॊल् अनुवादमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु काट्टुवदाल् प्रगरणम् वेऱु ऎऩ्बदु निऩैत्तु अप्पोदु ऒव्वॊरु नाळुम् सॆय्युम् अक्निहोत्रम् वेऱु, इन्द कर्मम् वेऱु ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु।  
३। अक्निहोत्रम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लै एऩ् उबयोगित्तदु ऎऩ्ऱाल् इन्द कर्मत्तै अदैप्पोलवे सॆय्यवेण्डियदॆऩ्ऱु काट्टुवदऱ्‌काग।  
४। इऩ्ऩमॊरु केळ्वि – उबसत् यागङ्गळैयुम् मासत्तैयुम् सेर्त्तु ऒरु पुदु कर्मम् विदिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु सॊल्ललामे! (पारा ६५) प्रगरणत्ताले कर्मबेदम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवाऩेऩ्? ऎऩ्ऱु। पदिल्:- मुदलिल् प्रगरणबेदम् तॆरिगिऱदु। अदऩाल् कर्मबेदम् एऱ्‌पडुगिऱदु। अदै कुणबेदम् पलप्पडुत्तुगिऱदु। (पादम् -३- अदि-११)  
किट्ट इल्लाद कर्ममाऩदु मऩदिल् तोऩ्ऱादु। ऒरु सॊल्लाले अदु तोऩ्ऱलाम्। अप्पोदु विदिक्कप् पडुम् कुणम् उबादेयमाय् सॆय्यत्तगुन्ददाय् इरुक्कवेणुम्। इङ्गे प्रगरणम् किट्ट इल्लामल् पोऩालुम्, अक्निहोत्रम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले निऩैवुक्कु वरलाम्। मासम् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॆय्यप् पडुवदाऩाल् 'यदाहवनीये जुहोति' ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् पोल, इदु होमङ्गळै विदिक्किऱ इडत्तिलिल्लै। आऩबोदिलुम् कर्मङ्गळै विदिक्किऱ इडम् निऩैवुक्कु वरुगिऱदु। एऩॆऩ्ऱाल्, अदिल् विदिक्कप्पडुवदु उबादेयम्। अन्द वाक्यत्तिऩ् पॊरुळ् ऎन्द होमत्तैच् चॆय्गिऱाऩो, अदु आहवनीयत्तिल् ऎऩ्ऱु। इङ्गे मादम् ऎऩ्बदु उबादेयमऩ्ऱु। आगैयाल् नाळ्दोऱुम् सॆय्युम् अक्निहोत्रम् निऩैवुक्कु वारादु। आगैयाल् विदिक्कप्पडुवदु वेऱु कर्मम्। (शा-१७४)  
६७। ऒरु विषयत्तैयुम् आरम्बिक्कामल् (अनारभ्य) तऩियाय् ऒरु वाक्यम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। 'आग्नेयमष्टाकपालं निर्वपेत् रुक्कामः' (तेजस्सै आसैप्पडुगिऱवऩ् अक्नि तेवदैक्कु ऎट्टुक् कबालङ्गळिल् सुडप्पट्ट पुरोडाशत्तै कॊडुप्पदऱ्‌काग निर्वाबम् सॆय्यवेण्डियदु) ऎऩ्ऱु। तर्श पूर्णमास इष्टिगळिल् इन्द यागम् इरुक्किऱदु। अदु ताऩा इङ्गे सॊल्लप्पडुवदु? अल्लदु वेऱु कर्ममा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- अदुदाऩ्। अदै अनुवादम् पण्णि पलऩ् विदिक्कप् पडुगिऱदु। कीऴ् पाराविल् सॊऩ्ऩ नियायम् इङ्गे वरादु। अङ्गे सत्रयागङ्गळैच् चॊल्ल आरम्बित्तु वाक्यम् सॊल्लप्पट्टदु। आगैयाल् प्रगरणम् वेऱु। इङ्गे तऩियाय् वाक्यम् इरुक्किऱदु। आगैयाल् ऒरु प्रगरणत्तैयुम् सेर्न्ददऩ्ऱु। वेऱु प्रगरणम् ऎऩ्बदु ऎप्पडि? मेलुम् मादम् उबादेयमऩ्ऱु। अक्निहोत्रत्तैच् चॆय्दु अदै अडैयमुडियादु। पलऩो उबादेयम्। तर्श पूर्णमासङ्गळिल् अडङ्गिऩ अक्निदेवदैयिऩ् यागत्तैच् चॆय्दु तेजस्सै अडैय ऒरुवऩ् आसैप्पडलाम्। आगैयाल् इदु पलविदि।  
सित्तान्दम्:- प्रगरणम् वेऱु ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियामल् पोऩालुम्, वाक्यम् तऩियायिरुप्पदाल् अक्नि तेवदैयिऩ् यागम् निऩैवुक्कु वरादु। अदु किट्ट इरुक्कविल्लै। आगैयाल् इन्द कर्मम् वेऱु ताऩ्। वाजि नियायत्ताल् (पारा ६४) कर्मबेदत्तैच् चॊल्लमुडियादु। यागत्तुक्कुत् त्रव्यमुम् तेवदैयुम् तर्शयागत्तिल् पोलिरुप्पदाल्, यागम् इरण्डिडत्तिलुम् ऒरेमादिरि।  
२। ऒरु केळ्वि - वेऱु प्रगरणम् ऎऩ्बदुम् किट्ट इल्लामै (असन्निधि) ताऩे। आगैयाल् अदुवे कर्म पेदत्तुक्कुक् कारणमागलामे ऎऩ्ऱु। पदिल् - उण्मैये। मुऩ् सॊऩ्ऩ नियायत्तैत् ताऩ् इङ्गे विरिवाय्च् चॊल्लुगिऱदु। मासम्बोल् पलऩुम् उबादेयमऩ्ऱु। उबादेयमायिरुन्दाल् ऒऩ्ऱुक्कु सादनमाऩदाल् पलऩ् ऎऩ्गिऱ तऩ्मै पोय्विडुम्। पलऩिल् आसैयाऩदु विषयङ्गळिऩ् कुणङ्गळैप् पार्त्तुत् ताऩे वरुवदु, विदियैक् केट्टु वरुवदऩ्ऱु। इरण्डु अदिगरणङ्गळिल् नियायम् ऒऩ्ऱायिरुन्दालुम् वेऱायिरुन्दालुम्, तेजस्सै आसैप्पडुमवऩ् सॆय्युम् इष्टि वेऱु कर्मम्। (पादम् -३-अदि १२)।  
किट्ट इल्लामै (असन्निधि) मात्तिरम् कर्मबेदत्तुक्कुक् कारणमॆऩ्ऱुम् पलऩ् उबादेयमॆऩ्ऱुम् ऎवऩ् ऎण्णुगिऱाऩो अवऩुक्काग इन्द अदिगरणम् एऱ्‌पट्टदु। (शा-१७६)  
६८ कर्मबेदत्तै काट्टुम् नियायङ्गळुक्कु अबवादङ्गळ्।  
१ समुदाय विदि:- तर्श पूर्णमास प्रगरणत्तिल् आऱु यागङ्गळ् विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। अमावास्यैयिल् मूऩ्ऱुम्, पौर्णमियिल् मूऩ्ऱुम्। अन्द इडत्तिल् इरण्डु वाक्यङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। 'य एवं विद्वान् पौर्णमासीं यजते' (ऎवऩ् इप्पडि तॆरिन्दु पॆळर्णमासी ऎऩ्गिऱ यागङ्गळैच् चॆय्गिऱाऩो) 'य एवं विद्वान् अमावास्यां यजते' (ऎवऩ् इप्पडि अऱिन्दु अमावास्या ऎऩ्गिऱ यागङ्गळैच् चॆय्गिऱाऩो) ऎऩ्ऱु। इन्द इरण्डु वाक्यङ्गळ् आऱु यागङ्गळै काट्टिलुम् वेऱु यागङ्गळै विदिक्किऩ्ऱऩवा ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- वेऱु यागङ्गळैत्ताऩ्। अप्पोदु त्रव्यत्तैयुम् तेवदैयैयुम् सॊल्लवेणुमे ऎऩ्ऱाल् ध्रुवा ऎऩ्बदिल् इरुक्कुम् नॆय् त्रव्यम्। इदु ऎल्ला यागङ्गळुक्काग ऎडुत्तु वैक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु ऒरु वाक्यम् इरुक्किऱदे। तेवदैगळ् मन्द्रङ्गळाल् काट्टप् पडुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् इन्द इरण्डु वाक्यङ्गळुम् यागङ्गळै विदिक्किऩ्ऱऩ। इप्पडि इल्लाविट्टाल्, इवैगळुक्कु प्रयोजनम् इल्लामल् पोय्विडुम्।  
२। मेलुम्, वेऱु इरण्डु वाक्यङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। 'पौर्णमास्यां पौर्णमास्या यजेत' (पॆळर्णमियिल् पॆळर्णमासि ऎऩ्गिऱ यागत्तैच् चॆय्) 'अमावास्यायाममावास्यया यजेत' (अमावास्यैयिल् अमावास्यै ऎऩ्गिऱ यागत्तैच् चॆय्) ऎऩ्ऱु। इवैगळुक्कु प्रयोजनमिल्लामल् पोय्विडुम्। अवैगळ् यागङ्गळैच् चॆय्यवेण्डिय कालत्तै विदिक्किऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादु। आऱु यागङ्गळै विदिक्कुम् वाक्यङ्गळिलेये कालम् सॊल्लप् पट्टिरुक्किऱदु। वेऱु यागङ्गळ् विदिक्कप्पडुगिऱदाऩाल्, अवैगळुक्कु कालम् विदिक्कप् पडुगिऱदॆऩ्ऱु सॊल्ललाम्।  
सित्तान्दम्:- त्रव्यम् नीर् सॊऩ्ऩबडि आगलाम्; तेवदैगळ् एऱ्‌पडमाट्टादु। नीर् सॊल्लुगिऱ मन्द्रङ्गळ् आज्यबागङ्गळ् ऎऩ्ऩुम् यागङ्गळुक्कु एऱ्‌पट्टवैगळ्। अवैगळिल् अक्नि, सोमऩ् ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळ् आज्यबागङ्गळिऩ् तेवदैगळ्। इदु लिङ्गम् ऎऩ्ऩुम् प्रमाणम्। मेलुम् प्रयाजङ्गळुक्कु अडुत्तु मेले आज्यबाग यागङ्गळै सॆय्यवेण्डियदु। मन्द्रङ्गळैच् चॊल्लुमिडत्तिल् प्रयाज मन्दिरङ्गळुक्कु मेले इन्द मन्दिरङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। आगैयाल् क्रमम् ऎऩ्ऩुम् प्रमाणत्ताल् आज्यबागङ्गळुक्कु मन्द्रङ्गळ्। आगैयाल् नीर् सॊल्लुम् यागङ्गळुक्कु मन्द्रत्तिऩाल् तेवदै एऱ्‌पडविल्लै। तेवदैगळ् इल्लामैयाल् यागङ्गळुम् एऱ्‌पडादु।  
२ अप्पोदु नाम् विसारिक्कुम् इरण्डु वाक्यङ्गळुक्कुम् प्रयोजनम् इल्लैये यॆऩ्ऱाल् प्रयोजनमुण्डु। आऱुयागङ्गळिल् अमावास्यैयिल् सॆय्युम् मूऩ्ऱु यागङ्गळै ऒरु कूऱागवुम्, पौर्णमियिल् सॆय्युम् मूऩ्ऱु यागङ्गळै ऒरु कूऱागवुम् सॆय्गिऩ्ऱऩ। इप्पडि इरण्डु कूऱुगळाग अन्द आऱु यागङ्गळुम् एऱ्‌पट्टाल् 'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत' (स्वर्क्कम् वेण्डुमॆऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱवऩ् तर्शम् ऎऩ्ऱुम्, पूर्णमासम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्ट यागङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदु) ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिल् आऱु यागङ्गळैयुम् त्विवसनत्ताले सॊल्लक्कूडुम्। त्विवसनम् ऎऩ्ऱाल् इरण्डैच् चॊल्लुगिऱ प्रत्ययम्।  
३ पूर्वबक्षत्तिल् २-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩ इरण्डु वाक्कियङ्गळुक्कुम् पिरयोजनमुण्डु; ऒव्वॊरु कूऱैयुम् सेर्त्तुच् चॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु अन्द वाक्यङ्गळ् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ।  
४ इङ्गे ऒरु केळ्वि - नीर् आऱुयागङ्गळै विसारिक्कप्पट्ट वाक्यङ्गळ् अनुवादम् सॆय्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱीर्, अदै एऩ् तिरुप्पिच् चॊल्लक्कूडादु? अदावदु इन्द इरण्डु वाक्यङ्गळुम् यागङ्गळै विदिक्किऩ्ऱऩ। आऱुयागङ्ळैच् चॊल्लुम् वाक्कियङ्गळ् अनुवादम् सॆय्दु, त्रव्यत्तैयुम् तेवदैयैयुम् विदिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु। पदिल् - एऱ्‌पट्ट यागत्तै अनुवादम् सॆय्दु ऒरुवाक्यत्ताल् इरण्डु कुणङ्गळै विदिक्क मुडियादु। आऱुयागङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ वाक्यङ्गळ् अनुवादम् पण्णामल् विदिक्किऱदॆऩ्ऱाल्, इरण्डु कुणङ्गळोडु कूडिय यागङ्गळै विदिक्कक् कूडुम्।  
५ विसारिक्कुम् इरण्डु वाक्यङ्गळुम् यागङ्गळै विदिक्कविल्लै ऎऩ्ऱु कीऴे सॊल्लप्पट्टदु। यागङ्गळै विदिप्पदाऩाल्, अनेग कुऱ्‌ऱङ्गळ् एऱ्‌पडुम्। मुदलावदु इन्द प्रगरणत्तिल् आघार होमङ्गळ्, प्रयाजङ्गळ्, आज्यबागङ्गळ् मुदलाऩ अङ्ग यागङ्गळुम् आऱु प्रदान यागङ्गळुम् विदिक्कप् पडुगिऩ्ऱऩ। ऎवै पलऩै कॊडुक्कुमो अवैगळ् प्रदानयागङ्गळ्। अवैगळुक्कु उदवि सॆय्युमवैगळ् अङ्गङ्गळ्। इवैगळ् ऎल्लात्तुक्कुम् पलऩुडऩ् सम्बन्दम् एऱ्‌पट्टु ऎल्लाम् प्रदान यागङ्गळाग आय्विडुम्। आऱुयागङ्गळै इरण्डु कूऱागप्पण्णि तर्शम्, पूर्णमासम् ऎऩ्ऩुम् सॊऱ्‌कळाले अवैगळैच् चॊऩ्ऩाल् पलऩोडु सम्बन्दम् अवैगळुक्कुत्ताऩ् उण्डु। अवैगळ् प्रदानयागङ्गळागवुम् मऱ्‌ऱवैगळ् अङ्गङ्गळागवुम् आगुम्। इरण्डावदु 'दर्शपूर्णमासाभ्यां' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् त्विवसनत्तै माऱ्‌ऱि 'दर्शपूर्णमासैः' ऎऩ्ऱु पहुवसनमागच् चॆय्यवेणुम्। (अदि-३)  
६९। कुणविदि:- अक्ऩिहोत्र प्रगरणत्तिल् 'दध्ना जुहोति', तयिराल् होमत्तैच् चॆय् ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। अदु याग विदिया? अल्लदु कुणविदिया? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- प्रगरणत्तिल् विदिक्कप्पट्ट कर्मत्तैक् काट्टिलुम् वेऱु कर्मम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। इप्पडि-ये ६५ वदु पाराविल् वाजिन यागम् वेऱु ऎऩ्ऱु तीर्माऩिक्कप्पट्टदु।  
७। सित्तान्दम्:- अन्द विषयम् वेऱु, इदु वेऱु। वैश्वदेवयागमाऩदु आमिक्षा ऎऩ्ऩुम् त्रव्यत्तुडऩ् सेर्न्दे विदिक्कप्पट्टदु। अप्पडि अक्निहोत्तिरम् विदिक्कप्पडविल्लै। ऒरु कुणमुम् विदिक्कप् पडाददाल् अन्द होमम् कुणत्तैत् तेडुगिऱदु। आगैयाल् इदु कुणविदि। 'पयसा जुहोति' ऎऩ्गिऱ इडत्तिलुम् इप्पडिये मुडिवु सॆय्यवेणुम्। पाल् (पयसा) तयिर् मुदलाऩवैगळ् यागम् एऱ्‌पट्ट पिऱगु विदिक्कप् पडुवदाल्, अवैगळुक्कु वलिमै सममायिरुक्किऱदु। ऒरे त्रव्यत्ताल् यागम् निऱैवेऱुमाऩदाल् इष्टप्पडि ऎदै वेणुमो अदै यॆडुत्तुक् कॊळ्ळलाम्। (अदि-१०)  
७०। पलसम्बन्दविदि:- अक्निहोत्र प्रगरणत्तिल् ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। 'दध्ना इन्द्रियकामस्य जुहुयात्' (इन्दिरियङ्गळुक्कु वलिमैयै वेण्डुगिऱवऩ् तयिराल् होमम् सॆय्यवेण्डियदु) ऎऩ्ऱु। इदु अक्निहोत्रत्तैक् काट्टिलुम् वेऱु कर्ममा? अल्लदु अदै अनुवादम् सॆय्दु वेऱॊऩ्ऱै विदिक्किऱदा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- वेऱु कर्मम्। सॊल्लप्पट्ट पलऩाऩदु यागमिल्लामल् त्रव्यत्ताले मात्रङ् गिडैक्क माट्टादु।  
सित्तान्दम्:- वेऱु कर्ममाऩाल् वाक्यत्तुक्कुत् तयिरै उडैय होमत्ताले इन्दिरियङ्गळुक्कु वलिमै उण्डुबण्णु ऎऩ्ऱु पॊरुळागुम्। अप्पोदु ''दधि'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु ''दधिमता'' ऎऩ्ऱु पॊरुळागुमाऩदाल् लक्षणै ऎऩ्गिऱ कुऱ्‌ऱम् वरुम्। तयिर् ऎऩ्गिऱ कुणत्तोडु कूडिय कर्मत्तै विदिप्पदिऩाल् कॆळरवम् ऎऩ्ऩुम् कुऱ्‌ऱम् वरुम्। इरुप्पदै विडुवदु, सम्बन्दमिल्लाद प्रगरणत्तै उण्डुबण्णुवदु ऎऩ्गिऱ कुऱ्‌ऱङ्गळुम् उण्डु। आगैयाल् पलऩुक्काग कुणम् मात्तिरम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। ''दध्ना जुहोति' ऎऩ्ऩुम् वाक्यत्ताल् कुणम् विदिक्कप्पट्टदे ऎऩ्ऱाल् अदिऩाल् पलऩुडऩ् सम्बन्दम् एऱ्‌पडविल्लै; अदु इङ्गे विदिक्कप्पडुगिऱदु। यागमिल्लामल् पलऩ् वरुमा ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदऱ्‌कुप् पदिल्:- प्रगरणत्तिल् विदिक्कप्पट्ट अक्निहोत्रत्तै इङ्गे अनुवादम् सॆय्गिऱदु। (अदि-११)  
७१। उत्सर्क्क विदि:- 'त्वाष्ट्रं पात्नीवतमालभेत' (त्वष्टा ऎऩ्ऩुम् तेवदैयोडु कूडिय पत्नीवान् ऎऩ्गिऱ तेवदैक्कुक् कॊडुक्कवेण्डिय पशुवै उबागरणम् पण्णु) ऎऩ्ऱु सॊल्लि, "पर्यग्निकृतं पात्नीवतमुत्सृजन्ति' (पर्यक्नि करणम् ऎऩ्ऩुम् संस्कारम् सॆय्यप्पट्ट पत्नीवान् देवदैयिऩ् पशुवै विट्टुविडुगिऱार्गळ्) ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। इङ्गे पुदिदाग यागम् विदिक्कप्पडुगिऱदा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- आम्। पर्यक्नि क्रुदम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले संस्कारत्तै अडैन्द पशुवाऩ त्रवियमुम्, पात्नीवतम् ऎऩ्ऩुम् सॊल्लाले तेवदैयुम् तोऩ्ऱुगिऱबडियाल् इङ्गे यागम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। इप्पडिप्पॊरुळ् कॊण्डाल्, इरण्डु सॊऱ्‌कळुक्कुम् नेराग ऒऩ्ऱोडु ऒऩ्ऱुक्कु सम्बन्दम् एऱ्‌पडुम्। विट्टु विडुवदै विदिप्पदाऩाल् मुदल् सॊल्लुक्कु मूऩ्ऱावदोडु सम्बन्दम् सॊल्लवेण्डुम्। मूऩ्ऱावदु सॊल् ऒदुङ्गियिरुक्किऱदु।  
सित्तान्दम्:- इङ्गे तेवदैगळुक्कु कॊडुप्पदऱ्‌काग उबागरणम् पण्णप्पडुम् पशु निऩैवु वरुगिऱदु। अदै अनुवादम् सॆय्दु, पर्यक्नि क्रुदम् ऎऩ्ऩुम् सॊल्लोडु सेरुम् 'उत्सृजन्ति' ऎऩ्गिऱ आक्यादत्ताले पर्यक्नि करणम् ऎऩ्गिऱ कुणम् विदिक्कप्पडुगिऱदु।  
(२) इङ्गे ऒरु केळ्वि - अक्नीषोमीय पशुयागत्तैप्पोल् इदैच् चॆय्यवेण्डियदु। अदिल् पर्यक्नि करणत्तैच् चॊल्लियिरुक्किऱदे, अदु ताऩागच् चॆय्यप्पडुमे, इन्द विदिक्कुप् प्रयोजनमिल्लैये - ऎऩ्ऱु। पदिल् - प्रयोजनमुण्डु, पर्यक्नि करणत्तुक्कु मेऱ्‌पट्ट अङ्गङ्गळ् वेण्डामॆऩ्ऱु सॊल्लुवदु ताऩ् प्रयोजनम्।  
(३) मऱुबडियुम् केळ्वि - नीर् सॊऩ्ऩबडियाऩाल् इदैप् परिसङ्ग्या विदि ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। अदिल् मूऩ्ऱु कुऱ्‌ऱङ्गळ् उण्डु। (१) विदिवाक्यत्तिल् सॊऩ्ऩदै विट्टुविडुवदु। अन्द वाक्यम् पर्यक्नि करणत्तैच् चॆय्यच्चॊल्लुगिऱदु। अन्दप् पॊरुळ् पोय्विडुगिऱदु। (२) सॊल्लाद पॊरुळै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुगिऱदु। मेल् अङ्गङ्गळ् सॆय्यवेण्डाम् ऎऩ्ऱु सॊल्लविल्लै। अदु ऎडुत्तुक् कॊळ्ळप् पडुगिऱदु। (३) एऱ्‌पट्टदैत् तळ्ळि विडुवदु। अक्नीषोमीयबशुयागत्तिऩ् पोल् सॆय्यवेण्डियवैगळैत् तळ्ळि विडुवदु। इप्पडि मूऩ्ऱु कुऱ्‌ऱङ्गळ् उण्डु ऎऩ्ऱु। पदिल् – पर्यक्नि करणत्तुक्कु मेऱ्‌पट्ट अङ्गङ्गळैच् चॆय्यवेण्डाम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, परिसंख्या विधियागुम्। अप्पडिच् चॊल्लविल्लै। अप्पडियाऩाल्, अवैगळ् ऎप्पडिच् चॆय्यप्पडामल् पोगुम् ऎऩ्ऱाल्, पदिल् - अक्नीषोमीय यागत्तैप् पोल् इन्द यागत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु अनुमानत्ताल् एऱ्‌पडवेणुम्। इदऱ्‌कुक् कॊञ्जम् कालम् सॆल्लुम्। इङ्गे विदिक्कप्पडुवदु सीक्किरम् मऩदिल् पडुगिऱदु। आगैयाल् अनुमानत्ताल् अङ्गङ्गळ् वरुवदऱ्‌कुमुऩ् विदिक्कप्पडुवदै अऱिगिऱोम्। वेऱु अङ्गङ्गळैत् तेडवेण्डियदिल्लै। इन्द वऴियाय् मेल् अङ्गङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऱदिल्लै।  
(४) इऩ्ऩमॊरु केळ्वि - नीर् सॊल्लुगिऱ नियायप्पडि पर्यक्नि करणत्तुक्कु मुऩ्ऩाल् सॆय्यवेण्डिय अङ्गङ्गळुम् इल्लामल् पोगलामे - ऎऩ्ऱु। पदिल् - पर्यक्नि करणम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। अदु पुदियदु। अदु ऎव्विदमाय् इरुक्कुमॆऩ्ऱु योसिक्कुम्बोदु, अक्नीषोमीय यागत्तिल् सॊल्लप्पट्ट पर्यक्नि करणम् अदऱ्‌कुमुऩ् सॆय्यप्पट्ट - अङ्गङ्गळुडऩ् निऩैवुक्कु वरुगिऱदु। अप्पडिप्पट्टदु ताऩ् विदिक्कप् पडुगिऱदॆऩ्ऱु अन्द अङ्गङ्गळुडऩ् पर्यक्नि करणत्तैच् चॆय्गिऱोम्। इप्पडि मुऩ् अङ्गङ्गळुक्कु इडम् उण्डागिऱदु।  
(५) आगैयाल्, 'उत्सृजन्ति' (विट्टु विडुगिऱार्गळ्) ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् तादुवाल् मेल् अङ्गङ्गळै विडुवदै अनुवादम् सॆय्दु आक्यादत्ताले पर्यक्नि करणम् ऎऩ्बदुम् विदिक्कप्पडुगिऱदु: (अदि-८)  
७२। कीऴ् पाराविल् सॊऩ्ऩ विषयत्तिल् शास्त्र तीबिगैयिल् पूर्व पक्षमुम् सित्तान्दमुम् वेऱु विदमाय्च् चॊल्लियिरुक्किऱदु। अवैयावऩ:-  
पूर्वबक्षम्:- पात्नीवदम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले मुऩ् सॊऩ्ऩ यागत्तिऩ् निऩैवु वरादु। अदिल् तेवदै पत्नीवाऩाऩ त्वष्टा, वॆऱुम् पत्नीवान् अऩ्ऱु। मेलुम् अन्द यागत्तुक्काग विदिगळ् वेण्डिय कुणम् ऒऩ्ऱुमिल्लै। आगैयाल् कुणविदि यऩ्ऱु।  
सित्तान्दम् :- कुणविदिदाऩ्। पत्नीवान् ऎऩ्गिऱ सॊल्लाऩदु मुऩ् सॊऩ्ऩ यागत्तिऩ् निऩैवै उण्डु पण्णक्कूडुम्। यागत्तैच् चॊल्लुगिऱ वाक्यत्तिल् 'त्वाष्ट्रं पात्नीवतं' ऎऩ्ऩुम् सॊऱ्‌कळ् तऩित्तऩिये तद्धित प्रत्ययत्तै त्वष्टा, पत्नीवान् ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळिल् सेर्त्तु उण्डायिरुक्किऩ्ऱऩ। अक्नीषोमीयम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् पोल अक्नि - सोम ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळै मुदलिल् ऒरु सॊल्लागच् चेर्त्तु, अप्पुऱम् तेवदैयैच् चॊल्लुगिऱ तद्धित प्रत्ययत्तैच् चेर्क्कविल्लै। अप्पडिच् चॆय्दिरुन्दाल् इरण्डु पेरुम् सेर्न्दे तेवदै यागुम्। इरण्डु तेवदैगळैयुम् तऩियागच् चॊऩ्ऩदिऩाले अवर्गळिल् ऒरुवरै इष्टप्पडि तेवदैयाग ऎडुत्तुक्कॊळ्ळलाम् ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादु। ऒरे वाक्यत्ताल् ऒरे तडवैयिल् अवर्गळ् विदिक्कप् पट्टिरुप्पदाले टित्तऩुक्कुम् टबित्तऩुक्कुम् तायारॆऩ्ऱु मुदलिल् सॊल्लि, पिऱगु अवळै टित्तऩ् तायार् ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडुम्। अदु पोल त्वष्टावैयुम् पत्नीवानैयुम् तेवदैगळाग उडैय पशु ऎऩ्ऱु मुदलिल् सॊल्लि, पिऱगु अन्दप् पशुवै पत्नीवानैत् तेवदैयाग उडैयदु ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्। आगैयाल् पात्नीवदम् ऎऩ्ऩुम् सॊल्लाल् मुऩ्सॊऩ्ऩ यागत्तिऩ् निऩैवु वरलाम्। आगैयाल् वेऱु कर्मम् विदिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु सॊल्लुवदु सरियऩ्ऱु। मुऩ्सॊऩ्ऩ यागत्तै अनुवादम् पण्णि, पर्यक्नि करणम् वरैयिल् उळ्ळ अङ्गङ्गळ् विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। (शा।ती। १६९-१७०)  
७३। तेशादि सम्बन्द विदि:- तर्शयागत्तैयुम् पूर्णमासयागत्तैयुम् विदिक्किऱ इडत्तिल् सिल वाक्यङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ - समे यजेत, पौर्णमास्यां यजेत,   
यावज्जीवं दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेत'' ऎऩ्ऱु, इवैगळिऩ् पॊरुळ् - मेडुबळ्ळमिल्लाद इडत्तिल् यागत्तैच् चॆय् ऎऩ्ऱुम्, पॆळर्णमि तिदियिल् यागत्तैच् चॆय् ऎऩ्ऱुम्, उयिरोडिरुक्किऱवरैयिल् तर्शबूर्णमासम् ऎऩ्गिऱ यागङ्गळैच् चॆय् ऎऩ्ऱुम्। इवैगळिल् मुदल् वाक्यम् इडत्तैयुम्, इरण्डावदु वाक्यम् कालत्तैयुम्, मूऩ्ऱावदु वाक्यम् निमित्तत्तैयुम् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ। निमित्तम् ऎऩ्ऱाल् ऒरु वेलैयैच् चॆय्वदऱ्‌कुक् कारणम्। उदारणम् - किरहणम् वन्दाल् च्रात्तम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। किरहणम् निमित्तम्। इन्द वाक्यङ्गळ् कर्मङ्गळै विदिक्किऩ्ऱऩवा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- इडम्, कालम्, निमित्तम् इवैगळ् सॆय्यक्कूडियवैगळ् अल्ल। (उपादेयङ्गळ् अल्ल) आगैयाल् अवैगळै विदिक्कक् कूडादु। (विदेयङ्गळ् अल्ल)। इवैगळाल् कर्मङ्गळ् विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। मुऩ्ऩाले तर्शमुम् पूर्णमासमुम् विदिक्कप्पट्टऩ। अवैगळै मऱुबडियुम् विदिक्कक् कूडादु। अप्यासम् ऎऩ्गिऱ कारणत्ताले इवैगळ् वेऱु कर्मङ्गळ्।  
सित्तान्दम् :- इडम् मुदलाऩवैगळै विदिक्क मुडियादॆऩ्बदु उण्मैये। आऩबोदिलुम्, विदिक्कप् पट्ट कर्मङ्गळोडु अवैगळुक्कु सम्बन्दत्तै विदिक्कलाम्। इन्द सम्बन्दम् कर्मत्तैप्पोल् विदिक्कप् पडविल्लै। आगैयाल् विदिक्कत् तगुन्ददु ताऩ्। इप्पडिये पलऩैयुम् संस्कारत्तैयुम् विदिक्कक् कूडादबोदिलुम्, विदित्त कर्मङ्गळुडऩ् अवैगळुक्कु सम्बन्दत्तै विदिक्कक्कूडुम्।  
विदि ऎऩ्बदु सॆय्यप्पडाद वेलैयैच् चॆय्युम्बडि एवुगिऱदु: इदु वाक्यत्तिऩ् वेलै। एवप्पडुगिऱवऩ् मऩिदऩ्। उबादानम् ऎऩ्बदु सॆय्यप्पडाददैच् चॆय्वदु। इदु मऩिदऩ् वेलै। सॆय्यप्पडुवदु कर्मम्। (पा-३, अदि-१३)।  
७४। स्तुदि:- अमावास्यैयिलुम् पॆळर्णमियिलुम् अक्निदेवदैक्कुप् पुरोडाशत्तैक् कॊडुप्पदाऩ यागम् विदिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। मऱुबडियुम् 'यदाग्नेयोऽष्टाकपालः अमावास्यायां भवति' ऎऩ्ऱु अमावास्यैयिल् मऱुबडियुम् अदे यागम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। इदु वेऱु कर्ममा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- ऒरु वित्तियासमुम् इल्लामल् विदियै मऱुबडियुम् सॊल्लुवदु अप्यासम्। अदु इङ्गे इरुप्पदाल् वेऱु कर्मम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। आगैयाल् अमावास्यैयिल् अक्निदेवदैयिऩ् यागत्तै इरण्डु तडवै सॆय्यवेण्डियदु।  
सित्तान्दम्:-- इदु सरियऩ्ऱु। मुऩ् विदियिऩ् निऩैवु वन्दु, इन्द विदियुम् अन्द विदि ताऩ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। आगैयाल् इन्द वाक्यम् अनुवादम्। मेले विदिक्कप्पोगिऱ इन्दिर अक्नि यागत्तै स्तोत्रम् पण्णुवदु अदऱ्‌कु प्रयोजनम्। अक्नि तेवदै यागम् अमावास्यैयिल् सॆय्यप्पडुगिऱदु। आऩाल् वॆऱुम् अक्नि तेवदैयाल् अदु नल्लदागिऱदिल्लै। इन्दिरऩुडऩ् सेर्न्द अक्ऩिदाऩ् नल्लदु। आगैयाल् इन्दिर अक्नि यागम् सॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु स्तोत्रम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। (पाद ३-अदि १४)।
</details>

