+++
title = "०८ प्रयोगभेदः"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।४</summary>

(२।४)  
७५। यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहोति (उयिरोडिरुक्किऱवरैयिल् अक्निहोत्रम् ऎऩ्गिऱ होमत्तैच् चॆय्) "अग्निहोत्रं जुहुयात् स्वर्गकामः'' (स्वर्क्कत्तै आसैप्पट्टवऩ् अक्ऩिहोत्रत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु।) ऎऩ्ऱु इरण्डु वाक्यङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। इदिल् मुदल् वाक्यत्तिल् ऎऩ्ऩ विदिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- यावज्जीवम् ऎऩ्गिऱ सॊल् उयिरोडिरुक्कुम् वरैयिलुळ्ळ कालत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। कालत्तिऩ सम्बन्दम् इरण्डावदु वाक्यत्तिल् विदिक्कप्पट्ट अक्निहोत्रत्तुक्कु एऱ्‌पडविल्लै। अगै जुहोति ऎऩ्ऱु अनुवादम् सॆय्दु, अदऱ्‌कुक् कालत्तिऩ् सम्बन्दम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। अप्पोदु आसैयिल्लाद पोदिलुम् ऒव्वॊरु नाळुम् अक्निहोत्रत्तैच् चॆय्यवेण्डियदाग इन्द वाक्यम् सॊल्लादु। आगैयाल् इरण्डावदु वाक्यत्तिल् पलऩुक्काग विदित्त होमम् ताऩ् इरुक्कुम्। अदैप् पल तडवै सॆय्य वेण्डियदु। इरण्डावदु वाक्यत्तिल् ऒरु तडवै अदैच् चॆय् पवे वेण्डिय तॆऩ्ऱु एऱ्‌पट्टदु। अदै अडिक्कडि सॆय्याविट्टाल्, यावज्जीवम् ऎऩ्गिऱगालविदि वीणाय्प् पोय्विडुम्। आगैयाल् पलऩुक्कागच् चॆय्युम् अक्निहोत्रत्तै अडिक्कडि सॆय्वदऱ्‌कागिब कालमागिय तर्मम् विदिक्कप्पडुगिऱदु।  
सित्तान्दम् :- इदु सरियऩ्ऱु। यावज्जीवम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु उयिरोडिरुप्पदु मुऴुवदुम् ऎऩ्ऱु ताऩ् पॊरुळ्। अदु कालत्तैक् सॊल्लविल्लै। सॊल्वदाऩाल् लक्षणैयालेदाऩ् सॊल्लवेऩुम्। जीवनम्। (उयिरोडिरुप्पदु) कर्मत्तिऩ् तर्ममऩ्ऱु। अदु मऩिदऩिऩ् तर्मम्। मऩिदऩ् कर्ममागिय जीवगत्तै निमित्तमाग वैत्तु, अक्निहोत्रत्तिऩ् प्रयोगम् (सॆय्यप्पडुवदु) विदिक्कप्पडुगिऱदु। इङ्गे कर्मबेदमिरुप्पदागच् चॊल्लमुडियादु, अदऱ्‌कुक् कारणमागक् सॊल्लप्पट्टदु ऒऩ्ऱुमिल्लैये। अप्यासम् ऎऩ्गिऱ कारणमिरुक्किऱदे ऎऩ्ऱाल्, पदिल् - अप्यासम् ऎऩ्बदु वित्तियासम् इल्लामल् ऒऩ्ऱैये मऱुबडियुम् सॊल्लुवदु। 'अग्निहोत्रं जुहोति' ऎऩ्ऱु मऱुबडियुम् सॊऩ्ऩालुम् निमित्तत्तुडऩ् इङ्गे सेर्न्दिरुप्पदाल्, अप्यासमिल्लै। आगैयाल् प्रयोग पेदम् एऱ्‌पडुगिऱदु। इदऱ्‌कु किमित्तम् उयिरो टिरुप्पदु। निमित्तम् इरुन्दाल् अदिऩाल् एऱ्‌पडुम् कर्मत्तै विडक् कूडादागैयाल्, अदु नित्यम् ऎऩ्ऱुम् एऱ्‌पडुगिऱदु। उयिरोडु इडैविडामल् इरुप्पदाल् अक्निहोत्रत्तैयुम् इडैविडामल् सॆय्य वेण्डामा? ऎऩ्ऱु केट्कक्कूडादु। सायङ्गालत्तिलुम् कालै वेळैयिलुम् ऎऩ्ऱु कालम् विदिक्कप् पट्टिरुक्किऱदु। आगैयाल् पलऩुक्काग प्रयोगम् वेऱु, नित्यप्रयोगम् वेऱु। (पा-४- अदि १)  
(७६) सर्व सागाप्रत्यय नियायम्:- वेदत्तिऩ् अनेग शागैगळिल् तर्शम्, पूर्णमासङ्गळ् ऎऩ्ऩुम् कर्मङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळ् पल कर्मङ्गळा? अल्लदु ऒरु कर्ममा ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- शागैगळ् वेऱाऩदाल् कर्मङ्गळ् वेऱु, वेऱु ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कारणङ्गळागच् चॊल्लप् पट्टवैगळ् इङ्गे यिरुक्किऩ्ऱऩ। (१) काडगम् ऎऩ्ऱुम् काण्डवम् ऎऩ्ऱुम् पॆयर्गळ् वेऱु। (सम्ज्ञै) (२) तर्मङ्गळुम् वेऱु। सिलर् पूमियिल् वैत्तुक् कॊण्डु साप्पिडुगिऱार्गळ्। मऱ्‌ऱवर्गळ् अप्पडिच् चॆय्गिऱ-तिल्लै। (३) ऒरु शागैयिल् सॊल्लप्पडुम् मन्दिरङ्गळुम् कर्मङ्गळुम् मऱ्‌ऱ शागैगळिलुम् सॊल्लप् पडुगिऩ्ऱऩ। इप्पडिये वेऱुबाट्टुक्कुक् कारणमाऩ शक्तिक्कुऱैवु मुदलाऩवैगळैयुम् सॊल्ललाम्। मऩिदऩ् आयुस्सु कॊञ्जमायिरुक्किऱदु। ऎल्ला शागैगळैयुम् पडित्तु कर्मङ्गळैच् चॆय्य मुडियादु। आगैयाल् ऒव्वॊरु शागैयिल् सॊल्लप्पडुवदु वॆव्वेऱु ताऩ्।  
सित्तान्दम्:- रूबम् मुदलाऩवैगळिल् पेदमिल्लादबडियाल् कर्मङ्गळ् ऒऩ्ऱुदाऩ्। अक्नि ऎऩ्गिऱ तेव-तैयुम्, ऎट्टुक्कप्पालङ्गळिल् पागम् पण्णप्पट्ट पुरोडाशम् ऎऩ्गिऱ त्रव्यमुम् इन्द कर्मत्तुक्कु उरुवम्। इदु ऒरु शागैयिल् ऎप्पडि इरुक्किऱदो, अप्पडिये मऱ्‌ऱ शागैगळिलुम् काणप्पडुगिऱदु। अदैच् चॆय्बवऩ् वेलैयुम् ऒरे विदमायिरुक्किऱदु। तर्शम् ऎऩ्ऱुम् पूर्णमासम् ऎऩ्ऱुम् पॆयर्गळुम् ऒऩ्ऱु। स्वर्क्कम् ऎऩ्ऩुम् पलत्तुडऩ् सम्बन्दमुम् ऒऩ्ऱु। आगैयाल् कर्मम् ऒऩ्ऱुदाऩ्।  
पूर्वबक्षत्तिल् सॊऩ्ऩ हेदु
</details>

