+++
title = "३७ स्पष्टचिह्नातिदेशः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ८।१</summary>

ऎट्टावदु अत्तियायम्, १-वदु पादम्  
२१८। इप्पडि अनुमाऩत्ताले पॊदुवाय् अदिदेशम् पण्णलाम् ऎऩ्ऱु काट्टिऩ पिऱगु, इऩ्ऩ प्रगिरुदियागत्तिलिरुन्दु अङ्गङ्गळै विगिरुदियागङ्गळुक्कु ऎडुत्तुक् कॊळ्ळवेण्डियदु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु।  
मुदलिल् विसारिक्कप्पडुगिऱदु - ऎन्द प्रगिरुदि यागत्तिलिरुन्दावदु अवैगळै यॆडुत्तुक्कॊळ्ळक् कूडादा? इऩ्ऩयागत्तिलिरुन्दुदाऩ् ऎऩ्ऱु कट्टुप्पाडु पण्णुवदऱ्‌कुक् कारणमिल्लैये -ऎऩ्ऱु। पदिल् - लिङ्गङ्गळैक्कॊण्डु इऩ्ऩदिलिरुन्दुदाऩ् ऎऩ्ऱु तीर्माऩम् पण्णमुडियुम् (अदि-१)  
पूर्वबक्षत्तिऩ् करुत्तु - लिङ्गम् ऎऩ्ऱाल् हेदु, अदैक् कॊण्डु ऒऩ्ऱैत् तॆरिन्दु कॊळ्ळ वेण्डुमाऩाल्, हेदुवुम् सात्यमुम् सेर्न्दिरुप्पदैप् पलविडङ्गळिल् पार्त्तिरुक्कवेण्डुम्। कण्णाल् पार्क्क मुडियामल्, वेदत्तैक् कॊण्डे अऱिय वेण्डिय विषयत्तिल् इन्दच् चेर्क्कैयैक् कण्डु पिडिक्क मुडियादु - ऎऩ्बदु। इदऱ्‌कुप् पदिल् - इङ्गे अनुमाऩ वऴियाय्त् तॆरिन्दु कॊळ्ळवेण्डाम्, उबमाऩम् वऴियाय्त् तॆरिन्दु कॊळ्ळलाम्। प्रगिरुदियिलिरुक्कुम् लिङ्गङ्गळ् (अदावदु अडैयाळङ्गळ्) विगिरुदियागत्तिलिरुन्दाल्, प्रगिरुदियिऩ् अङ्गङ्गळैक् कॊण्डु विगिरुदियागत्तैच् चॆय्यलाम्। (शा। ती।-व्या - ५५१)  
२१९। सूरियदेवदैयिऩ् सरुयागत्तिल् तत्ति(द्धि)तम् ऎऩ्गिऱ प्रत्ययत्ताले तेवदै काट्टप् पडुवदु; यागत्तुक्कु तेवदै ऒऩ्ऱायिरुप्पदु, ताऩियम् त्रव्यमायिरुप्पदु; "निर्वपेत्' ऎऩ्गिऱ सॊल् - इवैगळ् अडैयाळङ्गळ्। इन्द अडैयाळङ्गळ् तर्शबूर्णमास इष्टियिल् सेर्न्द अक्ऩिदेवदैयिऩ् पुरोडाशयागत्तिलुम् इरुक्किऩ्ऱऩ। इदऩाले 'अक्ऩिदेवदैयिऩ् यागत्तैप् पोल सूर्यदेवदैयिऩ् यागत्तैयुम् सॆय्यवेण्डियदु' ऎऩ्ऱु ऒरु विदिवाक्यम् इरुप्पदागक् काट्टप्पडुगिऱदु। आगैयाल् अक्ऩिदेवदैयिऩ् यागत्तिलिरुन्दुदाऩ् अङ्गङ्गळै सूर्य तेवदैयिऩ् यागत्तुक्कु ऎडुत्तुगॊळ्ळ वेण्डियदु। (अदि-२) -  
इप्पडि लिङ्गत्ताल् काट्टप्पडुम् विदिवाक्कियत्तै चोदकम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु।  
इप्पडिये अऩेग तेवदैगळै उडैय यागङ्गळुक्कु अक्ऩीषोमीययागमुम्, ऐन्द्राग्नयागमुम् प्रगिरुदिगळ्; नॆय्त्रव्यमाऩ यागङ्गळुक्कु उबांसुयाजम्; पाल्, तयिर्, आमिक्षा इवैगळुक्कुम्, अग्नीषोमीयपशु यागत्तुक्कुम् सान्नाय्य यागम् ; इप्पडिये मऱ्‌ऱवैगळुक्कुम्। इन्द तीर्माऩत्तैये मेल् अदिगरणङ्गळ् विवरमाय्च् चॊल्लुगिऩ्ऱऩ। (शा। ती। ५५२)  
२२०। अक्ऩिहोत्रत्तिल् दोहनम् (पाल् कऱप्पदु) मुदलाऩ अङ्गङ्गळ्; तर्शबूर्णमासङ्गळिल् अवहननम् मुदलाऩवैगळ्; अक्ऩिष्टोमत्तिल् अबिषवम् मुदलाऩवैगळिरुक्किऩ्ऱऩ। इवैगळिऩ् प्रयोजऩङ्गळ् ऎल्लारुक्कुम् तॆरियक्कूडियवैगळ् ; अन्दक् कर्मङ्गळै ऎप्पडिच् चॆय्गिऱदु ऎऩ्गिऱ तेट्टत्तैयुम् तीर्क्कच् शक्तियुळ्ळवैगळ्। अवैगळैक्कॊण्डे अन्दक् कर्मङ्गळैच् चॆय्यलाम्। आगैयाल्, अवैगळुक्कु अदिदेशम् वेण्डियदिल्लै, इवैगळै मूलप्रगिरुदि यॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु।  
इप्पडियिरुन्दबोदिलुम्, सिलर् एदो युक्तियाले सोमयागमाऩ अक्ऩिष्टोमत्तुक्कुत् तर्शबूर्णमासङ्गळिलिरुन्दु अदिदेशमुण्डु ऎऩ्ऱु सन्देहप्पडलाम्, अदैत् तीर्प्पदऱ्‌काग इन्द अदिगरणम्।  
इन्द युक्ति ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, तीक्षणीय इष्टि मुदल् अवप्रुदम् वरैयिलुळ्ळ इष्टिगळिलुम्, पशुयागत्तिलुम्, तर्शबूर्णमास अङ्गङ्गळ् अदिदेशत्ताले वरुगिऩ्ऱऩ। इन्द विषयम् मऩदिल् पट्टिरुक्किऱदु। अवैगळुक्कु नडुविलिरुक्कुम् सोमयागत्तिलुम् अवैगळ् वरलाम् ऎऩ्ऱु सन्देहमुण्डागिऱदु। "तस्य एकशतं प्रयाजानुयाजाः (अदऱ्‌कु १०१ प्रयाज अनुयाजङ्गळ्) ऎऩ्-ऱुम् ऒरुवाक्यम् काणप्पडुगिऱदु - ऎऩ्ऱु। इन्द सन्देहत्तैत् तीर्क्कुम् वऴि - तेट्टमिरुन्दालऩ्ऱो अङ्गङ्गळ् वरवेण्डुम्। तेट्टमो इल्लै। प्रयाजमुम्, अनुयाजमुम् सोमयागत्तु-क्कु अङ्गमाऩ तीक्षणीय इष्टि मुदलाऩवैगळिल् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळ् वऴियाय्, वाजबेय नियायप्पडि अङ्गियाऩ सोमयागत्तुक्कु वरुगिऩ्ऱऩ। सॊऩ्ऩ वाक्यम् इदै अनुवादम् पण्णुगिऱदु। आगैयाल् सोमयागत्तुक्कु अदिदेशमिल्लै। (अदि-३) (शा। ती। ५५२-५५३)  
(२२१) "ऐन्द्राग्नमेकादशकपालं निर्वपेत् प्रजाकामः'' मुदलाऩ इडङ्गळिल् निर्वाबम् कबालम् मुदलाऩ लिङ्गङ्गळ् इरुप्पदाल्, तर्शबूर्णमासङ्गळ् निऩैवुक्कु वरुगिऩ्ऱऩ। अवैगळिलिरुन्दु ताऩ् अदिदेशम्। (अदि-४)।  
२। अप्पडिये अक्ऩिषोमीय पशुयागत्तिलुम् तिरवियमुम् तेवदैयुम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ, प्रयाजङ्गळ् इरुप्पदु ; आगा(घा)र होमत्तिऩ् मीदियाल् अञ्जऩम् ; आलम्भम् (तॊडुवदु) इवैगळाल् इरण्डुक्कुम् ऒत्तुमै। इष्टियिल् "ईषामालभते'' (मूक्कणैयैत् तॊडुगिऱाऩ्) ऎऩ्गिऱ वाक्यमिरुक्किऱदु। पशुयागत्तिल् आलम्बऩम् ऎऩ्बदु उबागरणम् (अदि-५)।  
(२२२) तर्शबूर्णमास इष्टिगळिल् नाऩ्गु विषयङ्गळिरुक्किऩ्ऱऩ - सुवर्क्कमागिय पलऩ्, उयिरोडिरुक्किऱवरैयिल् इष्टिगळैच् चॆय्वदु, सुवर्क्कत्तै आसैप्पडुम् यजमाऩऩ्, अक्ऩि तेवदैयिऩ् यागत्तुक्कु मऱ्‌ऱ ऐन्दु यागङ्गळोडु सेर्क्कै। इवैगळ् नालुम् सूर्य तेवदैयिऩ् यागत्तिल् प्रयाजङ्गळ् मुदलाऩ अङ्गङ्गळ् पोल अदिदेशत्ताल् वरुमा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - प्रयाजम् मुदलाऩवैगळुक्कु ऎप्पडि प्रगिरुदियोडु सम्बन्दमिरुक्किऱदो अप्पडि-ये सॊऩ्ऩवैगळुक्कुम् अदु उण्डु। आगैयाल्, अदिदेशम् पण्णलाम्।  
सित्तान्दम् - सॊऩ्ऩ नाऩ्गुम् प्रगिरुदियाऩ इष्टिगळुडऩ् पुणैक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळ् विगिरुदिक्कु वरमाट्टा, अदिदेशत्तालुम् वरमाट्टादु। ऎप्पडि विगिरुदियागत्तैच् चॆय्गिऱदु ऎऩ्गिऱ तेट्टत्तुक्कु अवैगळाल् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यमुडियादु। एऩ् ऎऩ्ऱाल्, पलऩुम्, उयिरोडिरुप्पदुम् पुरुषार्त्तम्; यागत्तुक्कु अवैगळाल् प्रयोजऩमिल्लै। स्वर्क्कत्तिल् आसै इष्टिगळुक्काग एऱ्‌पट्टदऩ्ऱु, आसैक्कागवऩ्ऱो इष्टिगळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। अप्पडिये अक्ऩि तेवदैयिऩ् यागत्तुक्कु मऱ्‌ऱ ऐन्दु यागङ्गळाल् सॆय्यप्पडुम् उबगारम् ऒऩ्ऱुमिल्लै। आऱु यागङ्गळुम् सेर्न्दु पलऩुक्कु सादऩमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। ऒऩ्ऱु मऱ्‌ऱवैगळुक्कु अङ्गमऩ्ऱु। ऒऩ्ऱु सॆय्यवेण्डिय उबगार विषयत्तिल् मऱ्‌ऱवैगळ् वेलै सॆय्गिऱदिल्लै। अप्पडियिरुक्कुम् पोदु अवै कळिऩ् सेर्क्कै ऎदऱ्‌कु वेण्डियदु। आगैयाल् सॊऩ्ऩवैगळुक्कु अदिदेशमिल्लै।  
२। उबगरणमाग पलऩै अदिदेशम् पण्ण वेण्डाम्। विश्वजित् मुदलाऩ यागङ्गळुक्कुप् पलऩ् सॊल्लप्पडविल्लै। अवैगळ् पलऩैत् तेडुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् पलऩै अदिदेशम् पण्णलामे ऎऩ्ऱु केळ्वि। पदिल् - अदिदेशत्ताल् विगिरुदिक्कु वरुवदु अङ्गमाग अऩ्ऱो आगुम्। पलऩाग इरुक्कादे, प्रक्रुदिक्काग पलऩ् विदिक्कप्पडुगिऱदिल्लै।  
३। मऱुबडियुम् केळ्वि - प्रगिरुदियिऩुडैय पलऩैक्कुऱित्तु विगिरुदियै विदिक्कलामे ऎऩ्ऱु। पदिल् - विक्रुदियागम् अदऱ्‌कु सादऩमागत् तगुन्ददु अऩ्ऱु। अन्दप्पलऩ् प्रगिरुदियुडऩ् अदै विदिक्कुम् वाक्यत्ताल् सेर्क्कप्पट्टिरुक्किऱदु। आगैयाल्, विक्रुदियागत्तुक्कु प्रगिरुदियागत्तिऩ् पलऩुडऩ् सम्बन्दमिल्लै। (अदि-१३) (शा। ती। ५५६-५५७)।  
२२३। मुक्यमाऩ पलऩुक्कु अदिदेशम् वेण्डाम्। कुण पलऩै अदिदेशम् पण्णलामे? प्रणीदाविऩ् प्रणयनम् अदिदेशत्ताल् विगिरुदि यागत्तिल् वरुगिऱदु। अदऱ्‌कु सादऩमाऩ कोदोहऩमुम् (पाल् कऱक्कुम् पात्तिरम्) सादऩमा यिरुप्पदाल् समसम्बोल् वरलामे? अप्पोदु, अत्तुडऩ् अदु कॊडुक्कुम् पशुबलऩुम् वरलामे ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पदिल् - यागत्तुक्कु अङ्गमाऩ समसम् ऎऩ्बदे प्रणयऩत्तुक्कु सादऩम्, अदु ताऩ् वेण्डियदु। कोदोहनम् अङ्गम् अऩ्ऱु; अदु पुरुषार्त्तम्। आगैयाल् कीऴ्प्पाराविल् सॊऩ्ऩवैगळुक्कुप् पोल् कुणबलऩुक्कुम् अदिदेशमिल्लै। (अदि-१४)।  
२२४। "ऐन्द्रमेकादशकपालं निर्वपेत्" ऎऩ्ऱु ऒरु विगिरुदियागम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। तेवदैयिऩ् ऒऱ्‌-ऱुमैयिरुप्पदाल्, इन्द्रदेवदैयिऩ् सान्नाय्ययागत्तिलिरुन्दु अदिदेशमुम्, त्रव्यत्तिऩ् ऒऱ्‌-ऱुमैयाल्, अक्ऩिदेवदैयिऩ् पुरोडाश यागत्तिलिरुन्दु अदिदेशमुम् एऱ्‌पडुम्। इवैगळिल् ऎन्द यागत्तै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुगिऱदु ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - त्रव्यत्तैक् काट्टिलुम् तेवदै प्रबलम्, एऩ् ऎऩ्ऱाल्, वाक्कियत्तिल् मुदल् सॊल्-लाले अदु सॊल्लप्पडुगिऱदु; अदिलुम् प्रादिबदिगम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट मुऩ्बागत्ताले काट्-टप्पडुगिऱदु; तरव्यम् इरण्डावदु सॊल्लाले सॊल्लप्पडुगिऱदु। अदिलुम् प्रत्ययत्तिऩ् पॊरुळ्। एगादशगबालम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु पदिऩॊरु कबालङ्गळिल् स्ंस्कारम् पण्णप्पट्-टदु ऎऩ्बदु पॊरुळ्। आगैयाल् तेवदैयिऩ् ऒऱ्‌ऱुमैयैये कवऩिक्क वेण्डियदु।  
सित्तान्दम् - यागम् ऎऩ्बदु त्रव्यत्तैक् कॊडुत्तु विडुवदु। अन्द वियाबारत्तिल् त्रव्यम् किट्ट इरुक्किऱदु। तेवदैयो अदैप् पॆऱ्‌ऱुक् कॊळ्वदाग मऩदाल् निऩैक्कप्पडुगिऱदु। कॊडुप्पदु ऎऩ्गिऱ वियाबारत्तुक्कु वेण्डियिरुन्दालुम् वॆळियिलिरुक्किऱदु। केळ्वि - तेवदै प्रबलम् ऎऩ्ऱु सॊल्लविल्लैया ऎऩ्ऱु। अदु सॊऱ्‌कळैक् कॊण्डु सॊल्लप्पट्टदु। स्वबावत्ताल् तेवदै मुक्यम् अऩ्ऱु। आगैयाल् तिरव्यत्तिऩ् ऒऱ्‌ऱुमैये प्रबलम्, पुरोडाशत्तिऩ् तर्मङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदु। (अदि-१७)  
मुदल् पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

