+++
title = "४० अपवादाः,दर्विहोमः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ८।४</summary>

नाऩ्गावदु पादम्  
२२६। 'यदेकया जुहुयात् दर्विहोमं कुर्यात्' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। दर्विहोमम् ऎऩ्बदु ऒरु कर्मत्तिऩ् पॆयरा ? अल्लदु तर्वि ऎऩ्गिऱ कुणम् विदिक्कप् पडुगिऱदा ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् :- दर्व्या होमः ऎऩ्बदु अन्दच् चॊल्लिऩ् पॊरुळ्। 'दध्ना जुहोति'' ऎऩ्गिऱ विडत्तिल् ऎप्पडि दधि' ऎऩ्गिऱ कुणम् विदिक्कप् पडुगिऱदो, अप्पडिये होमत्तै अनुवादम् पण्णि दर्वी ऎऩ्गिऱ कुणम् विदिक्कप् पडुगिऱदु।  
सित्तान्दम् :- स्मिरुदिगळाल् विदिक्कप्पट्ट स्ताली पागम् मुदलाऩ कर्मङ्गळिल् इदै विदिक्क वेण्डियदिल्लै। पॆरियोर्गळुडैय आसारत्तालेये दर्वी ऎऩ्बदु होमत्तुक्कु सादऩमाग एऱ्‌पट्टिरुक्किऱदु। वेदत्तिऩाल् विदिक्कप्पट्ट अक्ऩिहोत्रम्, नारिष्ट होमम् मुदलाऩ अवैगळुक्कु दर्वि वेण्डियदिल्लै। अवैगळुक्कु जुहू मुदलाऩवैगळ् विदिक्कप्पट्टिरुक्कि-ऩ्ऱऩ। अवैगळुक्कुप् पादम् वरुम्। आगैयाल् अक्ऩिहोत्रन्यायप्पडि दर्विहोमम् ऎऩ्बदु पॆयर्। (अदि-१)  
२२७। (१) दर्विहोमम् ऎऩ्गिऱ पॆयर् स्मिरुदिगळिलुम् वेदत्तिलुम् कर्मङ्गळुक्कुप् पॆयरागच् चॊल्लप्पडुवदाल्, ऎल्ला होमङ्गळुक्कुम् पॆयर्। (अदि-२)  
२। इदु "जुहोति' ऎऩ्गिऱ सॊल्लाल् विदिक्कप्पट्ट होमङ्गळुक्कुप् पॆयर् ऎऩ्बदु ऎल्लारुम् ऒप्पुक्कॊण्डदु। 'यजति” ऎऩ्गिऱ सॊल्लाल् विदिक्कप्पडुम् यागङ्गळुक्कुम् अदु पॆयरा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पदिल् :- दर्विहोमम् ऎऩ्बदु होमत्तिऩ् पॆयर्। इदुदाऩ् अदऱ्‌कु मुक्यमाऩ पॊरुळ्। यागत्तैच् चॊल्लुवदाऩाल्, लक्षणै यॆऩ्गिऱ कुऱ्‌ऱमुण्डागुम्।  
(३) ऒरुगेळ्वि - यजदि ऎऩ्गिऱ सॊल्लाल् विदिक्कप्पट्ट यागङ्गळ् विषयत्तिल् "चतपरवत्तं जुहोति” ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदे। आगैयाल्, अन्द यागङ्गळुम् होमङ्गळ् तामे ऎऩ्ऱु। पदिल् - यागम् वेऱु; होमम् वेऱु। इन्दवाक्यम् विदिक्किऱदु यागम् अऩ्ऱु। वेऱु कर्मम्। तेवदैग-ळुक्कुक् कॊडुक्कप्पट्ट हविसुक्कळुक्कु अक्ऩियिल् सेर्प्पदाल् ऒरु संस्कारम् सॆय्यप् पडुगिऱदु। प्रोक्षणम् सॆय्वदिऩाल् पोल। (अदि। ३) (शा। ती। ५६९)  
कुऱिप्पु -तेवदैयै उत्तेसित्तु तिरवियत्तैविट्टु विडुवदु यागम्। विट्टुविडप् पट्टदै अक्ऩियिल् सेर्प्पदु होमम्। 'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत' ऎऩ्ऱु यागत्तै विदित्तु, मेले, "चतुरवत्तं जुहोति” ऎऩ्ऱु होमत्तै विदिप्पदाल्, त्रव्यत्तै विडुवदु मात्रम् यागम् ऎऩ्ऱुम्, अत्तुडऩ् अक्ऩियिल् सेर्प्पदु होमम् ऎऩ्ऱुम् एऱ्‌पडुगिऱदु। (४। वदु। अत्तियायम्, २। पादम्, १२-अदिगरणम्)  
२२८। तर्विहोमङ्गळुक्कु अङ्गङ्गळ् वेण्डियवैगळा? ऎदिलिरुन्दु अवैगळै ऎडुत्तु कॊळ्ळुगिऱदु ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - सोमयागत्तिलिरुन्दु। सोमयागत्तिल् यागत्तै विदिक्कुम् वाक्कियत्तिल् तेवदै-यिऩ् पॆयरिल्लै। "सोमेन यजेत" ऎऩ्बदु वाक्यम्। जय-अप्यादान-नारिष्टम् मुदलाऩ होम-ङ्गळिलुम् अवैगळै विदिक्कुम् वाक्यङ्गळिल् तेवदैगळिऩ् पॆयरिल्लै। इन्द ऒऱ्‌ऱुमैयाल् सोमयागम् तर्विहोमङ्गळुक्कु प्रगिरुदि।  
सित्तान्दम्:- सोमयागविषयत्तिल् 'यजदि' ऎऩ्गिऱ सॊल् विदिवाक्यत्तिलिरुप्पदाल्, अदु यागम्। आगैयाल् अदऱ्‌कुम् तर्विहोमङ्गळुक्कुम् ऒऱ्‌ऱुमैयेयिल्लैये; ऎप्पडि सोमयागम् तर्वि-होमङ्गळुक्कु प्रगिरुदिया यिरुक्कलाम्।  
२। केळ्वि : - सोमयागम् वेण्डाम्; अक्ऩिहोत्रम्, नारिष्ट होमङ्गळ्, पिष्टलेबब-लीगरण होमङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩवे। अवैगळिरुन्दु अङ्गङ्गळै अदिदेशम् पण्णलालामे - ऎऩ्ऱु। पदिल् - अक्ऩिहोत्रम् प्रगिरुदियऩ्ऱु। अदिलिरुन्दु ताऩ् अदिदेशम् पण्ण वेण्डियदु ऎऩ्ऱु काट्टक्कूडिय पिरमाणमिल्लै। होमम् ऎऩ्बदु अदऱ्‌कुम् नारिष्टहोमङ्गळुक्कुम् पॊदु। नारिष्ट होमङ्गळुक्कु वेदि, इत्मम् मुदलाऩ अङ्गङ्गळ् उण्डु। अवैगळ् प्रदाऩ यागङ्गळुक्कुम्, अङ्गङ्गळुक्कुम् पॊदु ऎऩ्ऱु कीऴे सॊल्लियिरुक्किऱदु। इवैगळ् प्रगिरुदियायि-रुन्दाल्, तर्विहोममाऩ त्रयम्बग होमङ्गळिलुम् इत्मम् मुदलाऩ अङ्गङ्गळ् वरवेण्डुमे। अवैगळिल् अन्द अङ्गङ्गळ् इल्लै। आगैयाल्: नारिष्ट होमङ्गळ् प्रगिरुदियऩ्ऱु। पिष्ट-लेबबलीगरण्होमङ्गळ् प्रदिबत्तिगर्मङ्गळ्। अवैगळ् अङ्गङ्गळैक्कॊण्डु वरमाट्टा।  
३। मऱुबडि केळ्वि - ऒऱ्‌ऱुमैयुळ्ळ कर्मङ्गळ् प्रगिरुदियायिरुप्पदऱ्‌कु अगप्पडविल्लै। ऒऱ्‌ऱु-मैयिल्लाद सोमयागमे प्रगिरुदियाग इरुक्कट्टुमे - ऎऩ्ऱु। पदिल् - इदुवुम् कूडादु। तेव-तैयिऩ् पॆयर्गळ् सॊल्लप्पडविल्लैयॆऩ्बदैक् कॊण्डु ऒऱ्‌ऱुमै सॊऩ्ऩीर्। अदुवुमिल्-लै। तद्धितम् ऎऩ्गिऱ प्रत्ययत्तालुम्, सदुर्त्तीविबक्तियालुम्, मन्दिरङ्गळिल् पडित्तिरुप्पदालुम् तेवदैगळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। मेलुम्, सोमयागम् प्रगिरुदियायिरुन्दाल् 'वॆळषट्' ऎऩ्ऱुसॊल्लि हविसुक्कळैक् तेवदैगळुक्कुक् कॊडुक्कवेण्डुम्। अप्पोदु "स्वाहा'' ऎऩ्गिऱ सॊल् पादिक्क-प्पडुम्। तर्विहोम मन्दिरङ्गळिल् इन्दच् चॊल् इरुप्पदै विडवेण्डियदर्ग वरुम्। आगैयाल्, तर्विहोमङ्गळुक्कु ऒऩ्ऱिलिरुन्दुम् अदिदेशमिल्लै। अवैगळ् अबूर्व कर्मङ्गळ्। (अदि-४) (शा। ती। ५७०)  
नालावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु - ऎट्टावदु अत्यायम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

