+++
title = "५३ तन्त्रोपोद्घातः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ११।१</summary>

पदिऩोरावदु अत्यायम् मुदल् पादम्  
२७८। एऴावदु मुदल् नालु अत्यायङ्गळिल् विक्रुदियागङ्गळिल् अदिदेशत्ताल् कॊण्डु वरवेण्-डिय अङ्गङ्गळ् इऩ्ऩवै यॆऩ्बदु तीर्माऩिक्कप्पट्टदु। इप्पोदु प्रगिरुदियागङ्गळैयुम् विक्-रुदियागङ्गळैयुम् ऎप्पडिच् चॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु विसारिक्कप्पडुगिऱदु ; अदावदु - अवैगळै ऒरे तडवै सॆय्गिऱदा? अल्लदु पलदडवै सॆय्गिऱदा?- ऎऩ्ऱु।  
२७९। मुदलिल् अङ्गङ्गळ् प्रदाऩमाऩ यागत्तुक्कु ऎव्विदमाऩ उबगारम् सॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु विसारि-क्कवेण्डुम्। ऒरु प्रदाऩमाऩ यागत्तै विदिक्कुम्बोदु इऩ्ऩुमॊरु प्रदाऩ यागत्तिऩ् सम्बन्द मिल्लामले अदु विदिक्कप्पडुगिऱदु। अदु सॆय्युम् कार्यमुम् वेऱु, अप्पडिये प्रयाजम् मुदलाऩ अङ्गङ्गळै विदिक्कुम्बोदु ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱिऩ् सम्बन्दमिल्लै। आगैयाल् अवैगळ् प्रदाऩ यागत्तुक्कुच् चॆय्युम् उदवियुम् वॆव्वेऱल्लवा ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पदिल् - प्रदाऩ यागङ्गळ् पॆऱुम् उबगारत्तै अदिऩ् तेट्टत्तैप् पार्त्तुच् चॊल्लवेण्डुम्। अदु, ऒऩ्ऱायिरुन्दु तऩ् कारियत्तैच् चॆय्य मुडियामल् तऩ् शक्तियैप् पिरगासप्पडुत्तुम्बडि अङ्ग-ङ्गळैत् तेडुगिऩ्ऱदु। आगैयाल् उबगारम् ऒऩ्ऱे। अप्पोदु अऩेग अङ्गङ्गळैत् तेडुवा-ऩेऩ् ऎऩ्ऱाल्, ओरे उबगारमाऩालुम् अदैच् चॆय्युम् वऴि वॆव्वेऱु। उदारणम्, अऩ्ऩम् सॆय्वदु प्रदाऩमाऩ कार्यम्। अदऱ्‌कु अरिसि, पात्रम्, विऱगु मुदलाऩवैगळ् वेण्डुम्। अवै-कळ् सॆय्युम् उबगारम् ऒऩ्ऱे, सॆय्युम् वऴि वॆव्वेऱु। अप्पडिप्पोलवे। (अदि - २)।  
२८०। अङ्गङ्गळ् प्रदाऩयागङ्गळुक्कुत् तऩित्तऩियाय् उबगारम् सॆय्वदाऩाल्, इन्द उबगारत्तै ओरे अङ्गम् सॆय्यलामे। अदिऩाल् प्रदाऩयागत्तिऩ् तेट्टम्, तीरलामे। सर्क्कारुक्कु वाय्दाप् पणम् किरामत्तिलिरुक्कुम् ऎल्लारुम् कॊडुक्क वेण्डुम्। अदै ऒरुवऩ् कॊण्डुबोय् कॊडुक्क-लामे, अदिऩाल् सर्क्कारुक्कु तिरुप्ति उण्डा कुमे ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
ऒरु केळ्वि - ऎन्द ऒऩ्ऱैच् चॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु। ऎदै वेण्डुमो अदैच् चॆय्यलाम् ऎऩ्ऱु पदिल्। इङ्गे ऒरुवऩ् सॊल्लुगिऱाऩ् - पलऩ्गळुक्कु यागङ्गळैच् चॆय्युम्बोदु अदिग पलऩ् वरुवदऱ्‌-काग अऩेग यागङ्गळैच् चॆय्गिऱार्गळ्। अप्पडिये अऩेग अङ्गङ्गळैच् चॆय्वदाल् अदिग पलऩ् किडैक्कुम् - ऎऩ्ऱु।  
सित्तान्दम् - ऒरु वयलिल् विदै विदैत्तिरुक्कुम्बोदु विदैयैत् तिऩ्ऩ पक्षिगळ् कूट्टमाय् वन्दु वयलिल् ऒरे तडवैयाय् इऱङ्गुगिऩ्ऱऩ। अप्पडिये प्रदाऩयागत्तिऩ् तेट्टत्तैत् तीर्क्क अदऱ्‌कुत् तगुन्द प्रयोग वसनत्ताले सॊल्लप्पट्ट ऎल्ला अङ्गङ्गळुम् ऒरे कालत्तिल् वन्दु कार्यम् सॆय्गिऩ्ऱऩ। अवैगळिल् ऒऩ्ऱै विट्टु विडुवदऱ्‌कुक् कारणमिल्लै। आगैयाल् ऎल्ला अङ्गङ्गळुम् सेर्न्दु प्रदाऩयागत्तुक्कु उबगारम् सॆय्गिऩ्ऱऩ। (अदि -३)  
२८१। प्रदानयागङ्गळिल् नित्यमाऩवैगळै उयिरोडिरुक्किऱ वरैयिल् सॆय्यवेण्डुम्। पलऩु-क्कागच् चॆय्यप्पडुम् यागविषयत्तिल् सन्देहम् - काम्मिय कर्मत्तै ऒरे तडवै सॆय्दाल् पोदुमा? अल्लदु तिरुप्पित् तिरुप्पिच् चॆय्यवेण्डुमा ? ऎऩ्बदु।  
पदिल् - ऒरु तडवै काम्य कर्मत्तैच् चॆय्दाल् अदऩालुण्डागुम् अबूर्वम् पलऩैक् कॊडुत्तुप् पोय्विडुगिऱदु। मऱुबडियुम् पलऩ् वेण्डुमाऩाल् अन्द कर्मत्तै मऱुबडियुम् सॆय्यवेण्डुम्।  
ऒरु केळ्वि - अबूर्वम् ऒऩ्ऱु इरुप्पदाग प्रमाणमिल्लै; अदैक् कल्बिक्किऱोम्। कल्बिक्कुम् पोदु अदु ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम् निलैयायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱुम् एऩ् कल्बिक्कक्कूडादु ऎऩ्ऱु। पदिल् - अप्पडि-क् कल्बित्ताल् उण्डागुम् पलऩ् निलैयायिरुक्कवेण्डुमे; अदु अप्पडियिल्लैये। आगैयाल् पलऩैक् कॊडुत्तु अबूर्वम् पोय् विडुगिऱदु ऎऩ्ऱु ताऩ् कल्बिक्क वेण्डुम्। (अदि ४-सा-७९८)।  
२८२। मेले अङ्गङ्गळैप् पऱ्‌ऱि विसारम्। "व्रीहीनवहन्ति” ऎऩ्ऱु ओर् अङ्गम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। अवहननम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळ् : उलक्कैयैत् तूक्कि नॆल्लिऩ्मेल् पोडुगिऱदु ऎऩ्बदु। इदै यॊरे तडवै सॆय्दाल् विदिप्पडि नडन्ददाग आगादा ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पदिल् - सॊल्लुवदै ऒप्पुक्कॊळ्ळलाम्, अवहननत्तैच् चॆय् ऎऩ्ऱु पॊरुळायिरुन्दाल्। पिऩ्ऩैप् पॊरुळ् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् - अवहननत्ताल् आगवेण्डिय वेलैयैच् चॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु। वेण्डियदु नॆल्लै अरिसियागप् पण्णुवदु। इन्द त्रुष्टमाऩ प्रयोजऩमिरुक्क, अत्रुष्टमाऩ प्रयोजऩत्तैक् कल्बिक्कक् कूडादु। इन्द त्रुष्ट माऩ प्रयोजऩम् उलक्कैयै अडिक्कडित् तूक्किप् पोडाविट्टाल् किडैक्कादु। आगैयाल् आव्रुत्ति सॊल्लप्पडाविट्टालुम्, नॆल् अरि-सियागिऱ वरैयिल् अवहननत्तैच् चॆय्यवेण्डुम्। इप्पडिये कल्बिक्क वेण्डुम्।  
महासयनत्तिल् ऒरु वाक्यम् - "औदुम्बरमुलूखलं सर्वौषधस्य पूरयित्वा अवहन्ति । अथैतदुपदधाति'' ऎऩ्ऱु। इदऩ् पॊरुळ् - अत्तिमरत्ताल् सॆय्यप्पट्ट उरलिल् ऎल्ला ताऩ्यङ्गळैयुम् निऱैयप् पोट्टु अवैगळैक् कुत्तुगिऱदु। अदै उबदानम् सॆय्गिऱदु ऎऩ्बदु। इङ्गे प्रयोजऩम् अत्रु-ष्टम् तविर वेऱॊ ऩ्ऱुमिल्लै। अवहननत्तै ऒरे तडवै सॆय्गिऱदु। (अदि-५, ६),  
२८३। ऒरु यागत्तिल् प्रयाजम् मुदलाऩ अङ्गङ्गळै अदिग पलऩ् वेण्डुमाऩाल् आव्रुत्ति पण्णलामा ऎऩ्ऱु सन्देहम्। मऴै वेण्डुम् ऎऩ्ऱु कारीरिष्टि मुदलाऩ काम्य कर्मङ्गळ् अडिक्कडि पण्णुव ताल् पलऩ् अदिगमावदै यॆल्लारुम् पार्क्किऱोमे - ऎऩ्ऱु।  
पदिल् - अङ्गङ्गळोडु कूडिऩ प्रदाऩमाऩ यागत्ताले किडैक् कुम् पलऩैक्काट्टिलुम् अदिगमाऩ पलऩिल्लै। अदिग पलऩ् वेण्डुमा ऩाल् अङ्गत्तोडु कूडिय प्रदाऩ यागत्तै आव्रुत्ति पण्ण वेण्डुम्। अङ्गत्तै मात्तिरम् आव्रुत्ति पण्णुवदाल् अदु किडैक्कादु।  
ऒरु केळ्वि - उलगत्तिल् पयिर् सॆय्गिऱवर्गळ् पल तडवै वयलैयुऴुदु अदिग पलऩैयडैय विल्लैया? अप्पडिये यिङ्गुम् आगादो? ऎऩ्ऱु।  
पदिल् - सॊऩ्ऩ उदारणत्तिल् प्रयोजऩम् त्रुष्टमाऩदु। इङ्गे अदु अत्रुष्टमाऩ वेलै-यै वेदत्तैक्कॊण्डे अऱियवेण्डुम्। अदिग उबगारम् उण्डावदऱ्‌काग वेदम् आविरुत्ति-यैच् चॊल्लविल्लै। आगैयाल् ऒरु यागत्तिल् अङ्गङ्गळै ऒरे तडवै सॆय्गिऱदु। (अदि-७)  
२८४। इन्द इडत्तिल् ऒरु केळ्वि तोऩ्ऱुगिऱदु। विदिवाक्यङ्गळिल् सॊऱ्‌कळिलिरुक्कुम् पहुवसऩ-त्तिऩ् पॊरुळ् ऎऩ्ऩ? - ऎऩ्ऱु। अश्वमेदत्तैच् चॊल्लुमिडत्तिल् "वसन्ताय कपिञ्जलानालभते" ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। इदऩ् पॊरुळ् - वसन्दरुदुविऩ् अबिमाऩि तेवदैक्कुक् कबिञ्जलम् ऎऩ्गिऱ पक्षिगळै उबागरणम् पण्णवेण्डियदु - ऎऩ्बदु। इङ्गे 'कबिञ्जलान्' ऎऩ्ऱु पॊदु-वाय्च् चॊल्लियिरुक्किऱदु। मूऩ्ऱै उबागरणम् पण्णिऩालुम् नाऩ्गै उबागरणम् पण्णिऩा-लुम् विदिप्पडि नडन्ददाग आगुम्। आगैयाल् तोऩ्ऱिऩबडि मूऩ्ऱैयो नाऩ्गैयो उबागरणम् पण्णलामा ?  
कूडादु; मूऩ्ऱै उबागरणम् पण्णुवदालेये विदिप्पडि नडन्ददाग आगुम्। नाऩ्गै उबागरणम् पण्णुगिऱवऩुम् नालुक्कुळ् अडङ्गिय मूऩ्ऱैविड मुडियादु; मूऩ्ऱै उबागरणम् पण्णुगिऱ-वऩ् नालै विट्टु विडलाम्। अदु मूऩ्ऱुक्कुळ् अडङ्गविल्लै। आगैयाल् मूऩ्ऱु ऎऩ्ऩुम् सङ्ग्-यै कट्टायम् वेण्डुम्; अदु मुदलिलिरुक्किऱदु। मूऩ्ऱै उबागरणम् पण्णुवदिल् कारियङ्गळ् कुऱैयुम्। मूऩ्ऱैक् कॊण्डे विदियैत् तिरुप्ति पण्णुम्बडि यिरुक्क, अदिग पक्षिगळै हिंसै सॆय्वदु कूडादु। (अदि-८)  
२८५। मेले अत्यायत्तिऩ् मुक्यमाऩ विषयम् विसारिक्कप्पडुगिऱदु। पूर्णमासम् ऎऩ्गिऱ इष्टि मूऩ्ऱु यागङ्गळ्। अवैगळुक्कु प्रयाजम् मुदलाऩ अङ्गङ्गळ् उबगारम् सॆय्गिऩ्ऱऩ। ऒव्वॊरु यागत्तुक्कु अङ्गङ्गळिऩ् उदवि वेण्डियिरुप्पदाल्, ऒव्वॊरु प्रदाऩत्तुक्कुम् अङ्गत्तैच् चॆय्-यवेण्डुम् ऎऩ्गिऱ नियायप्पडि अङ्गङ्गळैत् तऩित्तऩियाय्च् चॆय्यवेण्डियदा ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पदिल्:- वेण्डियदिल्लै। 'समिधो यजति' ऎऩ्बदु मुदलाऩ विदिगळ् ऒरे तडवै विदिक्कप्पट्टि-रुक्किऩ्ऱऩ। ऒव्वॊरु यागत्तुक्कुम् तऩित्तऩियाय् विदियिल्लै। अप्पडिये अवैगळैच् चॆय्-वदुम् ऒरे तडवैदाऩ्। ऒरे तडवै सॆय्दालुम् मूऩ्ऱु यागङ्गळिऩ् तेट्टत्तै अवैगळ् तीर्क्किऩ्ऱऩ। उदारणम् - अऩेगम् पेर् कूडियिरुक्कुमिडत्तिल् अवर्गळुक्कु मुऩ्ऩाले ऒरुवऩ् नर्त्तऩम् पण्णुगिऱाऩ्। अदऩाल् ऎल्लारुक्कुम् ऒरे कालत्तिल् सुगत्तै युण्डुबण्णुगिऱाऩ्; अदुबोल। आगैयाल् इन्द यागङ्गळै ऒरे इडत्तिल् ऒरे कालत्तिल् ऒरे अत्वर्यु सॆय्वदाल्, अङ्गङ्गळैयॊरे तडवै सॆय्य वेण्डुम्। इप्पडि अऩेगङ्गळुक्कु वियाबारत्तै ऒरे तडवै सॆय्दु उबगरिप्पदऱ्‌कुत् तन्द्रम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (अदि-१०)।  
मुदल् पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

