+++
title = "५४ तन्त्रावापौ"
+++


<details open><summary>मूलम् - ११।२</summary>

इरण्डावदु पादम्।  
२८६। मुऩ् पाराविल् विसारित्त मूऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु प्रदाऩयागङ्गळै ऒरे इडत्तिलुम् ऒरे कालत्तिलुम् सॆय्यवेण्डियदा? रुत्तुविक्कुगळुम् मूऩ्ऱुक्कुम् पॊदुवाग इरुक्कवेण्डुमा? ऎऩ्बदु सन्देहम्। इदऱ्‌काग विसारिक्क वेण्डियदु - इडत्तैयुम्, कालत्तैयुम्, रुत्तुविक्कुक्कळैयुम् विदिक्कुम् वाक्यङ्गळ् यागङ्गळै विदिप्पदऱ्‌कु उदवि सॆय्गिऩ्ऱऩवा? अल्लदु अवैगळैच् चॆय्युम् विदत्तुक्कुच् शेषमा ? ऎऩ्ऱु। 'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत' ऎऩ्गिऱ वाक्यत्ताल् तऩित्तऩियाग विदिक्कप्पट्ट आऱु यागङ्गळुम् सेर्न्दे पलऩैक् कॊडुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱुम्, अवैगळिऩ् प्रयोगम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम् तॆरिगिऱदु। 'दर्शपूर्णमासाभ्याम्" ऎऩ्ऱु ऒरे सॊल् इरुक्किऱदु। अन्दच् चॊल्लै कॊण्डु इडम् कालम् रुत्तुविक्कुक्कळ् विदिक्कप्पडुवदाल् अवैगळ् प्रयोगत्तुक्कुच् शेषम्; यागत्तै विदिप्पदऱ्‌कुच् शेषमऩ्ऱु। आगैयाल् ऒरे प्रयोगत्तिल् ऎल्ला यागङ्गळुक्कुम् ऒरे इडम्, ऒरे कालम्। रुत्तुविक्कुक्कळुम् ऎल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् पॊदु। (अदि-१)  
२८७। शास्त्रदीबिगै - इडम् मुदलाऩवैगळुक्कुप् 'पावऩैयुडऩ् सम्बन्दम्। अवैगळुक्कुळ्ळे ऒऩ्ऱुक्कु ऒऩ्ऱिऩ् सम्बन्दमिल्लै। आऩालुम्, यागत्तै विदिक्कुम् कालत्तिल् पावऩैक्कुम् सम्बन्दमिल्लै। एऩॆऩ्ऱाल् पावऩै मुदलिल् ऎन्दप् पलऩै उण्डुबण्णुगिऱदु ऎऩ्ऱु तेडुगिऱदु। अन्दत् तेट्टत्तैप् पल(फल)वाक्यम् पोक्कुगिऱदु। उत्पत्तिवाक्यम् (यागत्तै विदिप्पदु) फलवाक्यत्तुडऩ् सेर्न्दिरुक्किऱदु। अदऱ्‌कु अङ्गङ्गळुडऩ् सम्बन्दमिल्लै। फलवाक्यत्तिल् ऎल्ला यागङ्गळुम् सेर्न्दु पलऩुक्कुच् शेषम् ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल्, पलऩै आसैप्पडुगिऱवऩ् पुत्तियिल् सॆय्यवेण्डियदाग ऒरु यागम् तोऩ्ऱुम्बोदे मऱ्‌ऱवैगळुम् सॆय्य वेण्डुवदागत् तोऩ्ऱुगिऱदु। इप्पडित् तोऩ्ऱुगिऱ यागङ्गळुक्कुप् पॆळर्णमियाऩ कालम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। आगैयाल् इप्पडि विदिक्कप्पट्ट ऒरे पॆळर्णमि ऎल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् कालम्। अप्पडिये इडमुम्, रुत्तुविक्कुक्कळुम्। (शा। ती। ८०९)।  
(२८८) सूरिय तेवदैयिऩ् यागम् मुदलाऩ विक्रुदि यागङ्गळ् तऩित्तऩि पलऩ्गळुक्कु सादऩमाग विदिक्कप्पट्टाल्, अवैगळैत् तऩित्तऩियिडङ्गळिलुम् कालङ्गळिलुम् तऩित्तऩि रुत्तुविक्कुक्कळैक् कॊण्डुम् सॆय्यवेण्डुम्। ऒरुवऩ् इरण्डु पलऩ्गळै ऒरे कालत्तिल् अडैन्दु, अवैगळुक्कु सादनमाऩ यागङ्गळैत् तन्द्रेण सॆय्यलामा? अदावदु: ऒरे इडत्तिलुम् कालत्तिलुम् ऒरे रुत्तुविक्कुक्कुक् कूट्टत्तालुम् सॆय्यलामा? पदिल् - कूडादु। ऎन्द यागङ्गळै विदिक्कुम् पोदु अवैगळुक्कुच् चेर्क्कै तोऩ्ऱविल्लैयो, अवैगळैच् चॆय्युम्बोदु सेर्क्कै एऱ्‌पडादु। (शा। ती। ८०५)  
(२८९) इप्पडि इडम् मुदलाऩवैगळ् प्रयोगशेषम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पट्टबिऱगु, अवैगळ् अङ्गङ्ग-ळुक्कुम् तन्दिरमाग एऱ्‌पडुम्। अदावदु प्रदाऩयागङ्गळुक्कु ऎवै इडम् मुदलाऩवैगळो, अवैगळे अवैगळिऩ् अङ्गङ्गळुक्कुम्, इडम् मुदलाऩवैगळुक्कुप् पावऩैयुडऩ् सम्बन्दम्। सात्यम्, सादनम् इवैगळ् मात्तिरम् सेर्न्द पावऩैयुडऩ् अऩ्ऱु, अप्पोदु पावऩैयिऩ् स्वरूबम् मुऴुवदुम् तॆरियादु: स्वरूबत्तै मुऴुवदुम् तॆरियप्पडुत्त, अङ्गङ्गळ् तेडप्पडुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् मुदलिल् अङ्गङ्गळुडऩ् पावऩै सेरुगिऱदु। पिऱगु अङ्गङ्गळुडऩ् कूडप् पाव-नै इडम् मुदलाऩवैगळुडऩ् सेरुगिऱदु। (अदि-२) (शा। ती। ८०६)।  
(२९०) तर्शबूर्णमास इष्टिगळिल् यागङ्गळ् इरण्डु कूऱुगळाग इरुक्किऩ्ऱऩ। तर्शम् ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु यागङ्गळ् ऒरु कूऱु ; पूर्णमासम् ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु यागङ्गळ् ऒरु कूऱु। इरण्डु कूऱुगळुक्कुम् अङ्गङ्गळैत् तन्द्रमाय्च् चॆय्गिऱदा? अल्लदु ऒव्वॊरु कूऱुक्कुत् तऩियागवा? ऎऩ्बदु सन्दे-हम्।  
पूर्वबक्षम्:- तन्द्रेण; अदावदु: सेर्त्तुक् कर्मम् ऒऩ्ऱाऩदाल् अदैच् चॆय्वदुम् ऒऩ्ऱु। इरण्-डु कूऱुगळुक्कुम् कालम् वॆव्वेऱा यिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱु सन्देहप्पडवेण्डाम्। पशुयागत्तिल् कालै वेळै सवनत्तिल् वबायागम्; मूऩ्ऱावदु सवनत्तिल् अङ्गयागम्। इप्पडिक् कालम् वेऱुबट्टालुम् प्रयाजम् मुदलाऩ अङ्गङ्गळुक्कु आव्रुत्ति यिल्लै। अप्पडिये यिङ्गेयुम् कूडुम्।  
सित्तान्दम्:- तर्शमुम् पूर्णमासमुम् ऒरे पलऩै उण्डुबण्णुवदाल्, स्वरूबत्तिल् ऒऩ्ऱाऩालुम् ऒव्वॊऩ्ऱिऩ् प्रयोगम् वेऱु। अदावदु: तर्शबिरयोगत्तैक् काट्टिलुम् पूर्णमासप्रयोगम् वेऱु। अवैगळुक्कु वॆव्वेऱु कालम् विदिक्कप्पडुवदाल् इदु एऱ्‌पडुगिऱदु। पशुयाग उदारणम् सरियऩ्ऱु। प्रयाजङ्गळैक् काट्टिलुम् वबायागमुम् अङ्गयागमुम् मुक्यमाऩालुम् अवैगळैक्काट्टिलुम् पशु मुक्यम्। इङ्गेयुम् प्रयाजम् मुदलाऩवैगळैक्काट्टिलुम् मूऩ्ऱु यागङ्गळ् मुक्कियमाऩवैगळ्। अवैगळैक्काट्टिलुम् तर्शम् ऎऩ्गिऱ कूऱो, पूर्णमासम् ऎऩ्गिऱ कूऱो मुक्कियमाऩदु। तर्शम्बोल् पशु यागम्। पशु यागत्तिऱ्‌कु वॆव्वेऱु कालङ्गळ् विदि-क्कप्पडविल्लै। विदिक्कप्पडुवदु अदिऩ् अवयवङ्गळाऩ होमङ्गळैच् चॆय्युम्गालम्। अवैगळ् तऩित्तऩि। मुक्यमाऩ पशुयागमऩ्ऱु। आदलाल् ऒव्वॊरु कूऱुक्कुम्, अङ्गङ्गळै आव्रुत्ति पण्णवेण्डुम्। (अदि-३)।  
इरण्डावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

