+++
title = "५५ तन्त्रविस्तरः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ११।३</summary>

मूऩ्ऱावदु पादम्  
२९१। अङ्गङ्गळैप् पिरदाऩयागङ्गळैच् चॆय्युमिडत्तिलुम्, कालत् तिलुम्, अवैगळैच् चॆय्युम् रुत्तुविक्कुगळालुम् सॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु कीऴे सॊल्लप्पट्टदु। इदऱ्‌कु विलक्कु (अपवादम्) सिलविडङ्गळिल् वसऩत्ताल् एऱ्‌पडुगिऱदु। वेदि, वेदम्, पर्हिस्, इत्मम् - इवैगळ् विषयत्तिल् तर्शबूर्णमास इष्टिगळिल् वेऱु कालमुम्, अवप्रुदम् विषयत्तिल् वेऱु इडमुम्, सयनत्तुक्कु अङ्गमाऩ सौत्रामणियिल् रुत्तुविक्कु पेदमुम् विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। रुत्तुविक्कु पेदम् वेऱु तक्षिणैयै विदिप्पदाल् एऱ्‌पडुगिऱदु। (अदि - १)  
२९२। आदानम् ऎऩ्गिऱ कर्मत्तै प्रयाजम् मुदलाऩ अङ्गङ्गळैप् पोल ऒव्वॊरु यागत्तिलुम् सॆय्गिऱदा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पदिल् - सॆय्गिऱदिल्लै। आदाऩम् ऒऩ्ऱुक्कुम् अङ्गमऩ्ऱु; अदै स्वदन्द्रमाऩ कर्ममाग वेदम् विदिक्किऱदु। आगैयाल् ऒव्वॊरु यागत्तिलुम् अदैच् चॆय्यवेण्डियदिल्लै। अदु अनारप्य विदिक्कप् पडुवदाल् ऎल्लाक् कर्मङ्गळुक्कुम् पॊदु।  
केळ्वि - इन्द सन्देहमे उण्डागादे, एऩ् विसारम् सॆय्यप्पडुगिऱदु - ऎऩ्ऱु। पदिल् - आह-वऩीयम् मुदलाऩ अक्निऩिगळाल् यागङ्गळुक्कु उबगारमुण्डावदाल् सन्देहम् वरक्कूडुम्। (अदि - २)।  
२९३। अक्ऩिष्टोमत्तिल् मूऩ्ऱु पशु यागङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् यूबम् तऩियाग वेण्डुमा ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पदिल् - वेण्डियदिल्लै। अक्ऩीषोमीय पशुयागत्तैच् चॊल्लुमिडत्तिल् यूबत्तैच् चॊल्लवि-ल्लै। अदऱ्‌कुक् कालम् मुऩ्ऩालेये विदिक्कप्पडुगिऱदु। 'दीक्षासु यूपं छिनत्ति । क्रीते वा राजनि' (तीक्षागालत्तिल् यूबत्तै वॆट्टवेण्डुम्; अल्लदु सोमत्तै वाङ्गिऩ पिऱगु) ऎऩ्ऱु।  
आगैयाल् आदाऩम्बोल् अदु ऎल्ला यागङ्गळुक्कुम् पॊदु। अक्ऩीषोमीय पशुयागत्तिल् प्रत्यक्षमाऩ वसऩत्तालुम् मऱ्‌ऱवैगळिल् अदिदेशत्तालुम् यूबम् वरुगिऱदु। (अदि - ३)  
२९४। कीऴे सॊऩ्ऩबडि यूबम् पॊदुवाऩदाल् अदिऩ् संस्कारङ्गळुम् पॊदु; अदे कारणत्ता-ल्, यूबम् ऎऩ्ऱु ऒरु पदार्त्तम् उलगत्तिलिल्लै। अप्पडियिरुन्दाल् मरत्तै वॆट्टिऩवुडऩ् यूबत्-तैच् चॆय्दाय् विडुम्। अप्पडियिल्लै। संस्कारङ्गळै यडैन्द पिऱगुदाऩ् यूबम् ऎऩ्गिऱ पॆयर् वरुगिऱदु। इन्दप् पॆयरैक्कॊण्डु 'यूपं छिनत्ति' ऎऩ्ऱु विदिक्कप्पडुगिऱदु। ऎन्द संस्कारङ्ग-ळाल् वॆट्टिऩ मरम् यूबमागिऱदो, अवैगळै यॆल्लाम् मरत्तै वॆट्टुम् कालत्तिलेये सॆय्यवेण्डुम्। (अदि - ४)  
यूबत्तिऩ् संस्कारङ्गळैप्पोल, स्वरुवुम् मूऩ्ऱु यागङ्गळुक्कुम् पॊदु। एऩॆऩ्ऱाल्, 'यः प्रथमः शकलः परापतेत्, स स्वरुः कार्यः' (ऎन्दत् तुण्डु मुदलिल् विऴुगिऱदो, अदै स्वरुवागच् चॆय्गिऱदु) ऎऩ्ऱु विदि इरुक्किऱदु। मुदलिल् विऴुवदु यूबत्तै वॆट्टुम् पोदु नेरिडुम्। स्वरु-वुक्कुप् पशुयागत्तोडु नेराग सम्बन्दत्तुक्कुक् कारणमिल्लै। (अदि - ५)  
२९५। यागम् सॆय्गिऱ इडमुम्, अदिल् उबयोगप्पट्ट जूहू मुदलाऩ पात्तिरङ्गळुम्, अदैच् चॆय्द रुत्तुविक्कुक्कळुम् वेऱु यागङ्गळुक्कुत् तगुन्दवर्गळा ? साप्पाट्टुक्कु उबयोगप्पट्ट इलैयै ऎऱिन्दु विडुगिऱोमे - ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पदिल् - तगुन्दवर्गळ् ताऩ्। नीर् ओर् उदारणम् कॊडुत्तीर्। नाऩ् ओर् उदारणम् कॊडुक्किऱेऩ्। ऒरु नाळ् उडुत्तुक्कॊण्ड तुणियै मऱुनाळ् कट्टिक्कॊळ्ळुगिऱोम्। आगैयाल् उबयोगत्ताल् इऩ्-ऩदु कॆट्टुप् पोगुम्, इऩ्ऩदु कॆडादु ऎऩ्ऱु पॆरियवर्गळ् अनुष्टाऩत्ताल् अऱियवेण्डुम्। (अदि - १२)।  
२९६। कीऴे सॊऩ्ऩ तीर्माऩप्पडि जुहू मुदलाऩ पात्तिरङ्गळै ऒरु यागत्तिल् उबयोगप्पट्ट पिऱगु वेऱु यागत्तिल् वैत्तुक् कॊळ्ळलाम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पट्टदु। ऒरु यजमाऩऩुडैय ऎल्ला याग-ङ्गळिलुम् अवैगळैत् ताऩ् वैत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। एऩॆऩ्ऱाल्, "आहिताग्निमग्निभिर्दहन्ति, यज्ञपात्रैश्च” (आदाऩम् सॆय्दवऩै अक्ऩिगळाल् तहऩम् सॆय्यवेण्डुम्, यज्ञत्तिल् उबयोगप् पट्ट पात्रङ्गळुडऩ्) ऎऩ्ऱु ऒरु विदि इरुप्पदाल्, यजमाऩऩ् इऱन्दु पोगुम् वरैयिल् पात्तिर-ङ्गळै वैत्तुक्कॊण्डिरुक्क वेण्डुम्। यजमाऩऩुडऩ् पात्तिरङ्गळैत् तहऩम् सॆय्वदु प्रदि-पत्ति कर्मम्।  
'पात्रैः' ऎऩ्ऱ पदत्तिल् मूऩ्ऱावदु विबक्ति। अदऩाल् पात्तिरङ्गळ् तहऩत्तुक्कु अङ्गम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌प-टुगिऱदु। अवैगळैच् चॆलवऴिप्पदु प्रदिबत्तियऩ्ऱु; अर्त्तगर्मम्। अप्पोदु वेऱु पात्रङ्ग-ळैक् कॊण्डुम् तहनत्तैच् चॆय्यलाम्। आगैयाल् कट्टायम् ऒरे पात्तिरङ्गळै वैत्तुक् कॊण्डु इरुक्कवेण्डुमॆऩ्बदिल्लै - इप्पडि सन्देहम्।  
पदिल् - "दक्षिणे पाणौ जुहूमासादयति'' ऎऩ्ऱु इऩ्ऩुमॊरु वाक्यमिरुक्किऱदु। इदिल् 'जुहूम्' ऎऩ्-ऩुम् पदत्तिऩ् इरण्डावदु विबक्तियाल् प्रदिबत्तियागिय संस्कारम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। (अ - १३)।  
ऎदुमुदल् पात्तिरङ्गळै वैत्तुक्कॊण्डिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु सन्देहम्। तर्शबूर्णमास इष्टिगळ् पिरगिरुदिगळाऩदाल् अवैगळै आरम्बित्तदु मुदला - ऎऩ्ऱु।  
पदिल् - आदाऩत्तैप् पण्णुम्बोदु पवमाऩेष्टिगळैयुम्, सॆय्यवेण्डुम्। अवैगळैच् चॆय्ददु मुदल्। इल्लाविट्टाल् आदाऩम् सॆय्द पिऱगु तर्शबूर्णमासङ्गळै आरम्बिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले यजमाऩऩ् इऱन्दुबोऩाल् पात्तिरङ्गळ् इल्लामैयाल् तहनमिल्लामल् पोगुम्। (अदि -१४)।  
मूऩ्ऱावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

