+++
title = "५६ आवापविस्तरः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ११।४</summary>

नाऩ्गाम् पादम्  
२९७। कर्मङ्गळैच् चॆय्युम्बोदु मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लवेण्डुम्। अवैगळै ऒरु तडवै सॊल्लुगिऱदा अल्लदु पल तडवैगळा ऎऩ्बदु विसारिक्कप्पडुगिऱदु।  
(१) अवहननम् सॆय्युम्बोदु, उलक्कैयैत् तूक्किप्पोडुगैयिल् ऒव्वॊरु तडवैयिलुम् मन्द्रम् सॊल्लवेण्डुमा ऎऩ्बदु सन्दे हम्। ऒरे तडवैदाऩ् मन्दिरत्तैच् चॊल्लवेण्डुम्। अरिसियागप् पण्णुगिऱ वरैयिल् उलक्कैयैप् पलदडवै तूक्किप् पोडवेण्डुमायिऩुम्, अवहऩऩम् ऎऩ्ऩुम् कार्यमाऩदु ऒऩ्ऱु ताऩ्। आगैयाल् अदै आरम्बिक्कुम्बोदु मन्दिरत्तै ऒरे तडवै सॊल्लवेण्डुम्। (अदि - १३)  
'व्रीहीनवहन्ति' ऎऩ्ऱु तण्डुल पावऩै (अरिसियैच् चॆय्वदु) विदिक्कप्पडुगिऱदु। अदऱ्‌कुक् कारणम् अवहननम्। अदऱ्‌कु अङ्गम् मन्द्रम्। ऒव्वॊरु तडवै उलक्कैयैत् तूक्किप्पोडुवदाल् अरिसि उण्डागविल्लै। पलदडवै सॆय्दाल्दाऩ् अरिसियागिऱदु। आगैयाल् अवहऩऩम् ऎऩ्ऱु। (शा। ती। ८३८)  
(२) ओर् इष्टियिल् वॆव्वेऱु जादियाऩ ताऩियङ्गळै अवहननम् पण्णवेण्डुमाऩाल्, ऒव्वॊऩ्ऱिऩ् अवहऩऩम् वेऱाऩबडियाल्, अदऱ्‌कु मन्द्रम् वेण्डुम्। मन्द्रत्तै ऒव्वॊरु अवहऩऩत्तुक्कुम् सॊल्ल वेण्डुम्। (अदि - १४)  
अदिदेशत्ताल् अवहऩऩम् वरुम्बोदु मन्दिरत्तुडऩ् वरुगिऱदु। ऎन्दत् ताऩ्यत्तुक्कु मन्दिरम् सॊल्लप्पडुगिऱदो, अदऱ्‌कुत् ताऩ् मन्दिरत्ताल् संस्कारम् सॆय्यप्पडुम्। मऱ्‌ऱवैगळुक्कुच् चॆय्यप्पडादु। मऱ्‌ऱ ताऩियङ्गळुक्कु मन्द्रत्तै मऱुबडियुम् सॊल्ल वेण्डुम्। (शा। ती। ८३८)  
"चतुरो मुष्टीन्निर्वपति'' ऎऩ्ऱु निर्वाबम् नालु तडवै विदिक्कप्पडुगिऱदु। ऎल्ला निर्वाबङ्गळुक्कुम् ऒरे तडवै मन्दिरमा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पदिल् - मन्दिरत्तैच् चॊल्लि मुदल् मुष्टियै यॆडुप्पदऩाल् अन्द मुष्टिक्कु संस्कारमुण्डागुम्। मऱ्‌ऱ मुष्टिगळाल् ऎडुक्किऱवैगळुक्कुम् संस्कारम् वेण्डुम्। अदु किडैप्पदऱ्‌काग मन्द्रत्तै आव्रुत्ति सॆय्यवेण्डुम्। इदु अवहननम् पोलऩ्ऱु। अङ्गे ऒरे नॆल्लैत्ताऩ् पलदडवै कुत्तुगिऱदु। ऒरे तडवै संस्कारम् सॆय्दाल् पोदुम्।  
इप्पडिये 'बर्हिर्लवनम्' (तर्प्पत्तै अऱुप्पदु), 'वेदिस्तरणम्' (वेदियिल् तर्प्पत्तैप् परप्पुदल्), 'आज्यग्रहणम्' (नॆय्यै जुहू मुदलाऩवैगळिल् निरप्पुदल्) मुदलाऩ वियाबारङ्गळिलुम्। (अदि - १५) (शा। ती। ८३९)  
वेदि मुदलियवैगळै मूऩ्ऱु तडवै प्रोक्षिक्किऱदु। ऒव्वॊरु तडवैक्कुम् मन्द्रमुण्डा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पदिल् - संस्कारत्तैप् पॆऱुम् वेदियॊऩ्ऱाऩदाल् मन्द्रत्तुडऩ् सॆय्द मुदल् प्रोक्षणत्ताल् संस्कारमागिविट्टदु। मऱुबडियुम् मन्द्रम् सॊल्लुवदिल् प्रयोजऩमिल्लै। प्रोक्षणत्तिऩ् आव्रुत्ति विदिक्कप्पडुगिऱदु। अदैच् चॆय्यवेण्डुम्। (अदि - १६)।  
नाऩ्गाम् पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
पदिऩोरावदु अत्तियायम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

