+++
title = "२१ श्रुत्यर्थपाठादिभिः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५।१</summary>

ऐन्दावदु अत्यायम्  
(१५६) इरण्डावदु अत्यायत्तिल् कर्मङ्गळिऩ् पेदम् विसारिक्कप्पट्टदु। अदिऩाल् अवैगळैत् तऩित्तऩियाय् सॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु तॆरिन्दुगॊळ्ळप्पट्टदु। मूऩ्ऱावदिल् ऎदु ऎदऱ्‌कु अङ्गम् ऎऩ्ऱु विसारित्तदु। इन्दिरऩ् विषयमाऩ मन्दिरत्तैक्कॊऩ्डु अक्ऩियिऩ् उबस्तानम् सॆय्य वेण्डियदु ऎऩ्ऱुम्, इन्दिरऩै उबस्तानम् सॆय्यक् कूडादु ऎऩ्ऱुम् इप्पडिच् चॆय्यवेण्डियदु तीर्माऩिक्कप्पट्टदु। नालावदिल् ऎदु प्रयोजगम् ऎऩ्ऱु विसारित्तु, अदिलुम् सॆय्यवेण्डियदु इऩ्ऩदॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्यप्पट्टदु। इप्पडि मूऩ्ऱु अत्यायङ्गळाल् सॆय्यवेण्डियदु इऩ्ऩ-तॆऩ्ऱु तॆरिन्ददु। अवैगळै ऎन्दक् किरमप्पडि (वरिसैयाय्) सॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु ऒरु केळ्वि उण्डागुम्। अदु इन्द अत्तियायत्तिल् विसारिक्कप्पडुगिऱदु।  
१-वदु पादम्।  
(१५७) ऎप्पडि कर्मङ्गळैच् चॆय्वदऱ्‌कु वेदम् प्रमाणमो, अप्पडिये अवैगळैच् चॆय्युम् किरमविषयत्तिलुम् अदु पिरमाणम्। किरममाऩदु इऩ्ऩदु ताऩ्, इऩ्ऩदु अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु इरुप्पदाल् अदै विसारिक्कलाम्।  
(२) किरमम् किरियैयऩ्ऱे। अदिऩ् स्वरूबत्तै विदिक्क मुडियादे ऎऩ्ऱाल्, पदिल् - 'दध्ना जुहोति' ऎऩ्ऱु दधि (तयिर्) तिरवियत्तै किरियैक्कु विशेषणमाग विदिक्किऱदु। अप्पडिये 'इन्द क्रमत्तु-टऩ् सॆय्यवेण्डियदु' ऎऩ्ऱु किरियैक्कु विशेषणमागक् किरमत्तै विदिक्कलाम्।  
(१५८) किरमत्तै विदिक्किऱ पिरमाणङ्गळ् आऱु। अवैगळिल् श्रुदि क्रमत्तुक्कु उदारणम् - सत्र-रूबमाऩ त्वादशाहविषमाय् ऒरु वाक्यम् 'अध्वर्युर्गृहपतिं दीक्षयित्वा ब्रह्माणं दीक्षयति - तत उद्गातारम् - ततो होतारम्" ऎऩ्ऱु। सत्रत्तिल् पदिऩेऴु पेर्गळ् यजमानऩ्गळ्। अवर्गळिल् ऒरुवऩ् किरुहबदि - अक्ऩिष्टोमत्तिल् यजमानऩ् स्ताऩत्तिलिरुक्किऱाऩ्। मऱ्‌ऱ पदिऩाऱु पेर्गळुम् पदिऩाऱु रुत्विक्कुगळिऩ् वेलैयैच् चॆय्गिऱार्गळ्। 'दीक्षयति' ऎऩ्गिऱ श्रुदि तीक्षैयै विदिक्कि-ऱदु ऎऩ्ऱु ऎण्णलाम्। अदु सरियऩ्ऱु। ऎल्लारुम् यजमानऩ्गळ्। इन्द यागत्तै अक्ऩिष्टोम-त्तैप् पोल् सॆय्य वेण्डियदागैयाल्, तीक्षैयैच् चॆय्विप्पदु अदिऩालेये एऱ्‌पडुम्। अदै विदिक्कवेण्डाम्। आगैयाल् इप्पडि एऱ्‌पडुम् तीक्षैयैच् चॊल्लि, किरमम् विदिक्कप् पडुगिऱदु।  
२। ऒरु केळ्वि - क्रमत्तैच् चॊल्लुम् सॊल् इल्लैये: पदिल् - वाक्यत्ताले अदु तॆरिगिऱदु। इप्पडित् तॆरियुम् किरममाऩदु सॆय्यप् पडुवदाय् वेऱु पिरमाणत्ताल् एऱ्‌पडामैयाल्, इङ्गे विदिक्कप्पडुगिऱदु।  
३। इऩ्ऩुमॊरु केळ्वि - ऒरे पेर्वऴि अनेग वियाबारङ्गळै ऒरु कालत्तिल् सॆय्य मुडिया-मैयाल् किरमम् ताऩे एऱ्‌पडुमे? अदै विदिप्पाऩेऩ् - ऎऩ्ऱु। पदिल् - इऩ्ऩ वरिसैयाय्च् चॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडादे। वेऱु वरिसैयायुम् सॆय्यलामे। आगैयाल् इप्पडित् ताऩ् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु काट्टुवदऱ्‌काग इन्द विदि। (अदि-१)  
(१५९) अर्त्त क्रमत्तुक्कु उदारणम् - 'अग्निहोत्रं जुहोति, यवागूं पचति' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। इदु पाडक्रमम्। इप्पडिये वेदम् पडिक्कप्पडुगिदु। इन्द वाक्यत्तै निऩैत्तुक्कॊण्डु वियाबारत्-तैच् चॆय्युम्बोदु, मुदल् वियाबारम् होममायुम् मेल् वियाबारम् यवागूवै (कञ्जियै) पागम् पण्णुवदागवुम् एऱ्‌पडुम्। आऩाल् त्रव्यमिल्लामल्, होमम् सॆय्यमुडियादु। त्रव्यम् उण्डावदऱ्‌काग पागत्तै मुदलिल् सॆय्वदु अवसियम्। आगैयाल् पाडत्ताल् एऱ्‌पट्ट क्रमत्तैत् तळ्ळिविट्टु, अर्त्तत्ताल् एऱ्‌पट्ट क्रमत्तै ऒप्पुक् कॊळ्ळवेण्डियदु।  
(१६०) पाडक्रमत्तुक्कु उदारणम् - "समिधो यजति; तनूनपातं यजति" ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। इवै-कळ् वॆव्वेऱु कर्मङ्गळ् ऎऩ्ऱु कीऴे तीर्माऩिक्कप्पट्टदु। इङ्गे १५७ वदु पाराविल् काट्टप्-पट्ट वाक्यत्तिल् पोल, 'क्त्वा' ऎऩ्गिऱ प्रत्ययम् इल्लै। ततः ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट ऐन्दावदु विबक्तियुमिल्लै। मुऩ् पाराविल् काट्टिऩबडि इरण्डावदु यागत्तै मुऩ्ऩाले सॆय्य वेण्डि-यदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् युक्तियुम् इल्लै। आऩबोदिलुम् वाक्यत्तिल् पडित्तिरुप्पदिऩाल् एऱ्‌पडुम् किरमत्तुक्कुप् पादम् ऒऩ्ऱुम् इल्लै। इदै ऒप्पुक्कॊळ्ळवेण्डियदु ताऩ्। (अदि-४)  
(१६१) प्रव्रुत्तिक्रमत्तुक्कु उदारणम्:- वाजबेय सोमयागत्तिल् पदिऩेऴु प्रजाबदि तेवदै-यिऩ् पशुक्कळै उबागरणम् सॆय्य वेण्डियदु। अदिल् इदै मुदलिल् उबागरणम् सॆय्गिऱदु। इदैक् कडैसियिल् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ सास्तिरम् इल्लै। इष्टमाऩ वरिसैप्पडि अदैच् चॆय्य-लाम्। अप्पडि उबागरणम् सॆय्द पिऱगु यूबत्तिल् नियोजनम् ऎऩ्गिऱ इरण्डावदु संस्कारत्तैच् चॆय्यवेण्डुम्। अदैयुम् इष्टमाऩ वरिसैयाय्च् चॆय्यलामा ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
सित्तान्दम्:- कूडादु। उबागरणम् ऎन्द वरिसैयाय्च् चॆय्यप्पट्टदो, अन्द वरिसैयाये नियोजनत्तैयुम् मऱ्‌ऱ संस्कारङ्गळैयुम् सॆय्य वेण्डियदु। श्रुदियुम्, अर्त्तमुम्, पाडमुम् ऎप्पडि क्रमत्तै इऩ्ऩदु ताऩ् ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱदो, अप्पडिये मुदल् प्रव्रुत्तियुम् क्रमत्तै इऩ्ऩदु ताऩ् ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱदु। मुदल् प्रव्रुत्तियाल् एऱ्‌पट्ट क्रमम् सॆय्दवऩुडैय पुत्तियिल् इरुक्किऱदु। अदैविट्टु विडुवदऱ्‌कुक् कारणम् इल्लै। अन्द क्रमप्पडि नियोजनम् सॆय्दाल् मुदल् पशुविऩ् उबागरणत्तुक्कुम् नियोजनत्तुक्कुम् नडुविल् मऱ्‌ऱ पदिऩाऱु पशुक्कळिऩ् उबागर-णम् वरुगिऱदु। 'सप्तदश" ऎऩ्गिऱविदि अदऱ्‌कु उत्तरवु कॊडुक्किऱदु। इन्द क्रमत्तै विट्टु, मऱ्‌ऱ पशुक्कळुक्कु नियोजऩम् सॆय्वदाऩाल्, अप्पोदु मुदल् पशुविऩ् उबागरणत्तुक्कुम् नियोज-नत्तुक्कुम् नडुविल् मुप्पत्तिरण्डु वियाबारङ्गळ् वरुम्। इदऱ्‌कु सास्तिरम् इडम् कॊडुक्कविल्लै। आगैयाल् प्रव्रुत्तियालुम् क्रमम् एऱ्‌पडुगिऱदु। (अदि - ५)।  
(१६२) स्तान क्रमत्तुक्कु उदारणम् - ''साद्यस्क्रम्" ऎऩ्गिऱ सोमयागत्तिल् ऒरे नाळिल् ऎल्ला वियाबारङ्गळैयुम् सॆय्यवेण्डियदु। प्रगिरुदियाऩ अक्किऩिष्टोमत्तिल् मूऩ्ऱु पशुयागङ्-गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ - सोमयागङ्गळ् आगुम् तिऩत्तिल् सवनीयबशु; अदऱ्‌कु मुदल् नाळ् अक्ऩीषोमीयबशु; अवबिरुदत्तुक्कु मेले अनूबन्द्या पशु। इन्द विक्रुदियाऩ यागत्तिल् अवैगळै ऒरे कालत्तिल् सेर्त्तु उबागरणम् पण्णुम्बडि ”सह पशूनालभते” ऎऩ्ऱु विदिवाक्यम् सॊल्लुगिऱदु। इन्द वियाबारत्तै सवनीयबशुविऩ् उबागरणम् सॆय्युम् कालत्तिल् सॆय्य वेण्डियदु। इदै ऎन्दक् किरमप्पडि सॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- प्रगिरुदियाऩ अक्ऩिष्टोमत्तिल् ऎन्दवरिसै एऱ्‌पट्टिरुगिऱदो, अन्द वरिसैप्पडि।  
सित्तान्दम्:- इदु कूडादु। सवनीयबशुवुक्कु इडम् आश्विनक्रहत्तैप् पात्तिरत्तिल् पिडित्त पिऱगु। इदु सॆय्दवुडऩ् सवनीयबशुविऩ् निळैवु अत्वर्युवुक्कु वरुम्। अदऩिडत्तिलेये अदैच् चॆय्यवेण्डियदु। अदावदु - मुदलिल्। मऱ्‌ऱ इरण्डुम् तङ्गळुडैय इडङ्गळै इऴन्दु विट्टऩ। अवैगळैप् पिऩ्ऩाले सॆय्यवेण्डियदु। अवैगळुक्कुळ्ळे वरिसै प्रगिरुदि यागत्तिल् पोल। (अदि-६)  
(१६३) मुक्य क्रमत्तुक्कु उदारणम् - सित्रायागम् ऎऩ्गिऱ विक्रुदि इष्टियिल् एऴु यागङ्गळ् विदिक्-कप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळिल् नालावदुम् ऐन्दावदुम् "सारस्वतौ'' ऎऩ्गिऱ तेवदैयिऩ् यागङ्गळ्। अवर्गळ् सरस्वदी ऎऩ्गिऱ पॆण् तेवदैयुम् सरस्वाऩ् ऎऩ्गिऱ आण् तेवदैयुम्। इन्द सॊल्-लाले ऎदिऩ् यागम् मुऩ्ऩाले; ऎदिऩ् यागम् पिऩ्ऩाले ऎऩ्ऱु तॆरियविल्लै। निर्वाबम् मुद-लाऩ वियाबारङ्गळै ऎन्द वरिसैयाय्च् चॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
सित्तान्दम्:- इन्द यागङ्गळैच् चॆय्युम्बोदु होदा सॊल्लवेण्डिय मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लु-मिडत्तिल् पॆण्देवदैयिऩ् यागत्तुक्कु वेण्डिय मन्दिरङ्गळै मुऩ्ऩालेयुम् आण्देवदैयिऩ् यागत्तुक्कु वेण्डियवैगळैप् पिऩ्ऩालेयुम् पडित्तिरुक्किऱदु। आगैयाल् पॆण्देवदैयिऩ् यागत्तै मुऩ्ऩाले सॆय्यवेण्डियदु। निर्वाबम् मुदलाऩ वियाबारङ्गळै मुक्कियमाऩ यागत्-तुक्कागच् चॆय्यप्पडुवदाल्, अन्द वरिसैये निर्वाबम् मुदलाऩवैगळैयुम् सॆय्यवेण्डियदु। (अदि - ७)  
मुक्य क्रमत्तिल् अङ्गङ्गळ् मुक्यत्तुक्कुक् किट्ट इरुप्पदु कारणम्; प्रविरुत्ति क्रमत्तिल् अङ्गङ्ग-ळुक्कुळ्ळे ऒऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुक्कुक् किट्ट इरुप्पदु। (शा। ती। ४१२)  
(१६४) कीऴ्च् चॊऩ्ऩ क्रमत्तुक्कु अबवादम् (विलक्कुगळ्) पूर्णमास इष्टियिल् इरण्डावदु मूऩ्-ऱावदु यागङ्गळ् उबाम्शुसुयाजमुम्, अक्नीषोमीय यागमुम्, इरण्डावदुक्कु त्रवियम् नॆय्। अदिऩ् तर्मम् उत्पवनम् मुदलाऩवैगळ्। मूऩ्ऱावदऱ्‌कु त्रवियम् पुरोडाशम्। अदिऩ् तर्मङ्गळ् निर्वाबम् अवहननम् मुदलाऩवैगळ्। कीऴे सॊऩ्ऩ नियायप्पडि नॆय्यिऩ् तर्मङ्गळै मुऩ्ऩा-ले सॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुम्। आऩाल् निर्वाबम् मुदलाऩवैगळै मुऩ्ऩालेयुम् नॆय्-यिऩ् तर्मङ्गळैप् पिऩ्ऩालेयुम् वेदम् पडित्तिरुक्किऱदु। इप्पडि पाडक्रमत्तिऩाल् एऱ्‌पट्टदु मुक्य क्रमत्तैत् तळ्ळिविडुगिऱदु। पाड क्रमन्दाऩ् वेदत्तिऩ् सॊऱ्‌कळाले सीक्किरम् तोऩ्ऱुगिऱदु। मुक्यक्रममाऩदु इप्पडियिरुप्पदु ताऩ् सरियाऩदु ऎऩ्ऱु योजनैयाल् एऱ्‌पडवेण्डियदु। आगैयाल् पुरोडाशत्तुक्कु वेण्डिय वियाबारङ्गळै मुदलिल् सॆय्य वेण्डुम्। (अदि - ८)  
(१६५) पाडक्रमत्तिल् मन्द्रबाडम् प्रबलम्। पूर्णमास इष्टियिल् अक्नीषोमीययागम् यजुर् वेदत्तिल् २वदु काण्डम्, ५वदु प्रच्नम्, २वदु अनुवागत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। अक्ऩिदेव-तैयिऩ् यागम् अदे काण्डम् ६-वदु प्रच्नम् ३-वदु अनुवागत्तिल्। ऒरु वियाबारत्तै विदित्तबिऱगु ताऩे सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऩुम् कारणत्तै कॊण्डु अक्नीषोमीययागत्तैप् मुऩ्ऩालेयुम् आक्नेय यागत्तैप् पिऩ्ऩालेयुम् सॆय्यलामा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
सित्तान्दम्:- कूडादु। मन्द्रगाण्डत्तिल् आक्नेययागत्तिऩ् मन्द्रङ्गळै मुऩ्ऩालुम् अक्नीषोमी-य यागत्तिऩ् मन्द्रङ्गळैप् पिऩ्ऩालेयुम् पडित्तिरुगिऱदु। मन्द्रगाण्डत्तिऩ् क्रमम् प्रबलम्। मन्दिरत्तिऩ् अर्त्तत्तै निऩैत्तुक्कॊण्डु, वियाबारङ्गळैच् चॆय्यवेण्डुम्। प्राम्हणत्तिऩ् वेलै इदु वरैयिल् एऱ्‌पडाद कर्मङ्गळै विदिप्पदु। अत्तुडऩ् अदु सॆय्य वेण्डिय वेलै मुडिन्दु विट्टदु। आगैयाल् आक्नेययागत्तै मुऩ्ऩाले सॆय्यवेण्डियदु। (अदि-८)  
(१६६) उत्कर्ष अबगर्षङ्गळ्:- प्रगिरुदियाऩ तर्श इष्टियिल् हविस्सै वेदियिल् वैत्त पिऱगु प्रयाजहोमङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। अक्नीषोमीयबशुयागत्तिल् 'तिष्ठन्तं पशुं प्रयजन्ति' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम् इरुक्किऱदु। अदिऩ् पॊरुळ् - पशु इरुक्कुम्बोदे प्रयाजङ्गळैच् चॆय्गिऱदु - ऎऩ्ऱु। इन्द यागत्तैत् तर्श इष्टियैप्पोल सॆय्यवेण्डियदागैयाल्, पशुविऩ् सम्ज्ञब-नम् आगि, हविस्सैक् कॊण्डुवन्दु वैत्तबिऱगुदाऩ् प्रयाजहोमङ्गळैच् चॆय्यवेण्डि-यदु। आऩाल् सॊऩ्ऩ वाक्यत्ताल् अन्दक् किरमम् तळ्ळप्पट्टु, प्रयाजहोमङ्गळ् तङ्गळिडत्तै विट्टुक् कीऴे कॊण्डुबोगप्पडुगिऩ्ऱऩ। इप्पडिच् चॆय्वदऱ्‌कु अबगर्षम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इप्पडि अबगर्षत्तैच् चॆय्युम्बोदु, प्रयाजहोमङ्गळै मात्रम्, कीऴे कॊण्डुबोगिऱदा? अल्लदु अवैगळुक्कु मुऩ्ऩाले इरुक्कुम् अङ्गङ्गळैयुम् कूडवा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- प्रयाजङ्गळै मात्तिरम्। इदैत्ताऩ् श्रुदि सॊल्लुगिऱदु। सॊऩ्ऩबडिये सॆय्यवेण्डियदु। प्रयाजङ्गळुक्कु मुऩ्ऩाले सामिदेनी मन्द्रङ्गळैप् पडिक्किऱदु। आगारहोमङ्गळ् सॆय्गिऱदु। इवैगळैयुम् कीऴे कॊण्डुबोऩाल् मुक्कियमाऩ यागङ्गळै विट्टु मिगवुम् विलगिप्पोगुम्। अवैगळैच् चॆय्युम् कालत्तिल् अऩ्ऱो इवैगळैच् चॆय्यवेण्डियदु। अदु मुडियामल् पोय्विडुमे।  
सित्तान्दम्:- प्रक्रुदियाऩ तर्श इष्टियिल् वियाबारङ्गळैच् चॆय्युम् क्रमम् इऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु एऱ्‌पट्टिरुक्किऱदु। अदैप् पार्त्तु पशुयागत्तैच् चॆय्गैयिल्, वियाबारङ्गळ् वरुम्बोदु, अवैगळैच् चॆय्युम् क्रमत्तुडऩेये वरुगिऩ्ऱऩ। अन्द क्रमत्तैविट्टु, ऒरु वियाबारत्तै मात्तिरम् कॊण्डु पोवदाऩाल्, मुऩ् वियाबारम् पिऩ् वियाबारत्तै निऩैवुक्कुक् कॊण्डु वरामल् पोगुम्। अदैच् चॆय्वदु मऱन्दुबोगुम्। आगैयाल् एऱ्‌पट्ट क्रमत्तै माऱ्‌ऱामल् प्रयाजङ्गळोडु मुडियुम् वियाबारङ्गळैक् कीऴे कॊण्डुबोग वेण्डुम्। इदऱ्‌कु अबगर्षम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इदऱ्‌कुत् तदन्तनियायम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (अदि-१२)  
१६५। इप्पडिये सवनीय पशुयागत्तिल् ऒरु वाक्यम्। - 'आग्निमारुतादूर्ध्वं सर्वमनुयाजैश्चरन्ति' ऎऩ्बदु। सोमयागत्तिल् कडैसियिल् अक्निष्टोमसामत्तैक् कानम् सॆय्दबिऱगु, आक्निमारुद-शस्त्रम् पडिक्कप्पडुगिऱदु। अदऱ्‌कुमेले अनुयाज होमङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु विदिक्कप्पडुगिऱदु। प्रक्रुदियाऩ अक्नीषोमीय पशुयागत्तिल् स्विष्टक्रुत् यागमुम् इडाबक्षणमुम् आऩ पिऱगु अनुयाज होमङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदु। सॊऩ्ऩ वाक्यत्ताल् अवैगळै निऱुत्ति वैत्तु सोमयागङ्गळै मुडित्तु, अप्पुऱम् सॆय्यवेण्डियदु। इप्पडि मेले कॊण्डु पोवदै उत्कर्षम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। कीऴे सॊऩ्ऩ कारणत्ताले अनुयाज होमङ्गळ् मुदलाऩ अङ्गङ्गळैयुम् मेले कॊण्डुबोग वेण्डियदु। इदऱ्‌कु तदादिनियायम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (अदि-१२)  
१६६। कीऴ्च्चॊऩ्ऩ न्यायङ्गळ् वियाबारङ्गळुक्कु ऒऩ्ऱोडु सम्बन्दम् इरुन्दाल् वरुम्। सम्बन्दमिल्लाद इडङ्गळिल् अवैगळ् वर माट्टा। उदारणम् : अक्निष्टोमत्तिल् सोमत्तै हविर्दानत्तुक्कुम् अक्नियै आक्नीत्र मण्डबत्तुक्कुम् कॊण्डु पोय् वैत्तु, वैसर्जन होमङ्गळुक्कु मेले कॊण्डुबोग वेण्डुम्। वेदत्तिल् इवैगळैच् चॊल्लि, पिऱगु यूबत्तै वॆट्टुवदु सॊल्लप्पडुगिऱदु। ऒरुवाक्यम् 'दीक्षासु यूपं छिनत्ति' ऎऩ्बदु। तीक्षागालत्तिल् इन्द वियाबारम् अबगर्षम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। आगैयाले यूबत्तै वॆट्टुम् वियाबारम् सोम अक्निगळिऩ् प्रणयनत्तैयुम् कीऴे कॊण्डु पोगुमा ऎऩ्ऱु सन्देहम्। पोगादु ऎऩ्ऱु तीर्माऩम्। प्रणयनम् सोमयागत्तुक्कु अङ्गम्। यूबत्तै वॆट्टुवदु अक्नीषोमीय पशुयागत्तुक्कु अङ्गम्। इरण्डुक्कुम् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु सम्बन्दमिल्लै; किरममुमिल्लै। सॊल्लप्पट्ट यूबच् चेदत्तुक्कु मात्तिरम् अबगर्षम्। (अदि-१४)  
मुदल्बादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

