+++
title = "२२ तद्विशेषः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५।२</summary>

इरण्डावदु पादम्।  
१६७। मुऩ् पादत्तिल् श्रुदि मुदलाऩ पिरमाणङ्गळाले किरमम् विदिक्कप्पट्टदु। अन्दक् किरमत्तिऩ् विशेषम् सिल इडङ्गळिल् पदार्त्तानुसमयमायिरुप्पदुम्, वेऱिडङ्गळिल् काण्डानुसमयमायिरु-प्पदुम् इन्द पादत्तिल् विसारिक्कप्पडुगिऱदु।  
वाजबेय सोमयागत्तिल् प्रजाबदि तेवदैयिऩ् पदिऩेऴु पशुक्कळुक्कु ऒव्वॊऩ्ऱुक्कुम् उबागरणम् मुदलाऩ संस्कारङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदु। अवैगळै ऎन्द क्रममाय् सॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- ऒव्वॊरु पशुवुक्कुम् ऎल्ला संस्कारङ्गळै ऒऩ्ऱिऩ् पिऩ् ऒऩ्ऱाय्च् चॆय्य वेण्डियदु। ऒरु पशुवुक्कु आऩबिऱगु वेऱु पशुवुक्कु अवैगळैच् चॆय्य वेण्डियदु। प्रदा-नमाऩदै अङ्गङ्गळुडऩ् कूडच् चॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु प्रयोग विदि इरुक्किऱदु। अप्पडिच् चॆय्दाल्दाऩ् संस्कारङ्गळ् आगिय तर्मङ्गळुक्कुच् चेर्क्कै (साहित्यम्) इरुक्कुम्। प्रगिरुदियाऩ अक्नीषोमीय पशुयागत्तिल् संस्कारङ्गळ् सेर्न्दे सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। अदैप्पोलवे इदैयुम् सॆय्य वेण्डियदागैयाल्, संस्कारङ्गळै ऒव्वॊरु पशुवुक्कुम् सेर्त्ते सॆय्य वेण्डुम्।  
सित्तान्दम्:- विदिवाक्कियत्तिल् 'सप्तदश प्राजापत्यान् पशून्' ऎऩ्ऱु 'पशून्' ऎऩ्गिऱ ऒरे सॊल्लाल् पशुक्कळुक्कुच् चेर्क्कै सॊल्लप्पडुगिऱदु। अप्पडिये 'वैश्वदेवीं कृत्वा प्राजापत्यैश्चरन्ति" ऎऩ्गिऱ वाक्कियत्तालुम् ऒरे कालत्तिल् ऎल्लाप् पशुक्कळुक्कुम् सेर्न्दे वियाबारम् सॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱुम् काट्टप्पडुगिऱदु। इन्द वाक्यङ्गळ् प्रत्यक्षमायिरुक्किऩ्ऱऩ। आगैयाल् प्रबलम्। तर्म-ङ्गळिऩ् सेर्क्कैक्कु इरण्डु कारणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ। (१) प्रयोगवसनम्। ऒरे प्रयोगत्-तिल् ऎल्ला तर्मङ्गळुम् सेराविट्टाल्, सिल तर्मङ्गळ् इल्लामैयाल्, प्रयोग विदिप्पडि नडक्कप् पडविल्लै यॆऩ्ऱु अर्त्ताबत्ति प्रमाणत्ताल् तर्मङ्गळिऩ् सेर्क्कै वेण्डियदु। इदु प्रत्यक्ष वसनत्तैक् काट्टिलुम् तुर्बलम्। (२) प्रगिरुदियिल् इरुप्पदाले। इङ्गेयुम् तर्मङ्गळिऩ् सेर्क्कै वेण्डुमॆऩ्बदु अनुमानत्ताले एऱ्‌पडुम्। आगैयाल् तुर्बलम्। आगैयाल् पशुविऩ् सेर्क्कै पादिक्कप्पडामैक्काग, मुदल् संस्कारत्तै ऎल्लाप् पशुक्कळुक्कुम् सॆय्दु, अप्पुऱम् इरण्-डावदु संस्कारत्तै सॆय्गिऱदु। अदैयुम् ऎल्लाप् पशुक्कळुक्कुम् सॆय्दबिऱगु मूऩ्ऱावदु संस्कारम्। इप्पडिच् चॆय्वदऱ्‌कु पदार्थानुसमयम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इप्पडिच् चॆय्युम्बोदु तर्मङ्ग-ळिऩ् सेर्क्कै इल्लामल् पोगविल्लै। ऒरे प्रयोगत्तिल् ऎल्ला संस्कारङ्गळुम् सॆय्यप्पडु-किऩ्ऱऩ। (अदि-१)  
१६८। पदार्त्तानुसमयम् ऎऩ्गिऱ क्रमम् ऎल्ला इडङ्गळिलुम् कूडादु। उदारणम् (१) अश्वत्तैत् तानम् सॆय्गिऱवऩ् ऒरु इष्टियैच् चॆय्यवेण्डियदु। अदिल् वरुणदेवदैक्कु नालु कबाल पुरोडाशङ्गळैच् चॆय्दु कॊडुक्कवेण्डियदु। कुदिरैगळ् ऎत्तऩैयो, अव्वळवु पुरोडाशङ्गळ्। कुदिरैगळ् नूऱाऩाल् नूऱु पुरोडाशङ्गळ् वेण्डियदु। इङ्गे पदार्त्तानु समयम् कूडादु। मुदल् संस्कारत्तैच् चॆय्दुगॊण्डु नूऱावदु पुरोडाशत्तुक्कुप् पोवदऱ्‌कुळ् सुट्ट कबालङ्गळिल् वैक्कप्पट्ट पुरोडाशङ्गळ् उलर्न्दु साम्बलाय्प् पोय्विडुम्। आगैयाल् ऒव्वॊरु पुरोडाशत्तुक्कु ऎल्लात् तर्मङ्गळैच् चॆय्दु मऱ्‌ऱवैगळुक्कुप् पोगवेण्डियदु। इदऱ्‌कुक् काण्डानुसमयम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (अदि-२)  
(२) सिल यागङ्गळिल् पदिऩॊरु यूबङ्गळ् वेण्डियदु। ऒव्वॊऩ् ऱुक्कुम् अञ्जनम् (नॆय्यिऩाल् तडवुगिऱदु), तूक्कि नडुवदु मुदलाऩ वियाबारङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदु। आदि मुदल् कडैसि-वरैयिल् यजमानऩ् यूबत्तैत् तॊट्टुक्कॊण्डिरुक्क वेण्डियदु। अदै विडक् कूडादु। इङ्गे काण्डा नुसमयम्दाऩ् कूडुम्। (अदि-५)  
१६९। कीऴे सॊऩ्ऩ इरण्डु क्रमङ्गळिल् ऎदैच् चॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु मुडिवुबण्ण 'पदार्त्तम्" ऎऩ्बदु इऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु तॆरिय वेण्डुम्।  
(१) निर्वाब विषयत्तिल् 'चतुरो मुष्टीन्निर्वपति' ऎऩ्बदु वाक्यम्। ऒव्वॊरु मुष्टियुम् ऒरु पदार्त्त-मा? अप्पडियाऩाल्, पूर्णमास इष्टियिल् इरण्डु पुरोडाशम् वेण्डुमागैयाल्, मुदल् पुरोडाशत्तुक्कु ऒरु मुष्टि, इरण्डावदु पुरोडाशत्तुक्कु ऒरु मुष्टि ऎडुत्तुच् चेर्त्तु, अप्पुऱम् इरण्डावदु, अदऩ् पिऱगु मूऩ्ऱावदु; अदऩ्बिऱगु नालावदु ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुम्। ऎदु पदार्त्तम् ऎऩ्ऱु उलगत्तु युक्तियैर् कॊण्डु तीर्माऩिक्कक्कूडादु। वेदम् ऎऩ्ऩ सॊल्गिऱदु ऎऩ्ऱु पार्क्कवेण्डुम्। ऒरे विदियाल् तॆरिविक्कप्पट्टदु ऒरु पदार्त्तम्। विदि नालु ऎऩ्गिऱ सङ्ग्यै-योडु कूडिय मुष्टिगळैत्ताऩ् सॊल्लुगिऱदु, आगैयाल् नालु मुष्टिगळुम् सेर्न्दु ऒरे पदार्त्तम्। ऒव्वॊरु मुष्टियुम् अन्द पदार्त्तत्तिऩ् पागम्। पूर्णमाऩ पदार्त्तमऩ्ऱु।  
इप्पडिये आक्नेय पुरोडाशत्तुक्कु ऎट्टु काबालङ्गळैयुम् वैप्पदु ऒरे पदार्त्तम्। (अदि-३)  
(२) अवहनन विषयत्तिल् - माऩ् तोलैप् पोडुवदु; अदिऩ्मेल् उरलै वैप्पदु; अदिल् नॆल्लैप् पोडुवदु; कुत्तुगिऱदु; मुऱत्ताले पुडैप्पदु - ऎऩ्गिऱ वियाबारङ्गळैच् चॆय्य वेण्डुम्। इवैगळ् वॆव्वेऱु पदार्त्तङ्गळा? अप्पडियाऩाल् सिल इष्टिगळिल् वॆव्वेऱु ताऩियङ्गळैक्कॊण्डु वन्दु पुरोडाशङ्गळ्, सरुक्कळ् सॆय्यवेण्डियदु। पदार्त्तानु समयप्पडि सॆय्वदाऩाल्, अनेग माऩ् तोल्गळ्, उरल्गळ् उलक्कैगळ् वेण्डुम्। पदिल् 'व्रीहीन् अवहन्ति' ऎऩ्बदु विदिवाक्यम्। अवहननम् ऎऩ्बदु ऒरे पदार्त्तम् - माऩ् तोलैप् पोडुवदिल् आरम्बित्तु अरिसियावदुडऩ् मुडिक्किऱदु। आगैयाल् ऒरु ताऩियत्तुक्कु अवहननत्तैच् चॆय्दु, इऩ्ऩॊरु ताऩियत्तुक्कुच् चॆय्यलाम्। ऒरे माऩ्दोलैयुम्, उरलैयुम्, उलक्कैयुम् कॊण्डु वरिसैयाय् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अरिसियागप् पण्णलाम्। (अदि-७)  
(३) हविस्सै अवदानम् सॆय्युम् विषयत्तिल् - 'द्विर्हविषोऽवद्यति'' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम् इरुक्कि-ऱदु। इरण्डु तडवै हविस्सिलिरुन्दु ऎडुप्पदु ऒरु पदार्त्तम्। अक्ऩि तेवदैक्कु इप्पडि ऎडुत्तु वैत्तु होमम् सॆय्यामल्, अक्नीषोम तेवदैक्कु अवदारम् सॆय्गिऱदा? ऎऩ्ऱाल्,  
पदिल् - अवदानम् मुदल् होमम् वरैयिल् ऒरे पदार्त्तम्। अवदा नमिल्लामल् होमम् सॆय्य मुडियादु। होमविषयमाऩ विदियालेये अवदानम् होमत्तुक्कु अङ्गम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। आगैयाले ताऩ् 'चतुरवत्तं जुहोति' ऎऩ्ऱु ऒरे विदियाल् अवदानत्तुडऩ् कूडिऩ ऒरे होमम् ऎऩ्गिऱ पदार्त्तम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। नालु तडवै ऎडुक्कप्पट्टदु (चतुरवत्तम्) हविस्सिलिरुन्दु इरण्डु तडवै ऎडुक्कप्पडुवदालुम्, उबस्तरणत्तुडऩुम् अबिगारणत्तुडऩ् सेरुवदालुम् आगिऱदु ऎऩ्ऱु काट्टुवदऱ्‌काग 'द्विर्हविषोऽवद्यति'' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। आगैयाल् अवदानम् मुदल् होमम् वरैयिल् ऒरे पदार्त्तम्। (अदि-४)  
इरण्डावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

