+++
title = "२३ वृद्ध्यवृद्धी"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५।३</summary>

मुऩ्ऱावदु पादम्  
१७०। इन्दप् पादत्तिल् इरण्डु नियायङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ् ऱऩ। मुदलावदु विक्रुदि यागङ्गळिल् विदिक्कुम् सङ्ग्यैयै आव्रुत्तियाले सम्बादिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदु।  
प्रक्रुदियाऩ तर्श इष्टियिल् प्रयाजङ्गळ् ऐन्दु। अक्नीषोमीय पशुयागत्तिल् 'एकादश प्रयाजान् यजति' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम् इरुक्किऱदु। इदिऩ् पॊरुळ् - पदिऩॊरु प्रयाजङ्गळैच् चॆय्गिऱदु - ऎऩ्ऱु। ऐन्दु प्रयाजङ्गळै ऎप्पडिप् पदिऩॊऩ्ऱागप् पण्णुगिऱदु ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- प्रयाजङ्गळै उत्तेशित्तुप् पदिऩॊऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ कुणम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। आगैयाल् प्रदानमाऩ ऒव्वॊऩ्ऱुक्कुम् इन्द सङ्ग्यै विदिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। उत्तेश्यमाऩ प्रयाजङ्गळिऩ् साहित्यत्तैच् चॊल्लुवदिल् करुत्तिल्लै।  
सित्तान्दम्:- ऒव्वॊरु प्रयाजत्तिऩ् स्वरूबत्तैक् कॊण्डे पदिऩॊऩ्ऱु ऎऩ्ऩुम् सङ्ग्यैयै सम्बादिक्क मुडियादु। ऐन्दु प्रयाजङ्गळिऩ् तॊगैयिऩालुम् मुडियादु। आगैयाल् अवैग-ळिऩ् प्रयोगत्तिऩ् वऴियागत्ताऩ् अदु एऱ्‌पडुम्। प्रयोगत्तै आव्रुत्ति पण्णलाम्। अदावदु अवैगळैत् तिरुप्पिच् चॆय्यलाम्। (अदि - १)  
प्रयाजान् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु प्रयोगिक्कप्पट्ट प्रयाजङ्गळ् ऎऩ्ऱु लक्षणाव्रुत्तियाल् पॊरुळ्। प्रयाजान् ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले अवैगळिऩ् सेर्क्कै (साहित्यम्) तोऩ्ऱुगिऱदु। - ऐन्दै आव्रुत्ति पण्णुवदाल् सङ्ग्यै ऎऱ्‌पडवेणुम्। सङ्ग्यैयिऩ् स्वबावम् पल पदार्त्तङ्गळिलिरुप्पदु। (शा। ती। ४२८-४२९)  
१७१। कीऴ्च् चॊऩ्ऩ आव्रुत्तियै ऎप्पडिच् चॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु सन्देहम्। महासयन प्रगरणत्तिल्  
'षडुपसदः' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। प्रक्रुदियाऩ अक्निष्टोमत्तिल् उबसत्तुक्कळ् मूऩ्ऱे। इदिल् आऱु उबसत्तुक्कळ्। मूऩ्ऱै आऱाग आव्रुत्तियाले पण्णवेण्डियदु ऎऩ्ऱु कीऴ्प् पारावाल् एऱ्‌पडुगिऱदु। आव्रुत्ति ऎप्पडि -  
पूर्वबक्षम्:- उबसत्तुक्कळिऩ् समुदायत्तै (तॊगैयै) आव्रुत्ति पण्णवेण्डियदु। अदा-वदु मूऩ्ऱैयुम् ऒरुदडवै सॆय्दु, मऱुबडियुम् सॆय्गिऱदु। उलगत्तिलुम् इदैप् पार्क्कलाम्। ऒरु कोलाले पूमियै यळक्किऱवऩ् कोल् मुऴुवदैयुम् पोट्टुप् पोट्टु अळक्किऱाऩ्। मूऩ्ऱु तडवै रुद्राध्यायत्तैप् पडि ऎऩ्ऱाल्, मुऴुवदैयुम् मुदलिल् पडित्तु, मऱुबडियुम् पडिक्किऱाऩ्। अदुबोल, इदऱ्‌कु दण्डकलित न्यायम् ऎऩ्ऱु पॆयर्।  
सित्तान्दम्:- सॊऩ्ऩबडि सॆय्दाल् प्रगिरुदियाऩ यागत्तिल् एऱ्‌पट्ट क्रमम् तळ्ळिविडप्पट्टदाग आगुम्। मुदलावदु उबसत्तै नाऩ्गावदु नाळिल् सॆय्यवेण्डियदाय् वरुम्। अप्पोदु मुदलावदु उबसत् ऎऩ्बदु पोय् नालावदु उबसत् ऎऩ्ऱु आगुम्। आगैयाल् मुदल् उबसत्तै इरण्डु नाळ्गळिलुम्, इरण्डावदै इरण्डु नाळ्गळिलुम्, मूऩ्ऱावदै इरण्डु नाळ्गळिलुम् सॆय्गिऱदु।  
(२) अत्याय उदारणम् सरियऩ्ऱु। अनुवागङ्गळिऩ् तॊगैयैत्ताऩ् अत्यायम् ऎऩ्ऱु सॊल्लु-किऱदु। अदैत्ताऩ् आविरुत्ति पण्ण विदि। अप्पडि अङ्गे तॊगैक्कु उबसत् ऎऩ्ऱु पॆयरिल्लै (अदि - २)  
इप्पडिये प्रयाजङ्गळैयुम् पदिऩॊऩ्ऱागप् पण्ण स्वस्तानत्तिल् आव्रुत्ति पण्ण वेण्डि-यदु। न्यायमालै ऎऴुदिऩवर् मुदल् नाळै इरण्डु तडवैयुम् कडैसि प्रयाजत्तै मूऩ्ऱु तड-वैयुम् आव्रुत्ति पण्णुगिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्। आबस्तम्बर् न्यायत्तै ऒप्पुक् कॊण्डु आव्रुत्तियै वेऱु वऴियाय्च् चॊल्लुगिऱार् - नालावदु प्रया जत्तै नालुदडवैयुम् ऐन्दावदै नालुदडवैयुम् ऎऩ्ऱु।  
१७२। इरण्डावदु नियायम् - आगन्तूनामन्ते निवेशः - ऎऩ्बदु तर्शबूर्णमास इष्टियिल् पदि-ऩॊरु सामिदेनी मन्दिरङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ, पदिऩैन्दु वेण्डियिरुक्किऱदु। अदऱ्‌काग मुदल् मन्द् रत्तै मूऩ्ऱु तडवैयुम्, कडैसि मन्द्रत्तै मूऩ्ऱु तडवैयुम् आव्रुत्ति पण्णुगिऱदु ऎऩ्ऱु विदि इरुक्किऱदु। प्रदिष्टैयै (निलैयायिरुप्पदै) वेण्डुगिऱवऩुक्कु 'एकविंशतिमनुब्रूयात्'' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम् इरुक्किऱदु। अदिगमाग वेण्डिय आऱु मन्दिरङ्गळै रुक्वेदत्तिल् तशदीयम् ऎऩ्ऩुम् इडत्तिलिरुन्दु ऎडुत्तुच् चेर्क्कवेण्डियदु ऎऩ्ऱु १०-वदु अत्तियायत्तिल् सॊल्लप् पोगिऱदु। इङ्गे विसारम् सॆय्वदु अवैगळै ऎङ्गे वैक्किऱदु ऎऩ्बदु। प्रगिरुदियाऩ इष्टि-यिल् एऱ्‌पट्ट क्रमत्तै माऱ्‌ऱक्कूडादाऩदाल्, पुदिदाय् वन्दवर्गळुक्कुक् कडैसि इडम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडि अवैगळैक् कडैसियिल् सेर्क्क वेण्डियदु। इङ्गे ऒरु केळ्वि - "धाय्या” ऎऩ्गिऱ मन्द्रङ्गळै नडुविल् - (अदावदु ८-वदुक्कुम् ९-वदुक्कुम् नडुविल्) वैक्कविल्लैया? अप्पडिये इवैगळैयुम् वैक्कवेण्डामा? ऎऩ्ऱु। पदिल् - इदु विशेषवसनत्ताल् एऱ्‌पट्-टदु। मऱ्‌ऱवैगळुक्कु अप्पडि वसनमिल्लै।  
मऱुबडियुम् केळ्वि - धाय्या ऎऩ्बदु पुदिदाय्च् चेर्प्पदऱ्‌कु ऎल्लाम् पॆयरऩ्ऱा?- ऎऩ्ऱु। पदिल् - अऩ्ऱु। इरण्डु रुक्कुच्कळुक्कुत्ताऩ् अन्दप् पॆयर्। (अदि-३।)  
मूऩ्ऱावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

