+++
title = "६ अभाव:"

+++

९. इत्थं भावपदार्थानां स्वरूपे सुनिरूपिते । 

अभावाख्यं पदार्थ च पञ्चमं चिन्तयामहे ॥ 

२. 

प्राभाकराः----- 

ननु भावपदार्था अपि केचिदवशिष्टाः सन्त्येव । यथाहुः 

15. If this be said, it is not so; because, since the conjunction of two atoms is seen to produce an effect in the third atom, which is different from the abode of that conjunction and what is inherent in that abode, such a rule is inconstant. Therefore action is established by perception 

Calone. 

6. NON-EXISTENCE 

1. Thus the nature of positive categories having been well described, we consider the fifth category too, called non-existence. 

2. Now, certainly, there are even some positive categories left over; thus say the followers of Prabhakara : 

११, १ - ४] 

इति । 

प्रमेयानि 

[[285]]

द्रव्यं गुणः कर्म च जातिशक्ती सादृश्यसङ्ख्ये समवाय एते अष्टौ पदार्था इह तान् विभज्य संक्षिप्य वक्ष्यामि गुरोर्मतेन ॥ 

३. द्रव्यं गुणस्तथा कर्म जातिश्चैतत्त्वयाश्रया । 

विशेषः समवायश्च पदार्थाः षडिमे मताः ॥ 

इति तार्किकाश्च । प्रमाणप्रमेयसंशयप्रयोजनदृष्टान्तसिद्धान्तावयवतर्कनिर्णयवादजल्पवितण्डाहेत्वाभासच्छलजातिनिग्रहस्थानानां तत्त्वज्ञानान्निःश्रेयसाधिगम इति च । ततः कथं सुनिरूपितत्ववाचोयुक्तिः । 

४. इति चेत् मैवम् । तत्र प्राभाकरोक्तयोः शक्तिसंख्ययोर्गुण- 

Substance, quality and action, genus and potency, similarity and number, inherence: these are the eight categories. Now, analytically and briefly I will deal with them according to the doctrine 

of the Guru. 

3. Substance, quality and action, genus depending on these three, particularity and inherence, these six are accepted as the categories; 

80 say the Logicians. Also: Means of valid knowledge, objects of valid knowledge, doubt, purpose, example, final dootrine, members of the syllogism, counterargument, demonstration, disputation, destructive reasoning, wrangling, fallacies, perversion, quibbling, vulnerable points --by knowing the truth of these, there is the attainment of the highest good." Then how can the statement 66 well described " stand to reason ? 

4. If this be said, it, is not so. Of these, potency and number, enumerated by the followers of Prabhakara 

[[286]]

मानमेयोदयः 

[अभावः 

[[6]]

/ 

त्वमेवेति गुणनिर्णये वर्णितम् । गोगतं गवयसादृश्यं तु तत्त्वान्तरमेव न भवति । गवयगतानां गुणावयवसामान्यानां गवि च वर्तमानत्वादेव गवि गवयसादृश्यप्रतिपत्त्युपपत्तेः । 

५. ननु सदृशतामतेर्गुणावयवसामान्यमात्रपरत्वे तदिति मति - रुत्पद्येत । अत्र तु तद्वदिति मतिरुपजायते । यथाह भवनाथः तद्वदिति हि तद्धीः न तदिति इति । 

६. तदप्ययुक्तम् । गवयगतानां गुणावयवसामान्यानां गवाश्रितत्वाकारेण निरूप्यमाणानां तद्वदित्यादिबुद्धिविषयत्वं स्वरूपेण निरूप्य - माणानां तदित्यनुवृत्ताकारबुद्धिविषयत्वं यथा देवदत्तो यज्ञदत्तजन्यत्वेन 

are only qualities; this has been explained in determining the qualities. And the similarity of the gavaya present in the cow cannot be a distinct reality; because the cognition of the similarity of gavaya in a cow is intelligible even by the existence in the cow too of qualities, parts and generality present in the gavaya. 

[[64]]

5. Now, if the cognition of similarity meant merely qualities, parts and generality, the cognition should be produced in the form that "; but here the cognition is produced in the form " Similar to that"; as says Bhavanātha : "The cognition of it is, indeed, in the form, 

similar to that,' not in the form, that "." 

" 

6. This too does not stand to reason; for there is differentiation in this way: the qualities, parts and generality present in the gavaya, when considered as existing in the cow, become the object of the cognition, " similar to that,” and, when considered in their own form, become the object of the constant cognition, " that, " just as Devadatta, when५–७ / 

प्रमेयानि 

[[287]]

निरूप्यमाणो यज्ञदत्तपुत्रबुद्धिविषयो भवति स्वरूपेण तु निरूप्यमाणो देवदत्तबुद्धिमात्र विषय इति । 

७. अपिच सादृश्यस्य तत्त्वान्तरत्वे गवयेन गौर्बहुसदृशः वराहेण पुनरपसदृश इत्यादिप्रत्ययानां कथमुपपत्तिः । नहि भवन्मते साह - श्यस्याल्पत्वबहुत्वे सम्भवतः । न च परिमाणभेदादल्पत्वबहुत्वे इति वाच्यम् । द्रव्यव्यतिरिक्तस्यापरिमाणत्वात् । न चाश्रयपरिमाणभेदात् परिमाणभेदः । एकस्यैव गोराश्रयत्वात् । अस्मन्मते तु गुणावयवसामान्यानामल्पसङ्ख्याभाजां सादृश्याल्पत्वं बहुसंख्याभाजां सादृश्यबहुत्वमिति विवेकः सुकरः । तस्मात् द्रव्यादिष्वेव सादृश्यस्याप्यन्तर्भावः । 

[[66]]

considered as generated by Yajñadatta, becomes the object of the cognition, the son of Yajñadatta," but when considered in his own form, becomes the object merely of the cognition " Devadatta". 

7. Further, if similarity be a distinct reality, how can there be intelligibility for the cognitions like Cow is very similar to a gavaya, but slightly similar to a boar”? Indeed, according to your view, smallness and greatness are not possible for similarity. And it cannot be said that smallness and greatness are due to difference in size, because there is no size except for substances. Nor is the difference in size due to the difference in the size of the abodes, because the abode is one and the same cow. But according to our view, it is easy to make a distinction thus there is smallness in similarity for qualities, parts and generality, when they are smaller in number, and greatness in similarity when they are larger in number. Therefore similarity is certainly to be included in substance 

etc. 

[[288]]

मानमेयोदयः 

[अभावः 

८. विशेषसमवायौ तु शशविषाणसत्रह्मचारिणौ तत्सिद्धौ प्रमाणाभावात् । नन्वस्त्येव विशेषसिद्धावनुमानं समानजातीयाः समानगुणकार्याः परमाणवो मुक्तात्मानश्च परस्परव्यावर्तकधर्मसमवायिनः द्रव्यत्वात् घटवत् इति । 

९. तदयुक्तम् । पृथक्त्वेन सिद्धसाध्यत्वात् । तस्मात् नित्यद्रव्यवर्ती व्यावृत्तिमात्र बुद्धिविषयो विशेष इति भाषिणो वैशेषिका दूषिता वेदितव्याः । 

१०. समवायेऽपि प्रत्यक्षमनुमानं वा प्रमाणम् । तत्र न तावत् तार्किकाभिमतं प्रत्यक्षं अप्रतिभासात् । न च पटाश्रयं शौक्लचं इह पटे 

8. Particularity and inherence are co-disciples with the hare's horn, because there is no authority for their establishment. Now, certainly there is inference for establishing particularity, namely, The primal atoms having a common genus and having common qualities and products, and released souls have inherent therein attributes which 

differentiate them from one another, because they are substances, like a jar". 

9. This does not stand to reason ; because by the acceptance of distinctness, the probandum has already been established. Therefore the Vaisesikas who say that particularity is the content of the knowledge of a mere differentiation existing in eternal substances, are to be understood to be refuted. 

10. For inherence too, perception or inference should be the authority. Of these, perception is not admitted by the Logicians, because it is not manifested. And it should not be said that since in cognitions like White colour has the cloth as abode, " " There is white colour in this cloth, " 

८-१२] 

प्रमेयानि 

[[289]]

शौक्लयं इत्यादिप्रत्ययानामिन्द्रियान्वयव्यतिरेकानुविधानात् समवायस्य प्रत्यक्षत्वमिति वाच्यम् । समवायरूपस्यैव विप्रतिपन्नत्वादेतेषां प्रत्ययानां समवायविषयत्वासिद्धेः । सिद्धे हि समवाये तादृशानां प्रत्ययानां समवायविषयत्वोपवर्णनमुपपद्यते । 

११. कश्च समवायस्येन्द्रियेण सन्निकर्षः । न तावत् विशेषणविशेष्यभावः तस्येन्द्रियसन्निकर्षत्वासिद्धेः प्रागेव समर्थितत्वात् । अन्यस्य च सन्निकर्षस्यानुपपत्तेः अनभ्युपगमाश्च । 

१२. नापि प्राभाकरानुमतमनुमानं प्रमाणम् । तत्र तावत् इह गवि गोत्वमिति प्रत्ययोऽधिकरणाधिकर्तव्यतासम्बन्धनिबन्धनः इहेति प्रत्ययत्वात् इह घंटे तण्डुला इति प्रत्ययवत् इत्यनुमानं इह भूतले घटो 

have uniform co-presence and co-absence with the senseorgans, inherence is perceptible; because since the very 

existence of inherence is 

is under dispute, that these cognitions have inherence as content is non-established. When inherence is established, to say that such cognitions have inherence as content will be intelligible. 

11. And what contact has inherence with the senseorgans? It is not the relation of the subject and attribute, because it has already been justified that this cannot be established as a sense-contact ; and other contacts are unintelligible and are not admitted. 

[[66]]

12. And inference, as acknowledged by the followers of Prabhakara, is not the authority; because in this case, the inference, The cognition that there is cowness in this cow is conditioned by the relation of the abode and what is to abide, because of the cognition 'in this' like the cognition that there is rice in this jar," is unintelligible, since 

[[37]]

[[290]]

मानमेयोदयः 

[अभावः 

नास्तीति प्रत्ययेन व्यभिचारादनुपपन्नम् । विवादपदं विशेषणविशेष्यभाव- 

। सम्बन्धनिबन्धनं विशिष्टज्ञानत्वात् दण्डीति ज्ञानवत् इत्यनुमानं तु विनष्टो घट इति प्रत्ययेन व्यभिचारादुपेक्षणीयम् । 

१३. यत् पुनः आगमसन्निधिविहीनस्याप्युत्पन्नवस्तुपरतन्त्रतया भानं समवायगमकं इति भवनाथेन कथितं तत्र प्रष्टव्यः । किमेतादृशभानं समवायेन व्याप्तं उत तेन विनानुपपन्नमिति । न तावत् व्याप्तं अन्यत्र सहादर्शनेन व्याप्तिग्रहणानुपपत्तेः । नापि समवायेन विनानुपपन्नं भेदसहिष्णुनाभेदेनोपपत्तेः । 

१४. अपिच समवायः समवायिभ्यामत्यन्ताभिन्नो वा न वा । 

[[66]]

"" 

there is inconstancy with the cognition, "There is no jar on this floor". But the inference, "What is under dispute is conditioned by the relation of the subject and attribute, because it is the cognition of the qualified, like the cognition of one having a stick," is to be discarded on account of inconstancy with the cognition, The jar is destroyed ". 13. As for what was said by Bhavanātha, The appearance of a thing, though it did not come and though it was not there, as dependent on an object that is produced, indicates inherence," here, this question may be asked: "Is such appearance pervaded by inherence, or is it unintelligible without that ?" Now, it is not so pervaded, because without seeing them together elsewhere, the apprehension of pervasion is unintelligible. Nor is it unintelligible without inherence, because it is intelligible through non-difference which can tolerate difference. 

14. Further, is inherence absolutely non-different from the two correlates of inherence or not? Now, it is not 

१३—१६] 

प्रमेयानि 

[[291]]

न तावदभिन्नः समवायिव्यतिरेकेण समवायस्याभावप्रसङ्गात् । भिन्नत्वे तु समवायस्य समवायिभ्यां सम्बन्धोऽस्ति वा न वा । न तावदस्तीति वाच्यं तस्यापि सम्बन्धस्य समवायत्वात् समवायान्तरकल्पने तस्याप्येवं इति अनवस्थाप्रसङ्गात् । 

१५. नापि नास्तीति वाच्यं पिण्डसामान्यसमवायानां परस्परं सम्बन्धाभावे सति इयं गौः इति व्यवहारमपहाय पिण्डगोत्वसमवाया इति व्यवहारस्वीकारप्रसङ्गात् । तस्मादवयवावयविनोर्गुणगुणिनोज तिजातिमतोः क्रियाक्रियावतोश्च परस्परं तादात्म्यमेव सम्बन्धः । तच्च प्रागेवोक्तम् । 

१६. प्रमाणादयो यद्यप्यत्रैवान्तर्भवन्ति तथापि प्रयोजनवशात् 

non-different, because there would follow the absence of inherence as distinct from the correlates of inherence. If, however, it be different, has inherence a relation with the two correlates of inherence or not? Now, it cannot be said that there is; because, that relation too being inherence, if another relation is assumed, there must be a similar one for that too; and there would result infinite regress. 

* 

15. Nor can it be said that there is not; for if there be the absence of the reciprocal relation among the mass, its genus and inherence, there would follow the adoption of the empirical usage, The mass, cowness and inherence, " discarding the empirical usage, "This is a cow". Therefore, between parts and the whole, quality and what has that quality, genus and that which possesses that genus, and action and what has activity, the reciprocal relation is identity alone; and this has already been said. 

16. Although means of valid knowledge" etc. are included even in this, still it is said by Kesavamisra 

[[292]]

मानमेयोदयः 

[अभावः 

भेदेन कीर्तनं इति पदार्थषट्कप्रकरणे केशवमित्रैरेवोक्तं च । यद्यपि प्रत्यक्षादिप्रमाणानि इन्द्रियतत्सन्निकर्षज्ञानप्राकट्यादिरूपाणि प्रमेये अन्तर्भवन्ति तथापि प्रमाणैर्विना तेषां प्रमेयत्वानुपपत्तेः मानाधीनत्वान्मेयसिद्धेश्व युक्तमेव प्रमाणानां पृथगुपवर्णनम् । संशयप्रयोजनादीनामस्मिन्नन्तर्भावः स्पष्टः । 

१७. तस्मात् भावपदार्थानामेतेष्वेवान्तर्भावात् अनन्तर्भूतानां च पदार्थत्वानुपपत्तेर्युक्तमभावपदार्थनिरूपणम् । 

प्रागभावादिभेदेन चतुर्थैव विभागवान् । षष्ठप्रमाणविज्ञेयः पदार्थोऽभाव उच्यते ॥ 

himself in the section dealing with the six categories, “On account of a 

a purpose, there is separate treatment ". Although means of valid knowledge like perception are included in the objects of valid knowledge in the form of sense-organs, their contact, cognition, manifestedness etc., yet, since they are not intelligible as objects of valid knowledge without means of valid knowledge, and since the establishment of the objects of cognition depends on means of cognition, the separate treatment of the means of valid knowledge is quite reasonable. The inclusion of doubt, purpose etc. in this is clear. 

17. Therefore, since the positive categories are included even in these, and since what are not so included are not intelligible as categories, the treatment of the category, non-existence (hereafter) stands to reason. 

The category which has only a fourfold division, as divided into prior non-existence etc., and which is to be understood through the sixth means of valid knowledge, is called non-existence. 

१७-१८] 

प्रमेयानि 

[[293]]

१८. अभावो द्विविधः संसर्गाभावोऽन्योन्याभावश्च । तत्र संसर्गा- 

भावः प्रागभावप्रध्वंसाभावात्यन्ताभावमेदेन त्रिविधः । 

18. 

क्षीरे यो दध्यभावः स इह निगदितः प्रागभावः प्रवीणैः प्रध्वंसाभावमाहुर्दधनि तु पयसोऽभावमाचार्यपादाः । अत्यन्ताभावसंज्ञो भवति हि पवनाद्येषु रूपाद्यभाव- 

श्वान्योन्याभावमाशु स्फुटयति तु घटादौ पटत्वाद्यभावः ॥ अभावाख्यः पदार्थस्तु नास्तीत्याह प्रभाकरः । घटाभावस्तत्पक्षे केवलं भूतलं मतम् ॥ 

Non-existence is of two kinds, relational non- 

existence and reciprocal non-existence. Of these, relational non-existence is of three kinds, namely, prior non-existence, non-existence on destruction and absolute non-existence. 

The non-existence of curd in milk is said to be prior non-existence by experts ; but the nonexistence of milk in curd is non-existence through destruction : so say the Preceptors ; what is called absolute non-existence is the absence of colour etc. in air etc. ; the non-existence of clothness etc. in jar etc. quickly makes clear reciprocal nonexistence. 

Prabhakara however said that there is no category called non-existence. According to his view, the non-existence of the jar etc. is considered only as the bare floor. 

[[294]]

मानमेयोदयः 

[मभावः 

१९. यदुक्तं भावान्तरमभाव इति तन्मन्दम् । अघटं भूतलं इह भूतले घटो नास्तीत्यादिविशिष्टव्यवहाराणां विशिष्टभूतलविज्ञानमूलत्वे तद्विशेषणभूतस्य तत्त्वान्तरस्यावश्याश्रयणीयत्वात् । न च भूतलवेदनादेवायं व्यवहार इति साम्प्रतम् । घटवति भूतलेऽपि तद्व्यवहारप्रसङ्गात् । अस्ति हि तत्रापि भूतलविज्ञानम् । 

२०. ननु तन्मात्रज्ञानस्यैवाभावव्यवहारकारणत्वमिति चेत् मैवम् । मात्रशब्दस्य भूतलातिरिक्तार्थत्वे तत्त्वान्तरत्वापत्तिः अनतिरिक्तार्थत्वे घटवति प्रसङ्ग इति पूर्वोक्तदोषानतिवृत्तेः । 

19. What has been said in, "Non-existence is another 

existence," is weak. The floor is devoid of a jar," On this floor there is no jar": since these and other empirical usages relating to qualified objects have as basis the cognition of the floor as qualified by something, some distinct reality has necessarily to be resorted to as being the qualification thereof. It is not admissible that this empirical usage is due merely to the cognition of the floor, because this empirical usage would follow even in respect of the floor where there is a jar. Indeed, there too, there is the cognition of the floor. 

[[6]]

20. Now, if it be said that the cognition of that alone" is the cause of the empirical usage of non-existence, not so; if the word "alone" signifies something other than the floor there results its being a distinct reality; if it does not signify anything else, there is the possibility (of the empirical usage) where there is a jar, and as such the defect previously stated is not surmounted, 

१९-२२] 

प्रमेयानि 

[[295]]

२१. न चैकाकिभूतलवेदनं तत्कारणमिति वाच्यम् । एकाकिशब्दस्यैकसङ्ख्यायोगित्वेऽर्थे घटवति प्रसङ्गः एकादा किनिच्चासहाये इति द्वितीयासहायत्वेऽर्थे तत्त्वान्तरत्वापत्तिरिति घट्टकुटी प्रभातन्यायस्य पुनरप्यनतिवृत्तेः । एताभिरेव युक्तिभिः केवलादिशब्दोऽपि व्याख्यातो वेदितव्यः । 

२२. अत्राह भवनाथः । यत्राभावधीस्तत्र संसृष्टस्वरूपधीर्नास्ति स्वरूपवस्त्वस्तीति द्वयी स्वरूपधीरास्थेया । तत्र संसृष्टस्वरूपवीतोऽन्या स्वरूपधीस्तन्मात्रधीः । तद्धीवेद्यं च तन्मात्रमिति न मेयान्तरं इति । 

番茄 

[[66]]

21. Nor may it be said that its cause is the cognition of the solitary floor. If the word solitary" signifies relation to the number one, there is this possibility even where there is the jar. If it signifies not associated with a second' by the rule, "To the stem, the suffix 'akinic,' in the sense of 'having no associate," there would result a distinct reality, and thus the principle of at the toll-gate at morn is not even thus surmounted. By these reasonings, it must be understood that words like 

merely" too are explained. 

[[66]]

[[6]]

22. Here says Bhavanatha: Where there is the cognition of a non-existence, there, there is no cognition of the existence of what is related, but there is the cognition of an existence: thus a two-fold cognition of existence must be established. Of these, the cognition of the existence as distinct from the cognition of the existence of what is related, is cognition of 'that alone'; and what is made known by that cognition is that alone'; hence there is nothing else to be known.” 

[[6]]

[[296]]

मानमेयोदयः 

[अभावः 

२१. तत्र प्रष्टव्यं संसृष्टस्वरूपवीतोऽन्यस्याः स्वरूपधियः किं प्रमेयमिति । ननूक्तमेव तद्धीवेद्यं च तन्मात्रमिति । तर्हि मात्रशब्दस्य भूतलातिरिक्तार्थत्वे तत्वान्तरत्वं अनतिरिक्तार्थत्वे घटवति प्रसङ्गः । 

२४. ननु घटवति संसृष्टस्वरूपधीरेवेति न तत्र प्रसङ्ग इति चेत् न । उक्तया रीत्या स्वरूपधीद्वयस्यापि तत्रैव प्राप्तत्वात् । अन्यथा मात्रशब्दस्यातिरिक्तार्थत्वप्रसङ्गात् । अपि च संसृष्टस्वरूपधीतोऽन्या स्वरूपधीरिति यदुक्तं तत्र अन्यशब्दस्य असंसृष्टत्वमेवार्थः इति बलादापन्नम् । इति न पुनरपि प्राचीनदोषादुत्तारः । तस्मादभावो नाम तत्त्वान्तरमवश्याश्रयणीयम् । अतः पश्चैव पदार्थाः । 

What is it that is to be 

23. Here it may be asked: known from the cognition of existence, as distinct from the cognition of the existence of what is related ?' 

[[4]]

" 

Now 

[[१]]

it has been said that what is made known by that cognition is that alone'. In that case, if the word alone signifies something more than the floor, there is another reality; if it does not signify something more, there results its possibility even where there is jar. 

24. Now if it be said that where there is a jar there is the cognition only of what is related, and that consequently there is not the said contingency, no; because in the manner stated above, both the cognitions of existence come in even there. Otherwise, the word alone", it would follow, has the meaning of something more. Further, 

[[6]]

[[66]]

as for what was said that the cognition of existence is different from the cognition of the existence of what is related, there the word different" means only "what is not related"; this comes in inevitably. Hence the previous defect is not got over. Therefore a separate२३-२६] 

प्रमेयानि 

[[297]]

२५. ननु शून्यमेवेदं जगदिति वादिनि माध्यमिके जीवति सति कथं पदार्थपञ्चकविभागसिद्धिः । एवं हि स वदति । विमतं विज्ञानं शून्यविषयं विज्ञानत्वात् स्वप्नादिविज्ञानवदिति । ननु तत्रापि विज्ञानमस्त्येवेति कथं जगतः शून्यात्मकत्वमिति चेत् मैवम् । ज्ञेयाभावे ज्ञानस्याप्यभावात् । अतः शून्यविवर्त जगत् । 

२६. इति माध्यमिकेनोक्तं ज्ञानाभावमसहमानो योगाचारः प्रत्यवतिष्ठते । अस्तु ज्ञेयाभावः । स्वप्नादौ ज्ञेयानामत्यन्ताभावे सत्यपि प्रतीयमानत्वात् तद्दृष्टान्तेन विमतानामप्यत्यन्ताभावस्य सम्यगवगम्यत्वात् । ज्ञानं तु न निराकर्तुं शक्यं स्वप्नादावपि ज्ञानोदयदर्शनात् । 

reality called non-existence must necessarily be resorted to. Therefore the categories are certainly five. 

25. Now, so long as there lives the Madhyamika who upholds that the universe is but a void, how can there be established the five-fold division of categories? Indeed, this is what he says: The cognition under dispute has void as its content, because it is a cognition, like dreamcognition etc.” Now, there ( in dream) too there certainly exists the cognition and hence how can the universe be of the nature of a void ? If this be asked, it is not so ; because in the absence of something to be known, the knowledge too is absent. Therefore the world is only an illusory modification of the void. 

26. There comes forward the Yogācāra unable to put up with this non-existence of cognition as stated by the Madhyamika. Let what is known be non existent ; sinoe in dream etc., even though there is the complete nonexistence of what are known, they are yet cognised, with these as example, the complete non-existence even of what 

[[38]]

[[298]]

मानमेयोदयः 

[अभावः 

। 

२७. न च ज्ञेयाभावेन ज्ञानाभावोऽपि कल्पनीयः प्रतीतिविरोधात् । तस्मात् विज्ञानमेव जाग्रत्प्रपञ्चघटादिरूपेण परिवर्तते । समनन्तरप्रत्ययेन च तदेव गृह्यते । तस्मात् दृश्यमानं घटाद्याकारं विज्ञानस्यैव । अपिच स्वयंप्रकाशरूपात् विज्ञानादभिन्ना एव घटादयः । तथाच प्रयोगः । यत् प्रकाशते तत् प्रकाशादभिन्नं यथोभयसिद्धः प्रदीप इति । तस्मात् विज्ञानविवर्त जगत् । 

२८. इति योगाचारेण साधिते बाह्यवस्तुनिरासमसहमानः सौत्रान्तिकः प्रत्यवतिष्ठते । अस्तु ज्ञानं साकारम् । तथापि न बाह्यमर्थमपहृोतुं 

are under dispute can well be understood. Cognition, however, cannot be denied, because even in dream etc. cognition is seen to arise. 

27. Nor from the absence of what is to be known can the absence of cognition too be assumed, since it conflicts with experience. Therefore, cognition itself is transformed in the form of the jar etc., in the universe of the waking condition; and by the immediately following cognition that itself is cognised. Therefore the form of the jar etc. that is cognised belongs to the cognition itself. Further, jar etc. are certainly non-different from the cognition, which is by nature self-luminous. Thus there is the syllogism: That which is luminous is not different from luminosity, for example the lamp as accepted by both parties." Therefore the universe is an illusory trans- 

[[66]]

formation of cognition. 

28. When the Yogaoāra has established this, there comes forward the Sautrantika who does not put up with the denial of external reality. Let it be that cognition has the form. Even then it is not possible to deny 

२७-३०] 

प्रमेयानि 

[[299]]

शक्यम् । बाह्यपदार्थानां एकरूपस्य विज्ञानस्य बहुविधाकारसमर्पणमात्रं प्रति हेतुत्वादेकरूपमेव विज्ञानं नीलपीताद्याकारेण बहुधा विपरिवर्तत इति दुरुपपादमेव । तस्मात् विज्ञानाकाराणामनेकविधत्वदर्शनात् तत्तदाकारसमर्पणहेतुभूताः क्षणिकतरा बाह्यपदार्था अपि ज्ञानाकारविशेषदर्शनानुमेयाः । 

२९. न च बाह्यपदार्थानां सर्वत्रानुमेयत्वे प्रत्यक्षानुमानविभागभङ्गप्रसङ्ग इति वाच्यम् । यस्य साक्षादाकारसमर्पणहेतुत्वं तस्य प्रत्यक्षत्वं यस्य तु परम्परया तस्यानुमेयत्वमिति विभागात् । 

३०. 

अथ बाह्यार्थस्य नित्यानुमेयतावचनमसहमानो वैभाषिकः प्रत्यवतिष्ठते । कथं नीलादिद्रव्यं विज्ञानानामाकारं समर्पयति । दृष्टमनुमितं 

external reality. Since the external objects form a ground merely for conferring various forms on cognition which is one in nature, it is difficult to make it intelligible that cognition which is of but one nature is transformed variously into the forms of blue, yellow etc. Therefore, since the forms of cognitions are seen to be various in nature, external objects too, quite momentary, are to be inferred from the particularity seen in the forms of cognition, as forming the ground for conferring such and such forms. 

29. And it may not be said that if external objects are only inferable in all cases, there would result the breakdown of the distinction of perception and inference; because there is this distinction: that which is directly the ground for conferring a form is perceptible; but that which is indirectly so is to be inferred. 

30. Then comes forward the Vaibhāsika who does not put up with the external objects being only inferable 

[[300]]

मानमेयोदयः 

[अभावः 

वा । न तावदनुमितं आकारसमर्पणात् पूर्वमनुमानानुदयात् । यदि दृष्टं तर्हि नीलादिपदार्थानां दृश्यत्वमवश्याश्रयणीयं अन्यथाकारसमर्पणहेतुत्वानुपपत्तेः । असम्बद्धस्य हेतुत्वे सर्वस्यापि सर्वत्र हेतुत्वप्रसङ्गात् । अतः क्षणभङ्गुरः प्रत्यक्षश्चार्थ इति स्थितम् । 

पश्लोकः- 

३१. एते चत्वारोऽपि बुद्धशिष्याः । एष च तेषां सिद्धान्तसंक्षे- 

in all cases. 

मुख्यो माध्यमिको विवर्तमखिलं शून्यस्य मेने जगत् 

योगाचारमते तु सन्ति मतयस्तासां विवर्तोऽखिलः । अर्थोऽस्ति क्षणिकस्त्वसावनुमितो बुद्धयेति सौत्रान्तिकः 

प्रत्यक्षं क्षणभङ्गुरं च सकलं वैभाषिको भाषते ॥ 

How do things like blue confer a form on cognition? It must be seen or inferred. Now it is not inferred, since prior to conferring a form, its inference cannot arise. If it is seen, then objects like blue must necessarily be admitted to be perceptible, since otherwise their being the ground for conferring form is unintelligible. If what has no relation is a ground, it would follow that anything may be a ground for anything. Thus it stands that objects are momentarily perishable and perceptible. 

31. All these four are the disciples of Buddha. Here is a stanza which condenses their doctrines: 

The Madhyamika who comes foremost considers the entire universe as an illusory transformation of the void; according to the Yogácára view, cognitions exist, and everything is their illusory transformation; the 

३१-३२] 

प्रमेयानि 

[[301]]

इति । अत्र क्षणिकत्वपक्ष एवास्माकं निराकर्तुमवशिष्यते इतरेषां स्वयूथ्यैरेव निरस्तत्वात् । 

३२. तत्र तावत् क्षणिकत्वे प्रत्यक्षमनुमानं वा प्रमाणम् । भवन्मते तदतिरिक्तप्रमाणाभावात् । तत्र न तावत् प्रत्यक्षं तस्य स एवायं घट इति प्रत्यक्ष प्रत्यभिज्ञानेन पूर्वोत्तरक्षणयोरेकत्वप्रतिपादकत्वात् । न च सदृशापरापरोद्भवादयमेकत्वभ्रम इति वाच्यम् । मृद्दण्डचक्रादीनामभावे घटादेः पुनः पुनरुद्भवासम्भवात् । न च ज्ञानादेवोत्पत्तिरिति वाच्यम् । पूर्वमपि ज्ञानादेवोत्पत्त्युपपत्तेर्मुदण्डचक्रादीनां कुत्राप्यनुपयोगप्रसङ्गात् । 

Sauträntika holds that there are objects which are momentary, and which are inferred from cognitions; and the Vaibhāṣika says that everything is perceptible and momentarily perishable. 

Of these, there remains only the view of momentariness to be refuted by us, since the others have been refuted by the members of their own herd. 

32. Now, for momentariness the authority is either perception or inference, since in your view there is no authority beyond these. Now, it cannot be perception, because through the perceptual re-cognition in the form, 66 This is that same jar," it proclaims the unity between the former and the later moments. And it must not be said that this unity is an illusion due to the rise of similars one after another, because the repeated production of a jar etc. is not possible in the absence of clay, staff, wheel etc. Nor may it be said that the production may be from the cognition itself; because from the intelligibility of 

[[302]]

मानमेयोदयः 

[अभावः 

३३. नाप्यनुमानेन क्षणिकत्वं समर्थनीयं सर्वे भावाः क्षणिकाः सत्त्वात् विज्ञानवदिति । तस्य दृढतरोत्पन्नप्रत्यक्षप्रत्यभिज्ञानविरोधेन बाधितविषयतया वह्निशैत्यानुमानवदप्रमाणत्वात् विज्ञानस्यापि द्वित्रक्षणावस्थायित्वाङ्गीकारेण दृष्टान्तासिद्धेश्व । 

। 

३४. अत्र पुनराभिरेव युक्तिभिः प्रत्यक्षादिप्रमाणानां तत्सिद्धानां पदार्थानां मिथ्यात्वमौपनिषदाः साधयन्ति । प्रपञ्चो मिथ्या दृश्यत्वात् स्वप्नप्रपञ्चवदिति । नेह नानास्ति किञ्चन इत्यादिवेदान्तवाक्यं चात्र प्रमाणम् । अतः प्रत्यक्षादिप्रमाणसिद्धस्य प्रपञ्चस्य मिथ्यात्वात् एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म इत्यादिवेदान्तवाक्यानां यथाश्रुतेऽर्थे प्रामाण्यमविहतमिति । 

production from cognition itself even before, there would result the non-utility of clay, staff, wheel etc. 

33. Nor can momentariness be justified through inference, in the form, Every existent is momentary, because it is existent, like cognition" because it has its content sublated, coming as it does into conflict with the perceptual re-cognition which rises more firmly, and thus, like the inference of fire being cold, becomes nonauthoritative; and because the example is non-established, since even cognition is acknowledged to last for two or 

three moments. 

34. Again in this connection, by the very same reasonings the followers of the Upanisads establish the illusoriness of objects as established through perception and other means of valid knowledge in the form, "The universe is an illusion, because it is perceptible, like the dream world". Vedanta passages like, Here there is no plurality" are also authority for this. Therefore since the world as established by perception and other means of valid knowledge 

३३-३६] 

प्रमेयानि 

[[303]]

३५. अत्र वदामः । तत्र यत् तावदुक्तं दृश्यत्वान्मिथ्यात्वमिति तत्र किमिदं मिथ्यात्वं नाम । किमत्यन्तासत्त्वं उत सदसद्विलक्षणत्वं बाध्यत्वं वा । नाद्यः अत्यन्तासतो नरविषाणादेखि ख्यानानुपपत्तेः । नापि सदसद्विलक्षणत्वं तस्यान्यत्राप्रसिद्धत्वेन पक्षस्याप्रसिद्ध विशेषणत्वापत्तेः । 

३६. ननु सर्ववादिसिद्धमेव स्वप्नादिप्रपञ्चस्य सदसद्विलक्षणत्वम् । तथाहि । असतो नरविषाणादेरिव ख्यानानुपपत्तेः सतश्चिदात्मन इव 

is illusory, for Vedanta passages like, "Brahman is one only without a second," validity remains intact in respect of their literal sense. 

35. To this we reply. Of these, as for what was said that there is illusoriness because of perceptibility, now what is it that is called illusoriness? Is it absolute nonreality, or is it being other than reality and non-reality, or is it being the content of sublation? It is not the first. since of what is absolutely non-real cognition is unintelligible, as of a man's horn etc. Nor is it being other than reality and non-reality, since, such a thing not having been known elsewhere, there comes in the fallacy of "non-established qualification " for the subject. 

* 

36. Now it is certainly established that the dream-world etc. are other than reality and non-reality, according to all disputants. It is thus since of what is unreal cognition is unintelligible, as of & man's horn, and since of what is real sublation is unintelligible as of the intelligent self, and since the bringing in of existence and non-existence in the same place is unintelligible, it is 

[[304]]

मानमेयोदयः 

[अभावः 

बाधानुपपत्तेः सत्वासत्वयोश्च एकत्र समावेशानुपपत्तेश्च सिद्धं स्वप्नादिप्रपञ्चस्य सदसद्विलक्षणत्वम् । ततश्च नाप्रसिद्ध विशेषणत्वम् । 

। 

३७. मैवम् । सद्विलक्षणस्य नरविषाणादेरिव ख्यानानुपपत्तेः असद्विलक्षणस्य चिदात्मन इव बाधानुपपत्तेः सदसद्विलक्षणत्वकल्पनेऽपि स्वप्नादिप्रपञ्चस्य ख्यातिबाधयोरनुपपत्तेः । तस्मात् ख्यातिबाधान्यथानुपपत्त्या सदसद्विलक्षणत्वमिति रिक्तं वचः । अतः सदसद्विलक्षणत्वमस्माकम सिद्धमेवेति युक्तमप्रसिद्ध विशेषणत्वम् । 

३८. नापि बाध्यत्वं मिथ्यापदार्थः जाग्रत्प्रपञ्चस्य बाधकभूतप्रमाणान्तरादर्शनात् । न चेदमेवानुमानं बाधकमिति वाच्यम् । 

[[6]]

established that the dream-world etc. are other than reality and non-reality. And hence there is no fallacy of nonestablished qualification". 

37. It is not so. Since the cognition of what is other than real is unintelligible as of a man's horn, and since sublation of what is other than unreal is unintelligible as of the intelligent self, even though there can be the assumption of something being other than reality and non-reality, cognition and sublation are unintelligible in respect of the dream-world. Therefore the statement that on account of the unintelligibility otherwise of cognition and sublation, there is its being other than reality and non-reality, is empty verbiage. Therefore, being other than reality and non-reality is certainly non-established for us. Hence the fallacy of non-established qualifica- 

tion" stands to reason. 

" 

[[66]]

38. Nor is being the content of sublatión the meaning of the word illusory," since there is not found another authority that sublates the world in the waking 

३७-४० 

प्रमेयानि 

[[305]]

अस्यानुमानस्य प्रपश्चप्रतिभासबाध्यत्वेन वह्निशैत्यानुमानवत् स्वोत्थानानुपपत्तेः । 

३९. ननु प्रपञ्चप्रतिभासस्य मिथ्यात्वात् युक्तमनुमानोत्थानमिति चेत् मैवम् । प्रपञ्चप्रतिभासस्य मिथ्यात्वे सत्यनुमानोत्थानं अनुमानोत्थाने सति मिथ्यात्वमिति परस्पराश्रयप्रसङ्गात् । एवमद्वैतश्रुतीनामप्युत्थाने परस्पराश्रयोऽनुसन्धातव्यः । 

४०. तस्मादद्वैतश्रुतिरपि न यथाश्रुतेऽर्थे प्रमाणमित्यबाधितप्रत्यक्षादिप्रमाणसिद्धानां द्रव्यजातिगुणकर्मणामभावस्य च सत्यत्वं सिद्धम् ॥ 

condition. And it should not be said that this very inference is the sublater; because since this inference can be sublated by the manifestation of the world, its own rise is unintelligible, like the inference of fire being cold. 

39. Now, if it be said that since the manifestation 

of the world is illusory, the inference can reasonably arise, it is not so; because there results reciprocal dependence in this way : 

the inference can arise if the manifestation of the world is illusory; and it is illusory if the inference can arise. In the same way must be understood the reciprocal dependence even in respect of the non-dualistic scriptural texts coming up. 

40. Therefore non-dualistic scriptural texts too are not authoritative in respect of their literal sense. Thus is established the reality of substance, quality, genus and action and of non-existence, that are established on the unsublated authority of perception etc. 

[[39]]

[[306]]

मानमेयोदयः 
