+++
title = "०९ श्रुतिः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।१</summary>

मूऩ्ऱावदु अत्यायम् – मुदल् पादम्।  
८३। इदिल् प्रदानमाऩ कर्मङ्गळुक्कु उदवियैच् चॆय्वदै ऎप्पडित् तॆरिन्दु कॊळ्ळुगिऱदु ऎऩ्ऱु विसारिक्कप्पडुगिऱदु। उदवियैच् चॆय्वदैच् शेषम् ऎऩ्ऱुम्, उदवियैप् पॆऱ्‌ऱुक्कॊळ्वदैच् शेषि यॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। शेषमायिरुप्पदॆऩ्बदै अऱिय मुडियुमा ? इन्द अत्तियायत्तै आरम्बिक्क-लामा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- मुडियादु। एऩॆऩ्ऱाल्, ऒरु सॊल्लुम् अदैच् चॊल्लविल्लै। सॊऱ्‌कळुक्कु ऎन्द अर्त्तम् एऱ्‌पट्टिरुक्किऱदो, अदैत्ताऩ् अवैगळैक् कॊण्डु अऱियलाम्। एऱ्‌पट्ट अर्त्तमाऩदु क्रियैक्कुम् कारगत्तुक्कुम् उळ्ळ सम्बन्दम्। कारगम् ऎऩ्ऱाल् ऒरु वेलैयाल् सॆय्यप्पडुवदु, अल्लदु अदऱ्‌कु उदवियैच् चॆय्वदु, अल्लदु अदु सॆय्युमिडमायिरुप्पदु। इवैगळै मुऱैये कर्मम् ऎऩ्ऱुम्, करणम् ऎऩ्ऱुम्, अदिगरणम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। आगैयाल् शेषमायिरुप्पदै अऱिय मुडियामैयाल् इन्द अत्तियायम् आरम्बिक्कवेण्डियदिल्लै।  
सित्तान्दम्:-शेषमायिरुप्पदै अऱिय मुडियुम्। अदु अन्वयत्तिल् (सम्बन्दत्तिल्) अडङ्गियिरुक्किऱदु। ऒऩ्ऱु प्रदानमायुम् (मुक्कियमायुम्) ऒऩ्ऱु कुणमायुम् (मुक्कियमल्लाददायुम्) इल्लाविट्टाल् अवैग-ळुक्कु सम्बन्दमिल्लै। कुणङ्गळाऩ इरण्डुक्कु सम्बन्दत्तिऱ्‌के योक्यदैयिल्लै। एऩॆऩ्ऱाल्, ऒऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱैत् तेडुगिऱदिल्लै। इप्पडिये प्रदानमाऩ इरण्डुक्कुम् सम्बन्दमिल्लै। आगै-याल् इरण्डुक्कुम् सम्बन्दम् इरुन्दाल्, ऒऩ्ऱु प्रदानमायुम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु अदऱ्‌कुच् शेषमायिरुक्क वेण्डुम्। क्रियैक्कुम् कारगत्तुक्कुम् उळ्ळ सम्बन्दत्तैच् चॊऱ्‌कळ् ऎप्पडिच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩवो; अप्पडिये शेषमायिरुप्पदैयुम् शेषियायिरुप्पदैयुम् अवैगळ् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् अत्यायत्तै आरम्बिक्कलाम्। (अदि - १) ।  
८४। शेषम् ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩ? अदै इऩ्ऩदॆऩ्ऱु सॊल्ल मुडियुमा? सॊल्ल मुडियुम्। प्रयाजङ्गळ् मुदलाऩवैगळ् शेषम्, वेऱॊऩ्ऱुक्कागवे इरुप्पदाल्, वेलैक्कारर्गळ् पोल - ऎऩ्ऱु। ऒऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुक्कुच् शेषमायिरुप्पदऱ्‌कु हेदुवैच् चॊल्ललाम्। इन्द अडैयाळमुडैयदु शेषत् तऩ्मै। वेऱॊऩ्ऱुक्काग इरुप्पदु हेदुवाऩाल् अदु लक्षणमायिरुक्कक् कूडुमो ऎऩ्ऱाल्; पदिल् - हेदुवाऩ आगारम् वेऱु। लक्षणमाऩ आगारम् वेऱु। ऒरु इडत्तिल् इरण्डु विषयङ्गळ् सेर्न्दिरुप्प-तैप् पार्त्तु अन्द अऱिविऩ् उदवियाल् ऒऩ्ऱैत् तॆरिविप्पदु हेदु। मऱ्‌ऱवैगळैक् काट्टिलुम् वेऱागक् काट्टुवदु लक्षणम्। ऒऩ्ऱिल् इरण्डु आगारमुम् इरुक्कलाम्। (अदि-२)  
(२) श्रुदि मुदलाऩ आऱु प्रमाणङ्गळै मेले सॊल्लप्पोगिऱदु। अवैगळ् नेरागच् शेषत्तऩ्मै-यैच् चॊल्लविल्लै। विदियोडु सेर्न्दे इन्द वेलैयैच् चॆय्गिऩ्ऱऩ। 'सोमेन यजेत' ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिल् विदियाऩदु यागत्तैच् चॆय्युम्बडि ऒरुवऩै एवुगिऱदु। "सोमेन' ऎऩ्ऱु सॊल्लिल् इरुक्कुम् मूऩ्ऱावदु विबक्तियाऩ श्रुदि, सोमत्तै अदऱ्‌कु सादनमागच् चॊल्लुगिऱदु। पलऩिल्लाविट्टाल्, ऒरुवऩुम् ऒरु वेलैयैयुम् सॆय्यमाट्टाऩागैयाल् पलऩैक् कुऱित्तु, यागमुम् यागत्तिऩ् वऴियाय् सोममुम् शेषमागिऱदु। (शा। ती। १८६)  
८५। स्प्यम्, कबालम् मुदलाऩवै त्रव्यम्। सिवप्पु मुदलाऩदु कुणम्, अवहननम्, प्रोक्षणम् मुदलाऩवैगळ् संस्कारङ्गळ्, इवैगळ् मूऩ्ऱुम् शेषमायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु ऎल्लारुम् ऒप्पुक्कॊण् डिरुक्किऱार्गळ्। स्वर्क्कम् मुदलाऩ पलऩुम्, अदै आसैप्पडुगिऱ मऩिदऩुम्, तर्शम् पूर्णमासम् मुद-लाऩ यागङ्गळुम् शेषमायिरुक्कलाम्। ऎप्पडि ऎऩ्ऱाल् - यजमानऩ् आसैप्पडुवदाल् पलऩ् अवऩुक्कुच् शेषम्, अवऩुक्काग अदु इरुप्पदाल्। यजमानऩ् यागत्तैच् चॆय्दु मुडिप्पदाल् अवऩ् कर्मत्तुक्कुच् शेषम्। कर्मम् पलऩुक्कागच् चॆय्यप्पडुवदाल्, अदु पलऩुक्कुच् शेषम्। (अदि - ३)  
८६। अवहननम् प्रोक्षणम् मुदलाऩवैगळ् नॆल्लिऩ् तर्मङ्गळ्। उत्पवाम् ; अवेक्षणम् मुदलाऩवैगळ् नॆय्यिऩ् तर्मङ्गळ्। माडु कऱप्पदु, उऱै कुत्तुवदु सान्नाय्य तर्मङ्गळ्। सान्नाय्यम् ऎऩ्बदु पालुम् तयिरुम्। इवैगळ् ऎल्लाम् स्वर्क्कमाऩ पलऩै उण्डुबण्णुगिऩ्ऱऩ। तर्शत्तालुम् पूर्णमासत्तालुम् उण्डागुम् अबूर्वत्तोडु अवैगळैच् चेर्क्किऩ्ऱऩवा ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- आम्। स्वर्क्कत्तैक् कॊडुक्कुम् ऒरु अबूर्वत्तै ऒप्पुक्कॊण्डाल् पोदुम्। अदऱ्‌कु उट्पट्टदाग वेऱु अबूर्वङ्गळैक् कल्बिक्कवेण्डियदिल्लै। पलऩैक् कॊडुक्कुम् अबूर्वत्ताल् एऱ्‌पडुम् तर्मङ्गळै ऎन्दत् तिरवियत्तुक्कागच् चॆय्दालुम्, पलऩैक् कॊडुक्कुम् अबूर्वमुण्डागलाम्। नॆल्लिऩ् तर्मत्तै नॆय्यिलुम्, नॆय्यिऩ् तर्मत्तै नॆल्लिलुम् सॆय्यलाम्।  
सित्तान्दम्:- तर्शम् पूर्णमासम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुवदु आऱु यागङ्गळ्, वॆव्वेऱु क्षणङ्गळिल् सॆय्यप्पट्टु उडऩे पोय्विडुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् अवैगळ् सेर्न्दु पलऩैक् कॊडुक्कुम् अबूर्वत्-तै उण्डुबण्ण मुडियादु। आगैयाल् ऒव्वॊरु यागमुम् ऒरु अबूर्वत्तै उण्डुबण्णुगिऱदॆऩ्ऱुम्, इप्पडि उण्डागुम् आऱु अबूर्वङ्गळुम् पलऩै उण्डुबण्णुम् अबूर्वत्तै उण्डुबण्णुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱुम् ऒप्पुक्कॊळ्ळवेणुम्। पुरोडाशत्तैत् तिरव्यमाग उडैय यागत्ताल् उण्डागुम् अबूर्वत्तु-क्काग नॆल्लिऩ् तर्मङ्गळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। अदुदाऩ् किट्ट इरुक्किऱदु। इन्द तर्मङ्गळुक्कुम् पलऩैक् कॊडुक्कुम् अबूर्वत्तुक्कुम् नडुविल् अदु इरुप्पदाल् पलऩैक् कॊडुक्कुम्। अबूर्वम् ऒदुङ्गि इरुक्किऱदु? इप्पडिये नॆय्यिऩ् तर्मङ्गळुम् सान्नाय्य तर्मङ्गळुम् अन्द अन्द तिरव्यङ्गळैक् कॊण्डु सॆय्युम् यागत्ताल् उण्डागुम् सिऩ्ऩ अबूर्वत्तुडऩ् नेरागच् चेरुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् अन्दन्द अबूर्वत्ताल् एऱ्‌पडुम् संस्कारङ्गळ् अन्दन्द अबूर्वत्तै उण्डुबण्णुम् प्रक्रुदि त्रव्यत्तुडऩ् ताऩ् सेरुम्। पुरोडाशत्तुक्कु प्रक्रुदि त्रव्यम् नॆल्।  
(२) इङ्गे ऒरु केळ्वि - तर्शबूर्णमास प्रगरणमऩ्ऱो इन्द संस्कारङ्गळै इऩ्ऩ त्रव्यत्तुक्कुच् शेषम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। अदु मूऩ्ऱु त्रव्यङ्गळुक्कुम् पॊदुवागैयाल्, पूर्वबक्षत्तिल् सॊऩ्ऩ पडि संस्कारङ्गळ् कलन्दु पोगलामे - ऎऩ्ऱु। पदिल् - उमियैप् पिरिप्पदु नॆल्लुक्कुत्ताऩ् कूडुम्। आगैयाल् अवहननम् अदऱ्‌कुत् ताऩ् संस्कारम्। नॆय्यिलुम् सान्नाय्यत्तिलुम् मुडियादु। अप्पडिये विलाबनम् (नॆय्यै आज्यस्तालियिल् कॊट्टुवदु) नॆय्यिल् मात्तिरम् कूडुम्। अप्पडिये माडु कऱप्पदु सान्नाय्यत्तुक्कु मात्तिरम् सॆय्य वेण्डियदु।  
(३) मऱुबडियुम् केळ्वि - ऎन्द तर्मङ्गळुक्कु पिरयोजनम् तिरुष्टमो अदावदु कण्णुक्कुत् तॆऩ्बडुगिऱ-तो, अवैगळिल् नीर् सॊऩ्ऩबडि आगट्टुम्। प्रोक्षणम् मुदलाऩवैगळ् अत्रुष्टमाऩ प्रयोजनत्तु-क्कागच् चॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळ् कलक्कलामे ऎऩ्ऱु। पदिल् – व्रीहीन् प्रोक्षति (नॆल्लै प्रोक्षिक्किऱदु) "आज्यमवेक्षते""सप्तदशारत्निः वाजपेयस्य यूपो भवति'' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम् इरुक्किऱदु। इदऩ् पॊरुळ् - वाजबेयत्तिऩुडैय यूबमाऩदु पदिऩेऴु अरत्नि उयरमुळ्ळदायिरुक्किऱदॆऩ्ऱु। अरत्नि २४ अङ्गुलम्। इङ्गे मुदलावदु पदमाऩदु ऒरु उयरत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। इदु वाजबेयम् ऎऩ्दिऱ कर्मत्तु-क्कु अङ्गमा ? अल्लदु पूबत्तुक्कु अङ्गमा? ऎऩ्ऱु सत्तेहम्।  
पूर्वबक्षम्:- वाजबेयम् ऎऩ्गिऱ कर्मत्तुक्कु अङ्गम्। मुदलावदु पदत्तुक्कु अडुत्त सॊल् "वाजपेयस्य'' ऎऩ्गिऱ सॊल्। इप्पडिप् पॊरुळ् कॊण्डाल् प्रगरणत्तुक्कुम् ऒरु प्रयोजऩम् एऱ्‌पडुम्। ऒरु केळ्वि-वाजबेयम् ऒरु वेलै। अदऱ्‌कु उयरमिल्लैये, अदऱ्‌कु ऎप्पडि अङ्गमागुम् ? ऎऩ्ऱु। पदिल् -वाजबेय-त्तुक्कु अङ्गमाग षोडसिक्रहबात्रम् इरुक्किऱदु। अदऩ् उयरत्तै अन्दच् चॊल् मुदलिल् सॊल्लि, पिऱगु अदिऩ् वऴियाय्, वाजबेयम् ऎऩ्गिऱ कर्मत्तुक्कु अङ्गमागिऱदु।  
सित्तान्दम्:- मुदल् पदत्तुक्कुम् "यूपः" ऎऩ्गिऱ पदत्तुक्कुम् ऒरे विबक्ति इरुक्किऱदु। आगैयाल् अन्द मुदल् पदम् यूबम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लोडु मुदलिल् सेरुगिऱदु। यूबम् पशुयागत्तुक्कु अङ्गमागैयाल्, यूबत्तिऩ् वऴियाय् उयरम् पशुयागत्तुक्कु अङ्गम्। पशुयागम् वाजबेयत्तुक्कु अङ्गमाऩदाल्, पशुयागम् वऴियाय् उयरम् वाजबेयत्तुक्कु अङ्गमागिऱदु। मेलुम्, ''वाजपेयस्य'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लुम् यूबम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुम् सेर्न्दिरुक्किऩ्ऱऩ।  
(२) ऒरु केळ्वि - वाजबेयम् सोमयागमाऩदाल्, अदुक्कु यूबत्तोडु नेराग सम्बन्दमिल्लैये - ऎऩ्ऱु। पदिल् - पशुयागम् नडुविलिरुन्दालुम् इरण्डुक्कुम् सम्बन्दत्तै ऒप्पुक्कॊळ्ळवेण्डुम्। एऩॆ-ऩ्ऱाल्, वाजबेयम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लोडु सेर्न्द आऱावदु विबक्तियाऩदु सम्बन्द मात्तिरत्तैच् चॊल्-लुगिऱदु। सम्बन्दमुळ्ळ इरण्डुक्कुम् नडुविल् वेऱु ऒऩ्ऱु इरुन्दालुम् कुऱ्‌ऱमिल्लै। तेवदत्तऩुडैय कॊळ्ळु पेरऩ् (देवदत्तस्य नप्ता) ऎऩ्ऱु पिरयोगमिरुक्किऱदु। तेवदत्तऩुक्कुम् कॊळ्ळुप् पेरऩुक्कुम् नडुविल् पिळ्ळैयुम् पेरऩुम् इरुन्दबोदिलुम् सम्बन्दम् सॊल्लप्पडुगिऱदु; अदुबोल।  
(३) पूर्वबक्षत्तिल् सॊऩ्ऩ युक्तिक्कुम् विरोदमिल्लै। उयरमाऩदु यूबत्तिऩ् वऴियाय् पशुयागत्तुक्कु अङ्गमाऩबोदिलुम्, मुडिविल् वाजबेयत्तुक्कु अङ्गमॆऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। अन्द पक्षत्तिल् यूबम् ऎऩ्गिऱ सॊल् षोडसिक्रहबात्रत्तैच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱु लक्षणै ऎऩ्गिऱ कुऱ्‌ऱमुण्डु। सित्तान्दत्तिल् इदु इल्लै। (अदि-९)  
९२। इदिऩ्मेले ऒरु कर्मम् मऱ्‌ऱॊरु कर्मत्तुक्कु अङ्गमाग इरुक्कलाम् ऎऩ्ऱु काट्टप्पडुगिऱदु। प्रयाजयागङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ विडत्तिल् "अभिक्रामं जुहोति'' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। अदिऩ् पॊरुळ्:- मुऩ्ऩाल् वन्दु होमम् सॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु। इन्द अबिक्रमणम् ऎदऱ्‌कु अङ्गम् ? ऎल्ला तर्शबूर्णमास वियाबारङ्गळुक्कुमा? अल्लदु पिरयाज होमङ्गळुक्कु मात्तिामा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- ऎल्ला तर्शबूर्णमासवियाबारङ्गळुक्कुम् अङ्गम्। कारगमायिरुन्दाल्, अदऱ्‌कुक् किरियै-योडु सम्बन्दमुण्डु। अबिक्रमणम् किरियै। आगैयाल् प्रयाजहोमङ्गळुडऩ् अदऱ्‌कु सम्बन्दमि-ल्लै।  
सित्तान्दम्:- तर्शबूर्णमासमुम् क्रियै ताऩे, अत्तुडऩ् अबिक्रमणत्तुक्कु ऎप्पडि सम्बन्दमुण्डा-कुम् ? नीङ्गळ् इदऱ्‌कु इप्पडि पदिल् सॊल्ललाम्। अबिक्रमणत्तुक्कु अन्द क्रियैच् चॆय्गिऱ कर्त्तावुडऩ् सम्बन्दम्। अवऩ् वऴियाय् ऎल्ला तर्शबूर्णमास वियाबारङ्गळुडऩ् सम्बन्दम् एऱ्‌पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु। इन्द समादानम् ऎऩक्कुम् उण्डु। प्रयाजहोमङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ इडत्तिल् इन्द वाक्कियमिरुप्प-ताल्, अबिक्रमणम् प्रयाज होमङ्गळुक्कु मात्तिरम् अङ्गम्। (अदि-१०)  
इन्द विषयत्तिल् शास्त्र तीबिगै। क्रियैयुडऩ् कारगम् ताऩ् सेरुम्। वॆऱॊऩ्ऱुम् सेरादु। अबिक्रमणम् क्रियै, अदऱ्‌कु उरुवमिल्लै। कारगमाग माट्टादु; ८८-वदु पाराविल् कुणम् त्रव्यत्तिऩ् वऴियाय् ऒरु कर्मत्तुक्कु अङ्गमायिरुक्कलाम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। अङ्गे एगहायनि (ऒरु वयदु माडु) ऎऩ्गिऱ त्रव्यम् वाक्यत्तिल् इरुक्किऱदु। इङ्गेयो जुहोति ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले होमम् ऎऩ्गिऱ वेलै सॊल्ल-प्पडुगिऱदु। कर्त्तावैक् काणोमे। आगैयाल् अवऩ् वऴियाय् अङ्गमॆऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। आगै-याल् प्रगरणत्ताले ऎल्ला तर्शबूर्णमास वियाबारङ्गळुक्कुम् अङ्गम्। प्रगरणत्ताले ऒरु क्रियै मऱ्‌ऱॊरु किरियैक्कु अङ्गमागलाम्। प्रयाजङ्गळ् प्रगरणत्तालेदाऩ् तर्शबूर्णमासङ्गळुक्कु अङ्गमागिऩ्ऱऩ,  
सित्तान्दम्:- कर्त्तावैच् चॊल्लुगिऱ सॊल् वाक्यत्तिल् इल्लामल् पोऩालुम्, कर्त्ता इरुक्किऱाऩ्। आगैयाल् अवऩ् वऴियाय् अबिक्रमणम् प्रयाजहोमङ्गळुक्कु अङ्गम्। (१९७-१९८)  
(९३) वार्त्तिगगारर् वेऱुवऴियाय् पूर्वबक्षत्तैयुम् सित्तान्दत्तैयुम् सॊल्लुगिऱार्।  
पूर्वबक्षम् - प्रयाजहोमङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ इडत्तिल् इन्द वाक्यम् इरुप्पदाल् अबिक्रमणम् प्रयाजहोमङ्गळुक्कु अङ्गमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱीर्। इदु सन्निदि ऎऩ्गिऱ प्रमाणम्। इन्द वाक्यम् तर्शबूर्णमासत्तैच् चॊल्लुगिऱ इडत्तिल् इरुक्किऱदु। इदु प्रगरणम् ऎऩ्गिऱ पिरमाणम्। इदु सन्निदि ऎऩ्गिऱ पिरमाणत्तैक् काट्टिलुम् वलिमैयुळ्ळदु। आगैयाल् अबिक्रमणम् ऎल्ला वियाबारङ्गळुक्कुम् अङ्गम्।  
सित्तान्दम् - नाम् पेसुगिऱ वाक्यत्तुक्कु मुऩ्ऩालुम् पिऩ्ऩालुम् प्रयाजविषयमाऩ वाक्कियङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळ् इडिक्किबोल् अदैप् पिडित्तुक्कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩ। इदऱ्‌कु अवान्दर प्रगरणम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। आगैयाल् अबिक्रमणम् प्रयाजङ्गळुक्कु मात्तिरम् अङ्गम्। प्रयाजङ्गळ् वऴियाय् महा-प्रगरणत्ताल् तर्शबूर्णमास वियाबारङ्गळुक्कुम् अङ्गमा यिरुक्कलाम्। (अदि-१०)  
मुदल् पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

