+++
title = "१० लिङ्गम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।२</summary>

मूऩ्ऱावदु अत्यायम् - इरण्डावदु पादम्  
(९१) इरण्डावदु पादत्तिल् लिङ्गम् ऎऩ्गिऱ पिरमाणम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। लिङ्गम् ऎऩ्बदु सामर्त्तियम्। ऒरु विषयत्तै वॆळिप्पडुत्तुम् शक्ति। 'बर्हिर्देवसदनं दामि'' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्कियमिरुक्किऱदु। अदऩ् पॊरुळ् - तेवर्गळ् उट्कारुम् पर्हिस्लै (तर्प्पत्तै) अऱुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु। इदुक्कु अऱुप्पदैक् काट्टुम् शक्ति इरुक्किऱदु। आगैयाल् इन्द मन्दिरम् तर्प्पत्तै अऱुप्पदु ऎऩ्गिऱ किरियैक्कु, अङ्गम्।  
इङ्गे सन्देहम् - अऱुक्कप्पडुम् तिरव्यम्, कुशम् काशम् मुदलाऩ पत्तुविदमाऩ तर्प्पङ्गळाग इरुक्कलाम्। अवैगळैप् पोऩ्ऱ वेऱु पुल्लुगळागवुम् इरुक्कलाम्। इन्द मन्दिरम् ऎदै अऱुप्पदऱ्‌कु अङ्गम् ऎऩ्ऱु।  
पूर्वबक्षम्:- पर्हिस्सु ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु तर्प्पम् मुक्कियमाऩ पॊरुळायिरुन्द पोदिलुम्, अदैप् पोल् इरुप्पदाल् मऱ्‌ऱप् पुल्लैयुम् सॊल्लुगिऱदु। आगैयाल् इरण्डु विदत्तैयुम् अऱुप्पदऱ्‌कु मन्दिरम् अङ्गम्।  
सित्तान्दम्:- सॊल्लैच् चॊऩ्ऩ उडऩे अदिऩ् मुक्कियमाऩ पॊरुळ् तोऩ्ऱुगिऱदु। मुक्कियमल्लाद पॊरुळ् (कौणम्) तोऩ्ऱ तामदमुण्डागिऱदु। मुक्कियमाऩ पॊरुळिल् उळ्ळ ऒरु कुणत्तै निऩैत्तु अन्दक् कुणम् इरुक्कुम् वस्तुविऩ् निऩैवुक्कु वरवेण्डियदु। मुक्कियमाऩ पॊरुळ् तोऩ्ऱिऩवुडऩे मन्दिरम् अदैप्पिडित्तुक् कॊण्डु वेऱॊऩ्ऱैत् तेडुगिऱदिल्लै। आगैयाल् इन्द मन्दिरम् तर्प्पत्तै अऱुप्पदऱ्‌कु मात्तिरम् अङ्गम्। (अदि १)  
(९५) कीऴे सॊऩ्ऩ नियायत्तुक्कु अबवादम् (विलक्कु)। महासयनम् सॊल्लुगिऱ इडत्तिल्, 'ऐन्द्र्या गार्हपत्यमुपतिष्ठते' ऎऩ्ऱु विदि वाक्कियम् इरुक्किऱदु। अदिऩ् पॊरुळ् - इन्दिर तेवदैयिऩ् मन्दिरत्ताले कार्हबत्य अक्ऩियै स्तोत्रम् पण्णु ऎऩ्ऱु। त्रुदीया श्रुदियाले इन्द मन्दिरम् अक्किऩि उबस्तानत्तुक्कु अङ्गम्। आऩाल्, अदिल् इन्द्रः ऎऩ्गिऱ सॊल् इरुक्किऱदु। अदिऩ् मुक्कियमाऩ पॊरुळ् सुवर्क्क लोगत्तुक्कु राजावाऩ तेवदै। आगैयाल् अन्द तेवदा विषयत्तिल् अदैच् चॊल्ल वेण्डियदॆऩ्ऱु कीऴे सॊऩ्ऩ नियायत्ताल् एऱ्‌पडुगिऱदु। विदि वाक्कियम् अदै अक्किऩियिऩ् उबस्तानत्तुक्कु अङ्गमाग विदिक्किऱदु। मन्दिरत्तुक्कुम् विदिवाक्यत्तुक्कुम् ऒऱ्‌ऱुमै उण्डावदऱ्‌काग, इन्दिरऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु इन्दिरऩैप् पोल् सिऱन्ददु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळुगिऱदा? अल्लदु, कार्हबत्य ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु अन्द अक्किऩिक्कुक् किट्ट इरुक्कुम् इडम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळुगिऱदा? इरण्डिल् ऒऩ्ऱैच् चॆय्य वेण्डुम्।  
पूर्वबक्षम्:- कीऴ्प्पाराविल् सॊऩ्ऩ नियायप्पडि इन्दिरऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु मुक्कियमाऩ अर्त्तत्तै-युम् कार्हबत्तिय ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु कॆळणमाऩ अर्त्तत्तैयुम् कॊळ्ळ वेणुम्।  
सित्तान्दम् - विदि वाक्कियमाऩदु मुऩ् एऱ्‌पडाद कर्मत्तैच् चॆय्यच् चॊल्लुगिऱदु। अदिल् उळ्ळ सॊल्लु-क्कु लक्षणैयिऩाले मुक्यमाऩ अर्त्तत्तै विट्टु कॆळणमाऩ पॊरुळैक् कॊळ्ळुवदु नियायमऩ्ऱु। एऱ्‌पट्ट कर्मत्तैच् चॆय्युम् विदत्तैच् चॊल्लुगिऱदु मन्दिरम्। आगैयाल् अदु अनुवादम्। विदि वाक्यत्-तैक् काट्टिलुम् पलम् कुऱैन्ददु। इन्दिरऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुत्ताऩ् कॆळणमाऩ पॊरुळ् कॊळ्ळ वेणुम्। (अदि २)  
(९६) तर्शबूर्णमास प्रगाणत्तिल् 'हविष्कृदेहीति त्रिरवघ्नन् आह्वयति' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। इङ्गे 'हविष्कृदेहि' ऎऩ्बदु मन्दिरम्। अदिऩ् पॊरुळ् - तेवदैगळुक्काग हविस्सैच् चॆय्गिऱवऩे!, वा - ऎऩ्ऱु। इन्द मन्दिरत्तैच् चॊल्लि अत्वर्यु अवऩैक् कूप्पिडुगिऱाऩ्। इन्द वाक्यत्तुक्कु ऎऩ्ऩ पॊरुळ् ? इन्द मन्दिरत्तैच् चॊल्लि अवहननम् सॆय्दुगॊण्डु कूप्पिडुगिऱदु ऎऩ्ऱा? अप्पोदु मूऩ्ऱावदु तडवै ऎऩ्बदु अवहननत्तुक्कु अङ्गमागुम्। अल्लदु अवहननम् सॆय्गिऱवऩाय्, मन्दिरत्तैच् चॊल्लि मूऩ्ऱु तडवै कूप्पिडुगिऱदु ऎऩ्ऱु पॊरुळा? अप्पोदु मूऩ्ऱु तडवै ऎऩ्बदु आह्वानत्तुक्कु कूप्पिडुवदऱ्‌कु अङ्गमागुम्।  
पूर्वबक्षम्:- अवहननत्तुक्कु अङ्गम्। इप्पडि इल्लामल् आह्वानत्तुक्कु अङ्गम् ऎऩ्ऱु कॊण्डाल् ''अवघ्नन्'' (अवहननम् सॆय्दुगॊण्डु) ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु प्रयोजऩमिल्लामल् पोय्विडुम्। आगैयाल्, अवहन्गत्तुक्कु अङ्गमाग मन्दिरम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। केळ्वि:- मूऩ्ऱु तडवै ऎऩ्बदैयुम् विदिक्क वेण्डुमे। अदैयुम्, मन्दिरत्तैयुम् विदित्ताल् इरण्डु वाक्यङ्गळागुमे। (पारा - ३६)। पदिल्:- मूऩ्ऱु तडवै ऎऩ्बदु एऱ्‌कॆऩवे एऱ्‌पट्टिरुक्किऱदु। अदै अनुवादम् पण्णि मन्दिरम् मात्रम् विदिक्कप्पडु-किऱदु। ऒरु शागैयिल् मन्द्रगाण्डत्तिल् मन्द्रम् मूऩ्ऱु तडवै पडिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अदै मऱुबडियुम् विदिक्क वेण्डियदिल्लै। इऩ्ऩुमॊरु केळ्वि - मन्द्रत्तुक्कुक् कूप्पिडुवदिल् अऩ्ऱो शक्ति। अवहनन-त्तिल् इल्लैये – ऎऩ्ऱु। पदिल् - कीऴ् पाराविल् सॊऩ्ऩबडि कौणमाय् अर्त्तम् पण्ण वेण्डुम्।  
सित्तान्दम्:- मूऩ्ऱु तडवै ऎऩ्बदु नीर् सॊऩ्ऩबडि ऒरु शागैयिल् पडित्तिरुप्पदऩाल् मात्तिरम् एऱ्‌प-टादु। ऒरु शागैयिल् इरण्डु तडवैयुम् पडिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अदै विदिक्कवेण्डियदु। (अवघ्नन्) ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु प्रयोजनमिल्लामल् पोगविल्लै। अदु अवहननम् पण्णुगिऱ वेळैयिल् ऎऩ्ऱु कालत्-तै काट्टुगिऱदु। कालत्तै विदिक्क वेण्डियदिल्लै। अवहननत्तैच् चॆय्य उदवियैत् तेडुवदु अन्द कालत्तिल् ताऩे नेरिडुम्। वेऱु कालत्तिल् नेरिडादु। कूप्पिडुवदैयुम् विदिक्कवेण्डियदिल्लै। मन्दिर-त्तिऩ् शक्तियाले अदु एऱ्‌पडुगिऱदु। ''वा'' ऎऩ्गिऱ सॊल्लैक् कूप्पिडुवदु इल्लामल् पोऩाल् सॊल्लु-वार्गळो। आगैयाल् विदिक्कवेण्डियदु कूप्पाडु मूऩ्ऱु तडवै ऎऩ्ऱु। अप्पडिये वेदम् मन्द्रत्तुक्कु अर्त्तम् पण्णुगिऱदु। 'हविष्कृदेहि' ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाऩ्। - 'ऎवर्गळ् तेवर्गळुक्कु हविस्सैच् चॆय्गिऱार्ग-ळो - अवर्गळैक् कूप्पिडुगिऱाऩ्' ऎऩ्ऱु। आगैयाल् वाक्यत्तिऩ् पॊरुळ् - 'अवहननम् पण्णुम् कालत्तिल् सॆय्यवेण्डिय कूप्पाट्टै मूऩ्ऱु तडवै सॆय्यवेण्डियदु' ऎऩ्ऱु।  
मन्दिरत्तैक् कूप्पाट्टुक्कु अङ्गमाग विदिक्क वेण्डियदिल्लै। लिङ्गत्तालेये अदु एऱ्‌पडुगिऱदु। (अदि - २)।  
(९७) अक्ऩिष्टोम प्रगरणत्तिल् 'उत्तिष्टन्नाह अग्नीदग्नीन् विहर' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम् इरुक्किऱदु। ''अग्नीदग्नीन् विहर'' ऎऩ्बदु मन्द्रम्। अदिऩ् पॊरुळ् - ए आक्किऩित्तिरऩे ! अक्ऩिगळै ज्वलिक्कुम् पडि पण्णु - ऎऩ्ऱु। इदु ऎदुक्कु मन्दिरम् - उत्तानत्तुक्का (ऎऴुन्दिरुप्पदऱ्‌का)? अल्लदु अक्ऩिविहरण प्रैषत्तुक्का? (आक्नीत्तिरऩै एवुदऱ्‌का)? मन्दिरत्तुक्कुम् ऎऴुन्दिरुप्पदऱ्‌कुम् सम्बन्दमिल्लै। आगैयाल् अदऱ्‌कु अदीनमायिरुक्कक् कूडादु। आगैयाल्, उत्तिष्ठन् ऎऩगिऱ सॊल्लुक्कु ऎऴुन्दिरुक्कुम्बोदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डियदु। अन्दक् कालत्तिल् इन्द मन्दिरत्तैच् चॊल्लवेण्डियदॆऩ्ऱु वाक्यत्तुक्कुप् पॊरुळ्।  
इदु कीऴ्प् पाराविल् सॊऩ्ऩ नियायत्तालेये एऱ्‌पडुमे। वेऱु अदिगरणम् ऎदऱ्‌काग ऎऩ्ऱाल्, पदिल् - इङ्गे इरण्डु सन्देहम् उण्डागक् कूडुम्। (१) मुऩ् अदिगरणत्तिल् मन्दिरत्तैयुम् मूऩ्ऱु तडवै ऎऩ्बदैयुम् विदिप्पदाऩाल् वाक्यबेदम् उण्डागुम् ऎऩ्ऱु आक्षेबिक्कप्पट्टदु। इङ्गे अन्द आक्षेबमिल्लै। मन्द्रम् ऒऩ्ऱैत्ताऩ् विदिक्कवेण्डियदु। (२) कालत्तै विदिक्किऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कूडादु। विदिवाक्यत्तिल् लक्षणै कूडादु ऎऩ्ऱु ९५-वदु पाराविल् सित्तान्दत्तिल् सॊल्लप्पट्टदु। 'उत्तिष्ठन्' ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु ऎऴुन्दिरुक्कुम्बोदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डाल् लक्षणैदाऩे – ऎऩ्ऱु। इवैग-ळैत् तीर्प्पदऱ्‌काग इन्द अदिगरणम्। समादानम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱाल्, ऐन्द्री नियायत्तिल् लिङ्गत्तुडऩ् विरोदमिरुन्ददु। आऩालुम् श्रुदि, मन्दिरत्तैक् कॊण्डु अक्किऩियै उबस्ताऩम् पण्णुम्बडि विदित्त-तु। श्रुदि, लिङ्गत्तैक् काट्टिलुम् वलिमैयुळ्ळदु। आगैयाल् लक्षणैयैक् कॊळ्ळविल्लै। इङ्गे वाक्यत्ताल् कालम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। वाक्यत्तैक् काट्टिलुम् लिङ्गम् वलिमैयुळ्ळदु। आगैयाल् लिङ्गत्तुडऩ् विरोदत्तैप् पार्त्तु लक्षणै वेऱु कदियिल्लामैयाल् पॊऱुत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डियदु। (शा। ती। २१४)।  
(९८) लिङ्गविषयत्तिल् ऒरु सन्देहम् - श्रुदिक्कु ऒरु प्रमाणत्तिऩ् उदवि वेण्डियदिल्लै। अप्पडिये ऒरु प्रमाणत्तैयुम् पार्क्कामल् लिङ्गम् मन्दिरङ्गळैक् कर्मङ्गळुक्कु अङ्गमागच् चॊल्लक् कूडुमा? ऎऩ्ऱु। इदऱ्‌काग इरण्डु अदिगरणङ्गळ्। यजुर्वेदत्तिल् इरण्डावदु काण्डत्तिल् २, ३, ४-वदु प्रच्नङ्गळिल् काम्मियङ्गळाऩ इष्टिगळ् विदिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। मुदल् काण्डम् मुदल्, मूऩ्ऱावदु काण्डम् वरैयिल् ऒव्वॊरु प्रच्नत्तिऩ् कडैसि अनुवागत्तिल् इष्टिगळुक्कु वेण्डिय, याज्या पुरोनुवाक्या ऎऩ्गिऱ मन्द्रङ्गळ् सॊल्लप् पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। मन्द्रगाण्डम् ऎऩ्गिऱ याज्ञिगर्गळुडैय समाक्यैयाल् (पॆयराल्) इवैगळ् काम्यमाऩ इष्टिगळुक्कु मन्द्रङ्गळॆऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। इष्टि काण्डत्तैयुम् मन्द्र काण्डत्तैयुम् सेर्त्तुप् पार्क्कुम्बोदु, मुदल् इष्टिक्कु मुदलिल् पडिक्कप्पट्ट इरण्डु मन्दिरङ्गळ् ऎऩ्ऱुम्, इरण्डावदु इष्टिक्कु इरण्डावदु तडवै पडिक्कप्पट्ट मन्द्रङ्गळ् ऎऩ्ऱुम्, क्रमत्ताल् (वरिसैयाल्) एऱ्‌पडुगिऱदु। इन्द्राक्ऩि विषयमाय् ऒरु इष्टियुम्, इन्द्राक्ऩि विषय माय् याज्यावुम् पुरोनुवाक्यावुम् पडिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। लिङ्गत्ताल् इन्द मन्दिरङ्गळैक् कॊण्डु इन्द इष्टियै मात्रम् सॆय्गिऱदा ? अल्लदु नित्तियमाऩ वेऱु इन्द्राक्ऩि विषयमाऩ वेऱु इष्टिगळैयुम् सॆय्यलामा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्॥  
पूर्वबक्षम्:- इन्द मन्द्रङ्गळाऩ काम्मियमाऩ इष्टियै मात्तिरम् सॆय्य वेण्डियदॆऩ्ऱु सॊल्लक् कूडादु। अप्पडिच् चॊल्लुवदऱ्‌कुप् पिरमाणम् समाक्यैयुम् कर्ममुम्। इवैगळैक् काट्टिलुम् लिङ्गम् वलिमैयुळ्ळदु।  
सित्तान्दम् - इन्द इडत्तिल् लिङ्गत्तैक् कॊण्डु मऱ्‌ऱ इरण्डु पिरमाणङ्गळैयुम् तळ्ळिविडक् कूडादु। लिङ्गमाऩदु तेवदैयै मात्तिरम् सॊल्लुगिऱदु। अदऩाल् इऩ्ऩ कर्मत्तुक्कु इऩ्ऩ मन्द्रम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌-पडादु। आगैयाल् मुदलिल् समाक्यैयाल् मन्द्र काण्डत्तुक्कुम् कर्मगाण्डत्तुक्कुम् सम्बन्दम् एऱ्‌प-ट्टु, मन्द्रत्तुक्कुम् कर्मत्तुक्कुम् सम्बन्दम् एऱ्‌पडुगिऱदु। पिऱगु इऩ्ऩ कर्मत्तुक्कु इऩ्ऩ मन्द्रम् ऎऩ्ऱु क्रमत्ताले एऱ्‌पडुगिऱदु। इन्द्राक्ऩि मन्द्रङ्गळुक्कु इन्दराक्ऩि इष्टि सम्बन्दम् इप्पडि एऱ्‌पडुगै-यिल्, एऱ्‌पडुत्तिऩ पिरमाणङ्गळैत् तळ्ळिविडक् कूडादु।  
(२) ऒरु केळ्वि - लिङ्गत्तालेये इऩ्ऩ मन्दिरम् इऩ्ऩ इष्टिक्कु ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडलामो ऎऩ्ऱु। पदिल् - इन्द्राक्ऩि इष्टि इऩ्ऩुमॊऩ्ऱु इरुक्किऱदु। याज्या-पुरोनुवाक्यावुम् वेऱु इरुक्किऩ्ऱऩ। क्रमत् ताले ताऩ् इऩ्ऩ इष्टिक्कु इऩ्ऩ मन्दिरङ्गळ् ऎऩ्ऱु तीर्मानञ् जॆय्य वेणुम्।  
(३) इऩ्ऩुमॊरु केळ्वि - क्रमत्तालेये तीर्मानम् पण्णलामो? लिङ्गत्तैप् पार्प्पाऩेऩ् ?- ऎऩ्ऱु। पदिल् - इन्दिराबिरुहस्पदि तेवदैयिऩ् इष्टि ऒऩ्ऱु एऱ्‌पट्टिरुक्किऱदु। इरण्डु विदमाऩ याज्-यावुम् पुरोनुवाक्यावुम् इरुक्किऩ्ऱऩ। क्रमत्तिऩाल् मुदलिल् पडित्त मन्दिरङ्गळै इष्टिक्कु अङ्गमा-कच् चॊल्ललाम्। इरण्डावदु तडवै पडित्त मन्द्रङ्गळुक्कु इष्टियुडऩ् सम्बन्दम् लिङ्गत्तालेये एऱ्‌पड वेण्डुम्।  
आगैयाल् किरमम्, समाक्या इवैगळिऩ् उदवियिऩ् पेरिल् ताऩ् काम्मियमाऩ इष्टि विषयत्तिल् अवैगळुक्कुम् मन्द्रङ्गळुक्कुम् सम्बन्दम् एऱ्‌पडुम्। (अदि-७)  
(९९) लिङ्गम् ऎऩ्गिऱ प्रमाणत्तुक्कु क्रमम्, समाक्यै ऎऩ्गिऱ प्रमाणङ्गळिऩ् उदवि वेण्डुमॆऩ्ऱु कीऴे सॊल्लप्पट्टदु। प्रगरणम् ऎऩ्गिऱ प्रमाणत्तिऩ् उदवियुम् वेणुमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पोगिऱदु। अक्निष्टोम प्रगरणत्तिल् 'आग्नेय्या आग्नीद्रमुपतिष्ठते' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम् इरुक्किऱदु। अदिऩ् पॊरुळ् - अक्ऩि तेवदैयिऩ् मन्द्रत्ताले आक्ऩीत्रमण्डबत्तै स्तोत्रम् पण्णु ऎऩ्ऱु। इङ्गे सन्देहम् - इन्द प्रगरणत्तिल् पडित्तिरुक्कुम् मन्दिरत्तैच् चॆय्गिऱदा ? अल्लदु अक्ऩि तेवदैयिऩ् विषयमाऩ वेऱु ऎन्द मन्दिरत्तैक् कॊण्डावदु सॆय्यलामा? ऎऩ्ऱु।  
पूर्वबक्षम्:- आग्नेय्या ऎऩ्गिऱ सॊल् अक्किऩि तेवदैयिऩ् मन्द्रम् ऎऩ्ऱु पॊदुवाय्च् चॊल्लुगिऱदु; इऩ्ऩ मन्द्रम् ऎऩ्ऱु सॊल्लविल्लै। आगैयाल् ऎन्द मन्दिरत्तैयुम् सॊल्ललाम्।  
सित्तान्दम्:- यज्ञत्तैच् चॊल्लुमिडत्तिल् पडित्तिरुक्कुम् मन्द्रत्तैक् कॊण्डुदाऩ् यज्ञत्तुक्कु वेण्डिय वियाबारङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदॆऩ्ऱु प्रगरणत्ताल् तॆरिगिऱदु। अन्द वियाबारम् ऎदु ऎऩ्ऱु केळ्वि उण्डाग, वाक्यमाऩदु अन्द वियाबारम् आक्किऩीत्र मण्डबत्तिऩ् स्तोत्रम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। इप्पडि कॊळ्ळुवदिल् लागवम् इरुक्किऱदु। वेऱु मन्द्रम् विषयत्तिल्, अदैक्कॊण्डु यज्ञत्तुक्कु वेण्डिय वियाबारङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियदॆऩ्ऱुम्, अन्द वियाबारम् इऩ्ऩदॆऩ्ऱुम् इरण्डु विषयङ्गळ् एऱ्‌पडवेण्डियवै। इदिल् कॆळरवम् ऎऩ्गिऱ कुऱ्‌ऱम् उण्डु। आगैयाल् प्रगरण-त्तिल् पडित्त मन्दिरत्तैक् कॊण्डुदाऩ् स्तोत्रत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु। (अदि। ८)  
आक्ऩीत्र मण्डबत्तिऩ् उबस्तानत्तुक्कु इरण्डु रूबङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। अदिऩुडैय उबस्तानम् ऎऩ्-ऱुम्, अक्निष्टोमत्तिऩाल् अबूर्वम् उण्डावदऱ्‌कु उदवि सॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱुम्। इन्द इरण्डैयुम् सास्तिरत्तैक् कॊण्डु ताऩ् अऱियवेण्डियदु। वेऱु मन्दिरत्तुक्कु मुदलावदु रूबम् ताऩ् वाक्यत्ताले एऱ्‌पडुम्; इरण्डावदु रूबम् एऱ्‌पडादु। अदैप्पऱ्‌ऱि वाक्यम् इल्लै। (शा। ती। २२०)  
इरण्डावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

