+++
title = "११ वाक्यादिचतुष्कं"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।३</summary>

मूऩ्ऱावदु पादम्  
(१००) मुऩ् पादत्तिल्, वाक्यम्-प्रगरणम्-क्रमम्-समाक्यै ऎऩ्गिऱ प्रमाणङ्गळैप् पऱ्‌ऱि पेसप्पट्टदु। अवैगळ् इऩ्ऩवै ऎऩ्ऱुम्, अवैगळ् सॆय्गिऱ वेलैगळ् इऩ्ऩवै ऎऩ्ऱुम् इन्दप् पादत्तिल् सॊल्लप्पडुगिऱदु।  
(१०१) वाक्यम्:- अक्निष्टोम प्रगरणत्तिल् 'उच्चैः ऋचा क्रियते, उपांशु यजुषा, उच्चैः साम्ना' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम् इरुक्किऱदु। अदिऩ् पॊरुळ् - उच्चत्वनियोडु, रुक् मन्द्रत्तैक्कॊण्डु सॆय्यप्पडुगिऱदु। ऒरुवरुक्कुम् केट्कामल् यजुर् मन्द्रत्तैक्कॊण्डु, उच्चत्वनियोडु साम मन्दिरत्तैक्कॊण्डु - ऎऩ्ऱु। इङ्गे इरण्डु सॊऱ्‌कळिऩ् सेर्क्कै वाक्यम् ऎऩ्गिऱ प्रमाणम्। अवैगळैच् चेर्त्तुच् चॊल्लुवदालेये ऒरु सॊल्लाल् सॊल्लप्पट्टदु मऱ्‌ऱॊरु सॊल्लुक्कु अङ्गमॆऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु।  
(१०३) इन्द इडत्तिल् ऒरु मुक्यमाऩ नियायम् विसारिक्कप्पडुगिऱदु। कीऴ्च् चॊऩ्ऩ वाक्यत्तिल्, रुक् यजुस् साम ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळ् अन्दप् पॆयरुळ्ळ मन्द्रङ्गळैच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩवा? अल्लदु अन्दप् पॆयरुळ्ळ वेदङ्गळैया? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- इन्दच् चॊऱ्‌कळ् मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् इऩ्ऩ त्वनियोडु सॊल्लुवदु ऎऩ्बदु मन्दिरङ्गळिऩ् तर्मङ्गळ्। इप्पडि इरुप्पदाल्, यजुर्वेदत्तिल् इरुक्कुम् रुक् मन्दिरङ्गळैयुम्, अत्वर्यु उच्चत्वनियोडु सॊल्लवेण्डियदु।  
सित्तान्दम्:- इन्द इडत्तिल् मुदलिल् ऒरु वाक्यम् इरुक्किऱदु:- 'त्रयो वेदा असृज्यन्त – अग्नेः ऋग्वेदः - वायोर्यजुर्वेदः – आदित्यात् सामवेदः'' ऎऩ्ऱु। इदऩ् पॊरुळ् - मूऩ्ऱु वेदङ्गळ् उण्डुबण्णप्पट्टऩ। अक्नियिऩिडमिरुन्दु रुक् वेदम्, वायुविऩिडमिरुन्दु यजुर्वेदम्, आदित्यऩिडमिरुन्दु साम वेदम् - ऎऩ्ऱु। इदऩाल् वेदत्तैप्पऱ्‌ऱि एदो विषयम् विदिक्कप्पोगिऱदु ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। अदु इऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु कडैसियिल् वरुगिऱ मुऩ् सॊऩ्ऩ वाक्यम् सॊल्लुगिऱदु। आगैयाल् अदिल् इरुक्कुम् रुक् यजुस् साम ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळ् वेदङ्गळैत्ताऩ् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ।  
(२) इङ्गे ऒरु केळ्वि - मुदल् वाक्यम् अर्त्तवादम्; आगैयाल् अदऱ्‌कु वलिमै किडैयादु। कडैसि वाक्यम् ऒऩ्ऱै विदिक्किऱदु। आगैयाल् अदऱ्‌कु वलिमैयुण्डु। आगैयाल् वलिमैयिल्लाद मुदल् वाक्यत्तैक् कॊण्डु वलिमैयुळ्ळ कडैसि वाक्यत्तिल् लक्षणै पण्णक् कूडादु – ऎऩ्ऱु। पदिल् - मुदल् वाक्यत्तैक् केट्टबोदु, ऒरु विरोदमुम् इल्लै। आगैयाल् केट्टबडि अदिऩ् अर्त्तम् मऩदिल् पट्टदु। कडैसि वाक्यत्तैक् केट्टबडि अर्त्तम् कॊळ्वदाऩाल् मुदल् वाक्यत्तुडऩ् विरोदिक्कुम्। इरण्डुम् ऒरु वाक्यमागादु। आगैयाल् ऒरु वाक्यमाग वेणुमाऩाल् मुदल् वाक्यत्तुक्कु ऒत्तु अर्त्तम् पण्णवेणुम्। आगैयाल् रुक् मुदलाऩ सॊऱ्‌कळ् वेदत्तैत्ताऩ् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ।  
विदिवाक्यत्तिल् उत्तेश्यत्तैच् चॊल्लुवदु वलिमैयुळ्ळदु ताऩ्। अदिऩ् स्वरूबम् उण्डाऩाल् अदऱ्‌कु वलिमै उण्डु। मुदल् वाक्यम् ऒरु पुत्तियै उण्डुबण्णुम् कालत्तिल् विदिवाक्यमिल्लै। अदु वरुम्बोदु, मुदल् वाक्यत्तोडु ऒरु वाक्यमावदऱ्‌काग अदऱ्‌कु विरोदमिल्लामले अदऱ्‌कु स्वरूबम् उण्डागिऱदु। आगैयाल् विदि वाक्यत्तिल् अन्दच् चॊऱ्‌कळ् उत्तेश्यत्तैच् चॊऩ्ऩबोदिलुम् लक्षणै सॆय्यवेण्डियदु। अदैप् पॊऱुत्तुक् कॊळ्ळवेण्डियदु। (शा - अदि। १-२३२/२३३)  
(१०३) साम मन्द्रत्तै उच्चत्वनियोडु सॊल्ल वेण्डियदॆऩ्ऱु, १०१-वदु पाराविल् सॊल्लप्पट्टदु। इदऱ्‌कु अबवादम् (विलक्कु) - आदानम् (अक्ऩिगळै उण्डुबण्णुम् वियाबारम्) सॆय्युम्बोदु वामदेव्यम् मुदलाऩ सिल सामङ्गळैक् कानम् सॆय्यवेण्डियदु। आगैयाल् अवैगळुडैय कानम् आदानत्तुक्कु अङ्गम्। आदानम् अङ्गि, आगैयाल् मुक्यमाऩदु। सामङ्गळिऩ् कानम् अङ्गमाऩदाल् कुणम्। मुक्यत्तै ऒत्तु कुणत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु। ऎप्पडि यजुर्वेद मन्द्रङ्गळै उबाम्शुवागच् चॊल्लुगिऱदो, अप्पडिये उबाम्शुवाग सामङ्गळैयुम् कानम् सॆय्यवेण्डियदु। (अदि-२)   
(१०४)। इदिऩ् मेले विसारम्। इरण्डु वेदङ्गळिल् ऒरु यागत्तैप्पऱ्‌ऱि इरण्डु विदिगळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळिल् ऎदु मुक्कियम्, ऎदु कुणम्। उदारणम् - स्वर्क्कम् वेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱवऩ् ज्योदिष्टोमयागत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु इरण्डु वेदङ्गळिलुम् विदि वाक्यङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळिल् ऎदु विदि? ऎदु कुणत्तै विदिप्पदऱ्‌कु अनुवादम्? ऎऩ्ऱाल्:-  
पूर्वबक्षम्:- इदैत् तीर्माऩम् सॆय्यक् कारणम् इल्लामैयाल् तीर्माऩम् पण्ण मुडियादु।  
सित्तान्दम् - यजुर्वेदत्तिल् सोमम् ऎऩ्गिऱ तिरवियमुम् इन्द्र, वायु, मुदलाऩ तेवदैगळुम् सॊल्लियिरुक्किऩ्ऱऩ। अदिल् ताऩ् अदिग अङ्गङ्गळ् विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् अन्द वेदत्तिऩ् वाक्यम् ताऩ् विदि। अन्द यागत्तिऩ् मन्दिरङ्गळै उबाम्शुवागच् चॊल्लवेण्डियदु। (अदि-३)  
(१०५) प्रगरणम्:- श्रुदि, लिङ्गम्, वाक्यम् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु प्रमाणङ्गळ् कीऴे सॊल्लप्पट्टऩ। प्रगरणम् ऎऩ्ऱु ऒरु पिरमाणम् उण्डा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- इल्लै। पदङ्गळुम् अवैगळिऩ् सामर्त्तियमुम् अवैगळुक्कु ऒऩ्ऱोडु ऒऩ्ऱु सम्बन्दमुम् सेराद वेदबागत्तै ऒरुवऩुम् पार्क्कविल्लै। ऒरु महावाक्यमाऩ पल वाक्यङ्गळिऩ् सेर्क्कै प्रगरणम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱायो ? अदु कूडादु। अवैगळ् वाक्यमाय् आऩ पिऱगु ऎप्पडि ऒरु वाक्यमाग आगुम्।  
सित्तान्दम्:- तर्शबूर्णमास प्रगरणत्तिल् स्वर्क्कत्तै आसैप्पट्टवऩ् तर्शबूर्णमास यागङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱुम्, ''समिधो यजति' (समित्यागत्तैच् चॆय्गिऱाऩ्) ऎऩ्ऱुम् इरण्डु वाक्यङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। ऒऩ्ऱैप् पार्प्पदऱ्‌कुक् कण् कारणम्। अदु तऩ् वेलैयैच् चॆय्य विळक्किऩ् उदवियैत् तेडुगिऱदु। अप्पडिये तर्शमुम् पूर्णमासमुम् सुवर्क्कम् ऎऩ्ऩुम् पलऩै कॊडुप्पदऱ्‌कुच् चिलवऱ्‌ऱिऩ् उदवियैत् तेडुगिऩ्ऱऩ। इप्पडि उदवि सॆय्वदै उबगरणम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। समित्यागत्तैच् चॆय्गिऱवऩ् ऒरु पलऩैत् तेडुगिऱाऩ्। अदु वेलैयायिरुप्पदाल् अदिऩाल् ऒरु पलऩ् किडैप्पदु, इल्लाविट्टाल्, अदै ऒरुवऩुम् सॆय्यमाट्टाऩ्। आगैयाल्, तर्शमुम् पूर्णमासमुम् उबगरणत्तैयुम् समित्यागम् पलऩैयुम् तेडुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् इरण्डु वाक्यङ्गळुम् सेर्न्दु ऒरु महावाक्यम् आगिऩ्ऱऩ। अदैत्ताऩ् प्रगरणम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। तर्शमुम् पूर्णमासमुम् तेडुम् उबगरणम् समित्यागम्। अदु तेडुम् पलऩ् अवैगळुक्कु उदवि सॆय्वदु। आगैयाल् समित्यागम् तर्शबूर्णमासङ्गळुक्कु अङ्गम्। (अदि - ४)  
समित्यागत्तुक्कु वेऱु पलऩ् इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळुवदैक् काट्टिलुम्, इरण्डु वाक्यङ्गळुम् ऒरु महावाक्यम् ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळुवदिल् लागवम् इरुक्किऱदु। अप्पडि ऒप्पुक्कॊण्डाल्, इरण्डु वाक्यङ्गळुक्कुम् अवैगळ् तेडुवदु अगप्पडुगिऱदु। समित्यागत्तुक्कु वेऱु पलऩै ऒप्पुक् कॊण्डाल्, तर्शबूर्णमासङ्गळ् तेडुम् उबगरणम् किडैक्कादु। तर्शबूर्णमास वाक्यत्तिऩ् पॊरुळ् - ऎप्पडि इवैगळैच् चॆय्दाल् स्वर्क्कम् किडैक्कुमो, अप्पडि वेलै सॆय् ऎऩ्ऱु। ऎप्पडि अवैगळैच् चॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु तॆरियविल्लै। अदैत् ताऩ् इदिगर्त्तव्यदै ऎऩ्ऱुम्, अदिऩ् तेट्टत्तै इदिगर्त्तव्यदागाङ्ग्षै ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। (शा-२३६-२८७)  
(१०६) तर्शबूर्णमासङ्गळिल् यजमानऩ् सॊल्लवेण्डिय मन्द्रङ्गळै वेदम् पडिक्कुम् इडत्तिल् ऒरु मन्द्रम् इरुक्किऱदु – 'दब्धिरसि, अदब्धो भूयासम्, अमुं दभेयम्' ऎऩ्ऱु। इदऩ् पॊरुळ् - नी कॊल्गिऱ आयुदमायिरुक्किऱाय्, ऒरुवऩालुम् कॊल्लप्पडामल् नाऩ् इरुक्क वेण्डुम्। इवऩै (कुऱिक्कप्पट्टदै) नाऩ् कॊल्ल वेणुम् - ऎऩ्ऱु। इन्द मन्दिरत्तै उबाम्शुयाजत्तैच् चॆय्युम्बोदु यजमानऩ् सॊल्लुगिऱाऩ्। इदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ प्रमाणम् ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- ऒरु पिरमाणमुम् इल्लै। श्रुदियुम् इल्लै, वाक्यमुमिल्लै। पिराम्मणमाऩदु इन्द मन्दिरम् इऩ्ऩ यागत्तुक्कु अङ्गमॆऩ्ऱु सॊल्लामल् अदऱ्‌कु अर्त्तत्तै मात्तिरम् सॊल्लुगिऱदु। लिङ्गमुम् प्रयोजऩप्पडविल्लै। यजमानऩुक्कु विरोदम् सॆय्वदैप् पोक्कुगिऱदु ऎऩ्बदु मन्दिरत्ताल् काट्टप्पडुगिऱदु। इदु उबाम्शुयागत्तुक्कु मुऩ्ऩाले सॆय्यप्पडुम् अक्ऩि तेवदैयिऩ् यागत्तुक्कुम् पिऩ्ऩाले सॆय्यप्पडुम् अक्नीषोम तेवदैयिऩ् यागत्तुक्कुम् उण्डु। प्रगरणमुम् मूऩ्ऱुक्कुम् ऒऩ्ऱे। इप्पडि ऒरु पिरमाणमुम् इल्लामैयाल्, इन्द मन्द्रम् उबाम्शु यागत्तुक्कु अङ्गम् अऩ्ऱु।  
सित्तान्दम् :- अत्वर्यु सॆय्युम् वेलैगळै विदिक्कुम् इडत्तिल् अक्निदेवदैयिऩ् यागमुम् उबाम्शु याजमुम्, अक्नि सोम तेवदैयिऩ् यागमुम् वरिसैयाय् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। अप्पडि यजमानऩ् सॊल्लवेण्डिय मूऩ्ऱु मन्दिरङ्गळैयुम् वरिसैयाय् सॊल्लियिरुक्किऱदु। ऎप्पडि इरण्डु वाक्कियङ्गळैच् चेर्त्तुप् पार्प्पदाल् प्रगरणम् ऎऩ्ऱु ऒरु प्रमाणम् एऱ्‌पडुगिऱदो, अप्पडिये इरण्डु प्रगरणङ्गळैयुम् सेर्त्तुप् पार्क्कुम् पोदु किरमम् ऎऩ्ऱु ऒरु प्रमाणम् एऱ्‌पडुगिऱदु: - इदैप् प्रगरणत्तिऩ् ऒरु पेदम् ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादु। इरण्डु वाक्यङ्गळ् ऒरु वाक्यमावदु पोल इरण्डु प्रगरणङ्गळ् ऒरु वाक्यमाग मुडियादु। आगैयाल् क्रमम् ऎऩ्गिऱ प्रमाणत्ताले नडुविल् इरुक्कुम् यागत्तुक्कु नडुविल् इरुक्कुम् मन्दिरम् ऎऩ्ऱु आगिऱदु। आगैयाल् अन्द मन्दिरम् उबाम्शुयाजत्तुक्कु अङ्गम् (अदि - ५)।  
(१०७) समानदेशत्वं क्रमम् ऎऩ्बदऱ्‌कु स्वरूबम्। अदु इरण्डु विदम् - वेदत्तिल् पडित्तिरुप्पदाल् एऱ्‌पडुवदु ऎऩ्ऱुम्, अर्त्तत्ताले एऱ्‌पडुवदु ऎऩ्ऱुम्। मुदलावदुम् इरण्डु विदम् - यथासंख्यम् ऎऩ्ऱुम् सन्निदि ऎऩ्ऱुम्। यदासङ्ग्यत्तुक्कु उदाहरणम् कीऴ्बाराविल् विसारित्तदु। इरण्डावदुक्कु उदारणम् - यजुर्वेदम् १-वदु काण्डम्, १-वदु प्रच्नम्, ३-वदु अनुवागत्तिल् मुदल् मन्दिरम् - तेवर्गळुडैय कर्मत्तुक्काग नीङ्गळ् शुत्तमागुङ्गळ् ऎऩ्ऱु इरुक्किऱदु। अडुत्त मेले पालैक् काय्च्चुम् सट्टि मुदलाऩ पात्रङ्गळैप्पऱ्‌ऱि मन्दिरङ्गळ् पडिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् सन्निदि ऎऩ्गिऱ क्रमत्ताले अन्द मन्द्रम् अन्दप् पात्रङ्गळै प्रोक्षिप्पदऱ्‌कु मन्द्रम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। मूऩ्ऱावदु विदत्तुक्कु उदारणम् मेले काट्टप्पडुम्।  
(१०८) समाख्या - याज्या-पुरोनुवाक्या मुदलाऩ सॊल्लवेण्डिय मन्दिरङ्गळै रुक्वेदत्तिल् पडित्तिरुक्किऱदु। यजुर्वेदत्तिल् माडु कऱप्पदु, निर्वाबम् पण्णुवदु मुदलाऩ वियाबारङ्गळुक्कु मन्दिरङ्गळ्; कानम् सॆय्यवेण्डिय सामङ्गळै सामवेदत्तिल्, "इऩ्ऩ रुत्तुविक्कुक्कु इऩ्ऩ मन्द्रङ्गळ्" ऎऩ्ऱु ऒरु नियममिल्लै; ऎदै वेणुमो ऎवऩुम् सॊल्ललामा ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- सॊल्ललाम्।  
सित्तान्दम्:- मुदल् सॊऩ्ऩ मन्द्रङ्गळुक्कु हॆळत्रम् (होदाविऩ् मन्दिरम्) ऎऩ्ऱुम्, इरण्डावदु सॊऩ्ऩवैगळुक्कु आत्वर्यवम् (अत्वर्युविऩ् मन्द्रङ्गळ्) ऎऩ्ऱुम्, मूऩ्ऱावदु सॊऩ्ऩ मन्द्रङ्गळुक्कु ऒळत्कात्रम् (उत्कादाविऩ् मन्द्रङ्गळ्) ऎऩ्ऱुम् समाक्या (पॆयर्गळ्) एऱ्‌पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। आगैयाल् अन्दन्द रुत्तुविक्कु अवऩवऩुडैय मन्दिरङ्गळैच् चॊल्ल वेण्डियदु ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। इप्पडित् तीर्मानम् पण्णुवदऱ्‌कु ऒरु विरोदमुम् काणप्पडविल्लै। इप्पडित् तॆरियामलिरुन्दालुम् विरोदम् इरुन्दालुम् अऩ्ऱो प्रमाणमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्ललाम्। आगैयाल् मऱ्‌ऱ प्रमाणङ्गळैप्पोलवे समाक्यैयुम्, प्रमाणम् (अदि-६)।  
(१०९) इप्पडि ऒऩ्ऱै मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुक्कु अङ्गम् ऎऩ्ऱु काट्टुवदऱ्‌कु आऱु पिरमाणङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। श्रुदि, लिङ्गम्, वाक्यम्, पिरगरणम्, किरमम्, समाक्कियै ऎऩ्ऱु। इवैगळिल् इरण्डु पिरमाणङ्गळाले इऩ्ऩदु अङ्गम्, इऩ्ऩदु अङ्गि ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडिय इडङ्गळिल् ऎन्द पिरमाणत्तै वैत्तुक् कॊळ्ळुगिऱदु ऎऩ्ऱु मेले विसारिक्कप्पडुगिऱदु।  
(११०) श्रुदियुम् लिङ्गमुम्:- ९६-वदु पाराविल् विसारित्त वाक्कियमे इङ्गेयुम् उदारणम्। 'इन्द्र विषयमाऩ मन्दिरत्ताल् कार्हबत्तिय अक्नियै स्तोत्रम् पण्णुवदु' ऎऩ्ऱु इन्द मन्द्रम् इन्द्रऩैक् काट्टुवदाल्, इन्द विषयमाऩ वियाबारत्तै अदैक्कॊण्डु सॆय्य वेण्डियदु ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। इप्पडि इल्लाविट्टाल्, इन्द मन्द्रम् इन्दिरऩैक् काट्टुवदऱ्‌कु पिरयोजनम् इल्लामल् पोगुम्। आगैयाल् इन्द्र विषयमाऩ वियाबारत्तैक् काट्टिलुम् इन्द्रऩ् मुक्कियमाऩवऩ्। इव्विदमाऩ युक्तियै लिङ्गमुण्डुबण्णुगिऱदु। इन्द वियाबारम् ऎदु ऎऩ्ऱु विसारिक्कैयिल् 'ऐन्द्र्या गार्हपत्यमुपतिष्ठते' ऎऩ्गिऱ इरण्डु सॊऱ्‌कळुम् वाक्यम् ऎऩ्गिऱ पिरमाणमायिरुन्दु कॊण्डु, अदु उबस्तानम् (स्तोत्रम् पण्णुवदु) ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्गिऱदु। 'गार्हपत्यम्' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् विबक्ति (वेऱ्‌ऱुमै) इरण्डावदु विबक्ति। अदु श्रुदि ऎऩ्गिऱ पिरमाणम्। अदऩाल् कार्हबत्य अक्नि मुक्यमाऩदु ऎऩ्ऱु काट्टप्पडुगिऱदु। अदऱ्‌कु कुणमाऩ एदो ऒऩ्ऱै कारणमाग उडैय ऒरु वियाबारम् वेण्डियदु। अव्विदमाऩ वियाबारत्तैक् काट्टिलुम् कार्हबत्यम् मुक्यमाऩदु। इन्द विरोदम् उण्डायिरुक्कैयिल्, ऎन्द वियाबारत्तैच् चॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- मूऩ्ऱुविदमाय् पूर्वबक्षङ्गळ्, (१) 'ऐन्द्र्या उपतिष्ठते' ऎऩ्गिऱ इरण्डु सॊऱ्‌कळाल्, सॆय्यवेण्डिय वियाबारम् उबस्तानम् ऎऩ्ऱुम्, अदऱ्‌कु मन्द्रम् इन्द्रविषयमाऩदु ऎऩ्ऱुम् एऱ्‌पडुगिऱदु। श्रुदियुम् लिङ्गमुम् पिरमाणमाऩबडियाल्, इन्द्रऩैयावदु कार्हबत्य अक्ऩियैयावदु उबस्तानम् सॆय्गिऱदु।  
(२) इन्दिरऩुम्, कार्हबत्य अक्ऩियुम् इरण्डुम् मुक्कियमाऩदालुम्, उबस्तानम् ऎऩ्गिऱ वियाबारम् कुणमाऩदालुम्, ''ऒव्वॊरु मुक्यमाऩदुक्कु कुणत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु'' ऎऩ्गिऱ (प्रतिप्रधानं गुणावृत्तिः) ऎऩ्गिऱ नियायप्पडि इरण्डु पेर्गळुक्कुम् उबस्ताऩत्तैच् चॆय्गिऱदु।  
(३) ऒरु वस्तुविऩ् सामर्त्तियत्तैक् कवऩित्ते श्रुदि ऎऩ्गिऱ पिरमाणम् ऒऩ्ऱै अङ्गम् ऎऩ्ऱु विदिक्क वेण्डियदु। इप्पडि इल्लाविट्टाल् 'नॆरुप्पाले नऩै" ऎऩ्ऱुम् ''जलत्ताले कॊळुत्तु" ऎऩ्ऱुम् विदिक्कलाम्। वस्तुविऩ् सामर्त्तियत्तै लिङ्गम् काट्टुवदालुम्, अदैक् कवऩित्तु श्रुदि वेलै सॆय्य वेण्डियदागैयालुम् लिङ्गम् पिरबलम्। आगैयाल् इन्दिरऩुक्के उबस्तानम् सॆय्गिऱदु।  
सित्तान्दम्:- इन्द्रमन्द्रत्तिल् मुक्कियमाऩ अर्त्तत्तैविट्टु, कॆळणमाग अर्त्तम् पण्णलाम् ऎऩ्ऱु ९५-वदु पाराविल् काट्टप्पट्टदु। आगैयाल् सामर्त्तियम् इल्लै ऎऩ्गिऱ कुऱ्‌ऱम् पोय्विट्टदु। श्रुदि ऎऩ्गिऱ प्रमाणम् उडऩे मन्द्रत्तै कारर्हबत्तिय अक्ऩियिऩ् उबस्तानत्तुक्कु अङ्गम् ऎऩ्ऱु विदिक्किऱदु। लिङ्ग विषयत्तिल् कॊञ्जम् तामदमिरुक्किऱदु। मुदलिल् मन्द्रत्तिल् इरुक्कुम् सॊऱ्‌कळ् तङ्गळुडैय पॊरुळ्गळैत् तॆरिविक्किऩ्ऱऩ। पिऱगु मन्द्रत्तुक्कु इऩ्ऩदु सामर्त्तियम् ऎऩ्ऱु अऱिय वेण्डुम्। अदिऩ् पिऱगु सामर्त्तियत्तैक् कॊण्डु इऩ्ऩदु मुक्कियमाऩदु ऎऩ्ऱुम्, अदै उबस्तानम् सॆय्य इऩ्ऩदु मन्द्रम् ऎऩ्ऱुम् काट्टुम् श्रुदि इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळवेणुम्। अदावदु मन्दिरत्ताले इन्दिरऩुक्कु उबस्ताऩम् सॆय् ऎऩ्ऱु ऒरु श्रुदियै ऒप्पिक्कॊळ्ळवेणुम्। पिरत्यक्षमाय् इरुक्कुम् श्रुदियिल् सामर्त्तियत्तैक् कण्डुबिडिक्क वेण्डियदिल्लै। श्रुदि इरुक्कवेणुम्, ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळवेण्डियदुमिल्लै। आगैयाल् श्रुदि पलमुळ्ळदु; लिङ्गम् पलमिल्लाददु। अदु श्रुदियाल् अडिक्कप् पडुगिऱदु। कार्हबत्तिय अक्किनिक्कुत्ताऩ् उबस्तानम् सॆय्यवेण्डियदु।  
(२) श्रुदियैक्कॊण्डु मुडिवुसॆय्युम् कालत्तिल् लिङ्गमिल्लैये अदै श्रुदि ऎप्पडि अडिक्कक्कूडुम् ऎऩ्ऱाल्, पदिल् - श्रुदि वेलै सॆय्द पिऱगु; लिङ्गम् एऱ्‌पट्टु, मन्द्रत्तैक् कॊण्डु इन्दिरऩुडैय उबस्तानत्तैच् चॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्। अदैत् तडुप्पदु ताऩ् लिङ्गत्तै अडिप्पदु ऎऩ्बदु। (अदि-७)  
(१११) लिङ्गमुम्, वाक्कियमुम्:- तर्शबूर्णमासप् पिरगरणत्तिल्, 'स्योनं ते सदनं कृणोमि, घृतस्य धारया सुशेवं कल्पयामि, तस्मिन् सीदामृते प्रतितिष्ठ, व्रीहीणां मेध सुमनस्यमानः' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्कियमिरुक्किऱदु। ए पुरोडाशमे! उऩक्कु नल्लदाऩ इडत्तैच् चॆय्गिऱेऩ् – नॆल्लिऩ् सारमाऩदे! मऩदु समादानत्तुडऩ् अन्द नल्ल इडत्तिल् उट्कारु, अदिल् स्तिरमाय् इरु" ऎऩ्ऱु। इदु ऒरु मन्द्रमा? अल्लदु इरण्डु मन्द्रङ्गळा! ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - "तस्मिन्" (अदिल्) ऎऩ्गिऱ सॊल् मुऩ्ऩाल् पिरस्ताबमाऩदैक् काट्टुगिऱदु। अदऩाल् वाक्यत्तिऩ् इरण्डु पादियुम् ऒरे वाक्कियम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। इरण्डु मन्द्रङ्गळ् इल्लामैयाल्, मुऴुवदुम् इडम् पण्णुवदऱ्‌कु अङ्गमागुम्। इदै विदिक्कुम् श्रुदियाऩदु 'इन्द मुऴुमन्दिरत्ताले इडत्तैच् चॆय्' ऎऩ्ऱु इरुक्कवेण्डियदु। अप्पडिये मुऴु मन्द्रत्ताले पुरोडाशत्तै अदिल् वै ऎऩ्ऱु ऒरु श्रुदि इरुक्कवेण्डियदु। इडम् पण्णुवदऱ्‌कुम् ऎप्पडि मन्द्रम् अङ्गमो, अप्पडिये पुरोडाशत्तै वैप्पदऱ्‌कुम् मन्दिरम् अङ्गमागलामे। वाक्कियम् अदैयुम् सॊल्लुगिऱदे। आगैयाल् इन्द मन्दिरत्तैक् कॊण्डु इडम् पण्णलाम्। पुरोडाशत्तै अन्द इडत्तिल् वैक्कलाम्। अल्लदु इरण्डु वियाबारत्तैयुम् सॆय्यलाम्।  
सित्तान्दम् - इरण्डु पादिक्कुम् अन्वयम् (सम्बन्दम्) इरुप्पदाल्, ऒरु वाक्कियमागलाम्। मेल् पादिक्कु इडम् पण्णुवदिल् सामर्त्तियम् इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु वैत्तुक्कॊण्डुम्, मुऴुमन्द्रमुम् अन्द वियाबारत्तुक्कु अङ्गम् ऎऩ्ऱु सॊल्लवेणुम्। अप्पडिये कीऴ्बादिक्कुप् पुरोडाशत्तै वैप्पदिल् सामर्त्यम् इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु वैत्तुक्कॊण्डु मुऴुमन्द्रमुम् अदऱ्‌कु अङ्गम् ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। सॊऩ्ऩबडि वैत्तुक् कॊळ्ळाविट्टाल्, मुऴुमन्द्रमुम् ऒरु वियाबारत्तुक्कुम् अङ्गमागत् तगुन्ददु अऩ्ऱु। आगैयाल् वाक्यत्तुक्कुम् श्रुदिक्कुम् नडुविल् सामर्त्तियम् इरुप्पदाग वैत्तुक् कॊळ्वदु वरुगिऱदु। कीऴ् पादिक्कु इडम् पण्णुवदिलुम्, मेल्बादिक्कु अन्द इडत्तिल् वैप्पदिलुम् सामर्त्तियम् पिरत्तियक्षमाय् इरुक्किऱदु। अदु श्रुदिक्कु किट्ट इरुक्किऱदु। आगैयाल् लिङ्गत्ताले वाक्कियम् पादिक्कप्पडुगिऱदु। कीऴ् पादि ऒरुमन्दिरम्, अदु इडम् पण्णुवदऱ्‌कु अङ्गम्। मेल्बादि वेऱुमन्दिरम्; अदु पुरोडाशत्तै अन्द इडत्तिल् वैप्पदऱ्‌कु अङ्गम् (अदि-८)।  
(११२) वाक्यमुम् पिरगरणमुम्:- सूक्तवागम् ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तिल् इरण्डु वाक्कियङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ: 'अग्नीषोमाविदं हविरजुषेचां, अवीवृधेतां महो ज्यायोऽक्राताम् - इन्द्राग्नी इदं हविरजुषेताम् । अवीवृधेतां महो ज्यायोऽक्राताम् ॥' ऎऩ्ऱु। इदिऩ् पॊरुळ् - अक्नीषोमर्गळ् इन्द हविस्सैच् चाप्पिट्टार्गळ्; विरुत्तियै अडैन्दार्गळ्। यजमानऩुक्कु मिगुन्द तेजस्सैक् कॊडुत्तार्गळ्; इन्द्राक्नी इन्द हविस्सैच् चाप्पिट्टार्गळ्; विरुत्तियै अडैन्दार्गळ्; यजमानऩुक्कु मिगुन्द तेजस्सैक् कॊडुत्तार्गळ्', ऎऩ्ऱु पूर्णमास इष्टियिल् मुदल्वाक्यत्तैयुम्, तर्श इष्टियिल् इरण्डावदु वाक्कियत्तैयुम् मन्दिरत्तिल् सॊल्लवेण्डियदु। इप्पडिच् चॊल्लुगैयिल् 'अग्नीषोमौ' ऎऩ्गिऱ सॊल्लै मात्तिरम् ऎडुत्तु विट्टु इदं हविः'' ऎऩ्बदु मुदलाऩ मुदल् वाक्कियत्तिऩ् मिगुदियैत् तर्श इष्टियिल् सॊल्लवेण्डियदा? अप्पडिये 'इन्द्राग्नी' ऎऩ्गिऱ सॊल्लै मात्तिरम् ऎडुत्तु विट्टु, इरण्डावदु वाक्कियत्तिऩ् मिगुदियैप् पूर्णमास इष्टियिल् मन्दिरत्तिल् सॊल्लुगिऱदा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- सॊऩ्ऩ मन्दिरत्तैच् चॊल्लवेण्डुम्। इन्द वाक्यङ्गळिऩ् मिगुदिगळ् प्रगरणत्तिल् पडिक्कप् पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ ; आगैयाल् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अङ्गम्।  
सित्तान्दम् - अक्नीषोम मन्दिरत्तिऩ् मिगुदिक्कुम् इन्द्राक्नी ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुम् सम्बन्दम् मन्दिरत्तिऩ् पाडत्ताल् एऱ्‌पडविल्लै। मुदलिल् प्रगरणत्ताले सम्बन्दम् इरुप्पदाग वैत्तुक्कॊण्डु, अवैगळ् ऒरु वाक्यम् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवेणुम्। पिऱगु इन्द वाक्यत्ताले अन्द वाक्यत्तुक्कु इन्द्राक्नी तेवदैयैक् काट्टुगिऱदु ऎऩ्ऱु ऒरु सामर्त्तियत्तै ऒप्पुक्कॊळ्ळवेणुम्। इदु लिङ्गम्। इन्द लिङ्गत्तैक् कॊण्डु इन्द मन्द्रत्ताले इन्द्राक्नी विषयमाऩ वियाबारत्तैच् चॆय्'' ऎऩ्ऱु श्रुदि एऱ्‌पडुत्त वेण्डुम्। आगैयाल् प्रगरणत्तुक्कुम् विनियोगत्तुक्कुम् नडुविल् मूऩ्ऱु विषयङ्गळ् वरवेण्डियदु: मुदल् वाक्यत्तिल् 'अग्नीषोमौ' ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुम् अन्द वाक्यत्तिऩ् मिगुदिक्कुम् सम्बन्दम् वाक्यत्तालेये एऱ्‌पडुगिऱदु। अदु इरुप्पदागप् पुदिदाय् ऒप्पुक्कॊळ्ळवेण्डाम्। लिङ्गत्तैयुम् श्रुदियैयुम् मात्तिरम् एऱ्‌पडुत्तवेण्डियदु। आगैयाल् वाक्यत्तुक्कुम् विनियोगत्तुक्कुम् नडुविल् इरण्डु विषयङ्गळ् ताऩ् एऱ्‌पडुम्। आगैयाल् प्रगरणत्तैक् काट्टिलुम् वाक्यम् विनियोगत्तुक्कुक् किट्ट इरुप्पदाल्, वाक्यम् प्रबलम्; प्रगरणम् तुर्बलम्। वाक्यम् प्रगरणत्तैप् पादित्तु विडुगिऱदु। अक्नीषोम मन्दिरत्तिऩ् मिगुदि अदऱ्‌कुत्ताऩ्, शेषमाऩदु। अत्तुडऩ् ताऩ् सेरवेण्डियदु। (अदि-९)।  
(११३) प्रगरणमुम्, क्रममुम्:- राजसूयम् ऎऩ्बदैच् चॊल्लुम् इडत्तिल् अबिषेसनीयम् ऎऩ्ऩुम् सोम यागत्तैच् चॊल्लुगैयिल्, 'सॊक्कट्टाऩ्गळैक् कॊण्डु विळैयाडुगिऱाऩ्, राजावै जयिक्किऱाऩ्, शुनश्शेबऩ् विरुत्तान्दत्तैच् चॊल्लुम्बडि सॆय्गिऱाऩ्'' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उळ्ळ वाक्यङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। इन्द वियाबारङ्गळ् अबिषेसनीयत्तुक्कु मात्तिरम् अङ्गमा? अल्लदु राजसूयम् मुऴुवदुक्कुम् अङ्गमा ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- अबिषेसनीयत्तुक्कु मात्तिरम् अङ्गम् सन्निदि ऎऩ्गिऱ क्रममागिय पिरमाणत्ताले।  
सित्तान्दम् - राजसूयत्तै ऎप्पडिच् चॆय्गिऱदु ऎऩ्गिऱ आगाङ्ग्षै तीरविल्लै। विदिक्कप्पट्ट सॊक्कट्टाऩ् विळैयाट्टु मुदलाऩ वियाबारङ्गळ् प्रगरणम् ऎऩ्ऩुम् प्रमाणत्ताले राजसूयत्तुक्कु अङ्गम्। राजसूयम् ऎऩ्बदु अनेग यागङ्गळिऩ् सेर्क्कै। आगैयाल् - अवैगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्द वियाबारङ्गळ् अङ्गङ्गळ्। अबिषेसनीयम् ऎऩ्बदु अक्निष्टोमत्तिऩ् विक्रुदि। अदिऩुडैय अङ्गङ्गळैक् कॊण्डे अबिषेसनीयत्तैयुम् सॆय्यवेण्डियदु। आगैयाल् अदै ऎप्पडिच् चॆय्गिऱदु ऎऩ्गिऱ आगाङ्ग्षै तीर्न्दु विडुगिऱदु। अदिऩ् सन्निदियिल् (किट्ट) इन्द वियाबारङ्गळै विदित्तिरुप्पदाल्, ऒरु आगाङ्ग्षैयै उण्डुबण्ण वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱीरो ? अप्पोदु आगाङ्ग्षै ऎऩ्गिऱ अवान्दरप्रगरणम् (पारा-९३) इरुप्पदाग मुदलिल् ऒप्पुक्कॊळ्ळवेणुम्। अदिऩ् वऴियाग वाक्यम्, लिङ्गम्, श्रुदि इवैगळै एऱ्‌पडुत्तवेणुम्। आगैयाल् सन्निदिक्कुम् विनियोगत्तुक्कुम् नडुविल् नालु विषयङ्गळ् एऱ्‌पडुत्तवेणुम्। राजसूयत्तिऩ् आगाङ्ग्षैयागिय महाप्रगरणम् एऱ्‌कऩवे इरुक्किऱदु। अदऱ्‌कुम् विनियोगत्तुक्कुम् नडुविल् मूऩ्ऱु विषयङ्गळ् ताऩ् वेण्डुम्। सन्निदि तूरत्तिल् इरुक्किऱदु। प्रगरणम् किट्ट इरुक्किऱदु। प्रगरणम् प्रबलम्। सन्निदि तुर्बलम्। आगैयाल् सन्निदियैप् पार्त्तु, प्रगरणमाऩदु सॊऩ्ऩ वियाबारङ्गळै राजसूयत्तुक्कु अङ्गमागच् चॆय्गिऱदु। (अदि - १०)।  
(११४) किरममुम्, समाक्यैयुम्:- १०७-वदु पाराविल् सॊऩ्ऩ मन्दिरमे इङ्गेयुम् विसारिक्कप्पडुगिऱदु। अङ्गे पाल् कऱक्किऱ पात्तिरङ्गळै मट्टुम् अदैक् कॊण्डु शुत्ति सॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु तीर्माऩिक्कप्पट्टदु। इङ्गे पुरोडाशम् सॆय्वदऱ्‌कु वेण्डिय उरल्, उलक्कै मुदलाऩ पात्तिरङ्गळैयुम् अन्द मन्दिरत्तैक् कॊण्डु शुत्ति सॆय्गिऱदा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- अवैगळैयुम् अन्द मन्दिरत्तैक् कॊण्डु शुत्ति सॆय्यवेण्डियदु। 'पौरोडाशिकम्' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट वेदत्तिऩ् पागत्तिल् अन्द मन्दिरम् पडित्तिरुक्किऱदु। अदिलेये उरल् मुदलाऩ पात्तिरङ्गळुम् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। समाक्कियै ऎऩ्ऩुम् पिरमाणत्ताले अवैगळैयुम् अदैक्कॊण्डु शुत्तिसॆय्यवेण्डियदु।  
सित्तान्दम्:- पौरोडाशिगम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल्, प्रगिरुदि (मुदल् पागम्) पुरोडाशत्तैयुम्, इरण्डावदु पागम् (प्रत्ययम्) काण्डम् ऎऩ्गिऱ वेदबागत्तैयुम् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ। इदऩालेये मन्द्रम् ऎल्ला पुरोडाश पात्तिरङ्गळ् सन्निदियिल् (किट्ट) पडिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु कॊळ्ळक्कूडादु। अर्त्ताबत्ति ऎऩ्ऩुम् पिरमाणत्ताल् अदै एऱ्‌पडुत्तिक्कॊळ्ळवेण्डुम्। ऎप्पडियॆऩ्ऱाल् सॊऩ्ऩबडि सन्निदि इल्लाविट्टाल्, विसारिक्कुम् मन्दिरम् इरुक्कुम् वेदबागत्तुक्कु पौरोडाशिगम् ऎऩ्ऱु पॆयर् इरुक्कक् कूडादु। उदारणम् - आक्नेयम् ऎऩ्ऱु वेदत्तिल् ऒरु पागम् इरुक्किऱदु। अदिल् ''इषे त्वा'' ऎऩ्गिऱ मन्द्रम् पडिक्कप्पडविल्लै। अदऱ्‌कु आक्नेयम् ऎऩ्ऱु पॆयर् इल्लै। ''युञ्जानः प्रथमं मनः'' ऎऩ्गिऱ मन्द्रम् अदिल् पडिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अदऱ्‌कु अन्दप् पॆयर् उण्डु। इव्विदमाग मन्द्रत्तुक्कुम् पात्रङ्गळुक्कुम् सन्निदियै एऱ्‌पडुत्तिक्कॊण्डु अवैगळुक्कु ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु आगाङ्ग्षै यिल्लाविट्टाल्, सन्निदि उण्डागादु ऎऩ्ऱु सॊल्लि, ऒरु प्रगरणत्तै एऱ्‌पाडु सॆय्यवेण्डुम्। अदिऩ् वऴियाय् वाक्यत्तैयुम्, लिङ्गत्तैयुम् सुरुदियैयुम्, एऱ्‌पडुत्तिक्कॊण्डु अन्द श्रुदियाले विनियोगम् सॆय्यवेण्डियदु। अदावदु मन्द्रमाऩदु पुरोडाश पात्तिरङ्गळैच् शुत्ति सॆय्वदऱ्‌कु अङ्गम् ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्य वेण्डियदु। इप्पडि समाक्कियैक्कुम् विनियोगत्तुक्कुम् नडुविल् ऐन्दु विषयङ्गळै एऱ्‌पडुत्तिक् कॊळ्ळ वेणुम्। पाल् पात्तिरङ्गळुक्को, मन्दिरत्तिऩ् सन्निदि पिरत्तियक्षमायिरुक्किऱदु। ऎप्पडि ऎऩ्ऱाल् - इत्मत्तैयुम् पर्हिस्सैयुम् कॊण्डुवरुवदऱ्‌कुम् निर्वाबम् सॆय्वदऱ्‌कुम् नडुविल् पाल् पात्तिरङ्गळै प्रोक्षिक्कवेण्डियदु। मन्दिरमुम् इत्माबर्हिस्सैक् कॊण्डु वरुगिऱ मन्द्रङ्गळुक्कुम् नडुविल् पडिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। आगैयाल् सन्निदि एऱ्‌कऩवे इरुक्किऱदु। आगैयाल् अदैक्कॊण्डु पिरगरणम् मुदलाऩ नालु विषयङ्गळैत्ताऩ् एऱ्‌पडुत्तिक्कॊळ्ळवेणुम्। समाक्कियैयैक् काट्टिलुम् सन्निदि विनियोगत्तुक्कुक् किट्ट इरुक्किऱदु। आगैयाल् सन्निदि ऎऩ्गिऱ क्रमत्ताले समाक्कियै पादिक्कप्पडुगिऱदु। पाल् पात्तिरङ्गळै प्रोक्षिप्पदऱ्‌कुत्ताऩ् अन्द मन्दिरम् अङ्गम् (अदि - ११)।  
(११६) कीऴ्बाराक्कळिल् ऒरु पिरमाणम् इऩ्ऩॊरु पिरमाणत्तैप् पादिक्किऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। इदु सरिया ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- सरियऩ्ऱु; पिरमाणम् प्राप्तमा? अल्लदु अप्राप्तमा? ऎऩ्ऱु केट्किऱेऩ्। प्राप्तमाऩाल् अदिऩ् वेलैयै विनियोगत्तै अदु सॆय्युम्। अदै ऎप्पडित् तडुप्पदु? अप्राप्तम् ऎऩ्ऱाल् अदै ऎप्पडित् तडुक्क मुडियुम्।  
सित्तान्दम्:- पिरमाणम् मुऴुवदुम् अप्राप्तम् अऩ्ऱु; अदिऩ् विषयमाय् ओर् अऱिवु उण्डागिऱबडियाल्। मुऴुवदुम् प्राप्तमुम् अऩ्ऱु। अदु तऩ् वेलैयैच् चॆय्यादबडियाल्। आगैयाल् बाधम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु पुत्तियिल् तोऩ्ऱिऩ पिरमाणत्तैक्कॊण्डु विनियोगम् सॆय्वदैत् तडुप्पदु ताऩ्। इदै अप्राप्तबादम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु, पत्तावदु अत्यायत्तिल् प्राप्त पा(बा)धम् ऎऩ्बदु सॊल्लप् पडुगिऱदु। (अदि-१२)  
(११६) ११०-वदु पारा मुदल् इदु वरैयिल् श्रुदि मुदलाऩ पिरमाणङ्गळुक्कुळ्ऩे ऒऩ्ऱुक्कुम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुक्कुम् विरोदम् इरुन्दाल् ऎदै वैत्तुक्कॊळ्ळुगिऱदु; ऎदैत् तळ्ळिविडुगिऱदु ऎऩ्ऱु विसारिक्कप् पट्टदु। इप्पोदु ऎन्द इडत्तिल् विरोदम् इरुक्किऱदु, ऎङ्गे इल्लै ऎऩ्ऱु विसारिक्कप् पडुगिऱदु।  
(११७) ज्योदिष्टोम प्रगरणत्तिल् – तिस्र एव साह्नस्योपसदः द्वादशाहीनस्य (का-६-प्र-२-अनु-५-पञ्-१८) ऎऩ्गिऱ वाक्यङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। ऒरे नाळिल् सोमयागङ्गळ् मुडिवदाल्, साह्न ऎऩ्गिऱ सॊल् ज्योदिष्टोमत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। मुदल्, वाक्यत्तिल् अदुक्कु मूऩ्ऱु उबसत्तुक्कळ् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। इरण्डावदु वाक्यत्तिल् सॊल्लप्पट्ट पऩ्ऩिरण्डु उबसत्तुक्कळुम् अदऱ्‌कु उण्डा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- उण्डु। इदु प्रगरणत्तालेये एऱ्‌पडुगिऱदु। अहीनम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुक् कुऱैविल्लाददु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। ज्योदिष्टोमत्तुक्कुत् ताऩ् ऎल्ला अङ्गङ्गळुम् कुऱैविल्लामल् सॊल्लप्पडु किऩ्ऱऩ। विक्रुदियाऩ सोमयागङ्गळिल् अवैगळैयॆल्लाम् सॊल्लामैयाल् कुऱैवु इरुक्किऱदु। आगैयाल् 'अहीनम्'' ऎऩ्बदु ज्योदिष्टोमम् ताऩ्। उबसत्तुक्कळ् मूऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम्, पऩ्ऩिरण्डु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुवदाल्, ऎदै वेण्डुमो, अदैच् चॆय्यलाम्।  
सित्तान्दम्:- ऎदिल् सोमयागङ्गळै मुदल् नाळिल् पोल्, अडुत्त नाळ्गळिलुम् सॆय्गिऱार्गळो, अन्द सोमयागत्तुक्कु अहीनम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। इन्दच् चॊल्लैक् केट्टवुडऩे इदिऩ् निऩैवु वरुगिऱदु। कुऱैविल्लाददु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुमाऩाल्, अहीन ऎऩ्गिऱ सॊल्लै न हीन ऎऩ्ऱु पिरित्तु, ऒव्वॊऩ्ऱिऩ् पॊरुळै अऱिन्दु, अवैगळैच् चेर्त्तु, मुऴुच्चॊल्लिऩ् पॊरुळै अऱियवेणुम्। योगत्तैक् काट्टिलुम् रूडि प्रबलम्। (पारा - ४५ ii) मेलुम्, न ऎऩ्गिऱ सॊल्लुम् हीन ऎऩ्गिऱ सॊल्लुम् सेर्न्दु अहीनम् ऎऩ्गिऱ सॊल् उण्डायिरुन्दाल्, आदि उदात्तस्वरमायिरुक्कुम्। अप्पडियिल्लै। नडु ऎऴुत्तै उदात्तमाग वेदम् पडिक्किऱदु। आगैयाल्, अहीनम् ऎऩ्बदु ज्योदिष्टोमत्तैक् काट्टिलुम् वेऱाऩदु। षष्टी श्रुदियाल् पऩिरण्डु ऎऩ्बदु अहीनत्तिऩ् उबसत्तिल् वन्दु सेरुगिऱदु। श्रुदिक्कुम्, प्रगरणत्तुक्कुम् विरोदम् इरुप्पदाल्, प्रगरणत्तै विट्टु इदै ऎडुत्तुविडवेण्डियदु। इप्पडिच् चॆय्वदऱ्‌कु उत्कर्षम् ऎऩ्ऱु पॆयर् (अदि-१३),  
मूऩ्ऱावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

