+++
title = "१२ विरोधः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।४</summary>

नाऩ्गावदु पादम्  
(११८) इन्दप् पादत्तिल् मूऩ्ऱु विषयङ्गळ् विसारिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैगळिल् मुक्कियमाऩदु – विदिक्कप्-पडुवदु यज्ञत्तुक्कागवा? अल्लदु अदैच् चॆय्गिऱवऩुडैय पिरयोजऩत्तुक्कागवा? ऎऩ्बदु। मुदल् एऴु अदिगरणङ्गळिल् ऒरु वाक्यम् सॊल्वदु विदिया? अल्लदु अर्त्तवादमा ? अल्लदु अनुवादमा? ऎऩ्ऱु विसारिक्कप्पडुगिऱदु। अवैगळिल् ऒऩ्ऱु मात्तिरम् इङ्गे ऎऴुदप्पडुगिऱदु।  
(११९) तर्श पूर्णमास प्रगरणत्तिल् 'निवीतं मनुष्याणां, प्राचीनावीतं पितृणाम्, उपवीतं देवानाम्, उपव्ययते, देवलक्ष्ममेव तत्कुरुते' ऎऩ्ऱु वाक्यङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। कडैसिवाक्यत्तिऩ् पॊरुळ् - उबवीदमागप् पोट्टुक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्, अदिऩा-ले तेवर्गळुडैय अडैयाळत्तैये सॆय्गिऱाऩ् - ऎऩ्ऱु। इङ्गे मुदल् वाक्कियम् विदिया ? अल्लदु अर्त्तवादमा ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- अदु विदिदाऩ्, वेऱु पिरमाणत्ताले एऱ्‌पडाददिऩाल् अदु विदिदाऩ्। इप्पडि विदियाग वैत्तुक् कॊण्डु, निवीदम् पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱुम्, यागत्तिऩ् तर्मम् ऎऩ्ऱुम् इऩ्ऩुम् पल पक्षङ्गळ् सॊल्लुगिऱार्गळ्।  
सित्तान्दम्:- इदु अर्त्तवादम्। इन्द वाक्कियम् वस्तिर विषयम्। त्रिव्रुत् सूत्र (पूणूल्) विषयम् अऩ्ऱु। वस्त्रत्तै निवीदमाय्प् पोट्टुक्कॊळ्ळुवदिल् सॆळगरियम् इरुक्किऱदु। प्रासीऩावीदमायावदु, उबवीदमायावदु अदैप् पोट्टुक्कॊण्डाल्, ऒरु पक्कत्तिल् अदु कीऴे विऴुम्। निवीदम् ताऩे एऱ्‌पडुम्, विदि वेण्डियदिल्लै। यागत्तुक्कु अङ्गमाग निवीदम् विदिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱाल्, इरण्डु विषयङ्गळै विदिप्पदाल्, वाक्य पेदम् एऱ्‌पडुम्। मेलुम्, मूऩ्ऱावदु वाक्यत्तिल् विदियिरुक्किऱदु। कडैसि वाक्कियम् अदै स्तोत्रम् पण्णुवदाल्, अदै विदि ऎऩ्ऱे सॊल्लवेणुम्। अप्पोदु मुदल् इरण्डु वाक्यङ्-गळुम् अर्त्तवादमायिरुन्दु कॊण्डु अत्तुडऩ् सेर्न्दु ऒरे वाक्कियमागिऩ्ऱऩ। इप्पडिच् चॊल्लक्कूडि-यदायिरुक्कैयिल्, मुदल् वाक्यत्तै विदि वाक्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदु नियायमऩ्ऱु। निवीदम् मऩिदर्गळ् विषयत्तिलुम्, प्रासीनावीदम् पित्रुक्कळ् विषयत्तिलुम् उबयोगप् पडुत्तुवदाल्, तेवर्गळ् विषयमाऩ कर्मङ्गळिल्, अवैगळ् तगुन्दवैगळ् अऩ्ऱु। उबवीदम् ताऩ् तगुन्ददु ऎऩ्ऱु निवीद वाक्कियम् स्तोत्तिरम् पण्णुगिऱदु। आगैयाल् अदु अर्त्तवादम्। (अदि-१)  
(१२०) पादत्तिऩ् मुक्कियमाऩ विषयम्:- तर्शबूर्णमास प्रगरणत्तिल् 'नानृतं वदेत्' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम् इरुक्किऱदु। अदिऩ् पॊरुळ् - ऒरुवऩ् पॊय् सॊल्लक्कूडादु - ऎऩ्ऱु। इन्द तर्मम् पुरुषऩुडैय तर्ममा? अल्लदु यज्ञत्तिऩुडैय तर्ममा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- अदु पुरुषऩुडैय तर्मम्। पॊय् सॊल्लुवदु पुरुषऩुडैय तर्मम्। अदु इल्लामैयुम् पुरुषऩुडैय तर्ममागवे इरुक्कवेण्डुम्। ऎप्पडि ऎऩ्ऱाल्, 'वदेत्' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल्, आख्यातमाऩ प्रत्ययमाऩदु कर्त्तावैच् चॊल्लुगिऱदु। प्रक्रुदियाऩ वदनम् (सॊल्लुवदु) पुरुषदर्ममागवे इरुक्क वेण्डुम्। ''प्रक्रुदियुम् प्रत्ययमुम् प्रत्ययत्तिऩ् अर्त्तत्तैच् चेर्न्दुच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩ; अवैगळिल् प्रत्ययम् मुक्कियमाय् काट्टुगिऱदु'' ऎऩ्ऱु वियागरण सास्तिरक्कारर्गळ् सॊल्लुगिऱार्गळ्। 'पॊय् सॊल्-लुवदु पुरुषऩुडैय तर्मम्; अदिल्लामै पुरुषऩुडैय तर्मम् अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कूडादु। विदिक्कु-म् निषेदत्तुक्कुम् विषयम् ऒऩ्ऱागवे इरुक्कवेण्डुम्। आगैयाल् प्रगरणम् पादिक्कप्पडुगिऱदु। ऒरु केळ्वि - पुरुषऩुडैय तर्ममाग स्म्रुदि सॊल्लुगिऱदे, अदै श्रुदि विदिप्पाऩेऩ् ? पदिल् - श्रुदि वाक्यम् मूलम्, अदै स्म्रुदि सॊल्लुगिऱदु। इदु ऒरु पूर्वबक्षम्,  
(२) श्रुदिवाक्यम् स्म्रुदिक्कु मूलम् अऩ्ऱु। अदिऩ् विषयम् वेऱु। उबनयनम् आऩदु मुदल् इऱन्दु पोगुम् वरैयिल् पॊय् सॊल्लुवदै स्म्रुदि कूडादु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। आक्यादमाग श्रुदिक्कुम् प्रगरणत्तुक्कुम् विरोदम् इल्लामैक्काग यज्ञम् सॆय्गिऱ पुरुषऩुडैय तर्मम् ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळ वेणुम्। इदु इरण्डावदु पूर्वबक्षम्।  
(३) आक्यादम् पावनैयैच् चॊल्लुगिऱदु। कर्त्ता अदैविट्टुप् पिरियादिरुप्पदाल्, ताऩे तोऩ्ऱुगिऱदु। आगैयाल् श्रुदि ऎऩ्गिऱ प्रमाणम् इल्लै। प्रगरणमात्तिरम् इरुक्किऱदु। अदिऩाल् पिरयाजङ्गळैप् पोल् उबगारम् सॆय्दु यज्ञत्तुक्कु अङ्गमागिऱदु। अप्पवुम् विदि इल्लै। स्म्रुदियाले एऱ्‌पट्टदु अनुवादम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। कूडादु ऎऩ्बदु ऎप्पोदुम् उण्डाऩबडियाल्, यज्ञम् सॆय्युम् कालत्तिलुम् उण्डु। इदु मूऩ्ऱावदु पूर्वबक्षम्।  
सित्तान्दम्- स्म्रुदि 'उण्मैयैये पेसु। पॊय् सॊल्लादे' ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदु पुरुषऩुडैय तर्मम्। इदै मीऱि नडन्दाल्, नडन्दवऩुक्कुक् कुऱ्‌ऱम्। अदऱ्‌कु स्म्रुदि सॊल्लुम् पिरायश्सित्तत्तैच् चॆय्य वेण्डियदु। इङ्गे सॊल्लुवदु वेऱु तर्मम्। इदै मीऱि नडन्दाल्, कुऱैवु यज्ञत्तुक्कु, अदऱ्‌कु वेण्डिय पिरायश्सित्तत्तै यज्ञत्तुक्कागच् चॆय्यवेण्डियदु। इन्दप् पुदिदाऩ तर्मम् मुऩ्ऩाले एऱ्‌पडाददाल्, विदिक्कप्पडुगिऱदु। (अदि-८)।  
(१२१) अडुत्त नालु अदिगाणङ्गळिल् इदे विषयमाऩ विसारम् सॆय्यप्पडुगिऱदु:-  
(१) कॊट्टावि विट्टाल्, ऒरुमन्दिरत्तैच् चॊल्लवेण्डियदु ऎऩ्ऱु ऒरुविदि। यज्ञम् सॆय्गिऱ-वऩुक्कुम् कॊट्टावि विडुवदु नेरिडुमाऩदाल्, वाक्यत्तुक्कुम् प्रगरणत्तुक्कुम् विरोदमिल्लै। यज्ञत्तैच् चॆय्युम् पुरुषऩुक्कु मन्दिरत्तैच् चॊल्लुवदु संस्कारमायिरुप्पदाल्, अदु यज्ञत्-तिऩ् तर्मम् (अदि-९)।  
(२) "ऎवऩ् पिरामणणै अडिक्कक् कैयै ओङ्गुगिऱाऩो (अपगुरेत) अवऩुक्कु नूऱुवरुषम् अनुबविक्कक् कूडिय यादनैयैच् चॆय्यवेण्डियदु। आगैयाल् पिरामणऩै अडिक्कक् कैयै योङ्गादे'' ऎऩ्ऱ ऒरु वाक्यम्। इन्द निषेदत्तिऩ् पलऩ् सॊऩ्ऩ यादऩै वरामल् पण्णिक् कॊळ्ळुवदु। आगैयाल् इदु पुरुषऩुडैय तर्मम्। (अदि-१०)  
(३) ''पहिष्टैक्कारियुडऩ् पेसादे" ऎऩ्गिऱ विदि पुरुषऩुडैय तर्मम्। ''तर्शबूर्णमासम् सॆय्गिऱ नाळिल् पत्नी तिट्टुक्कारियाऩाल्, अवळै वॆळिये पोगच् चॊल्लि, यागत्तैच् चॆय्य वेण्डियदु ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल्, अवळुडऩ् पेस इडमेयिल्लै। आगैयाल् पुरुषऩु-टैय तर्मम्। इन्द इरण्डिडत्तिलुम् प्रगरणत्तिलिरुन्दु उत्कर्षम् सॆय्यवेण्डियदु। (अदि-११)  
१२२ कीऴ् विसारित्त मूऩ्ऱु वाक्कियङ्गळुम् तर्शबूर्णमास प्रगरणत्तिल् पडिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। ऒरु प्रगरणत्तिलुम् सेरामल्, (अनारभ्य) ऒरु वाक्यम् पडिक्कप्पडुगिऱदु। ''तस्मात् सुवर्णं हिरण्यं भार्यम् । सुवर्ण एव भवति । दुर्वर्णोऽस्य भ्रातृव्यो भवति'' ऎऩ्ऱु। इदु क्रदुविऩ् तर्ममा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- आम् इन्द वाक्यत्ताल्, यज्ञत्तिऩ् निऩैवु उण्डागिऱदु। आगैयाल् नल्ल वर्ण-मुळ्ळ तङ्गत्तैत् तरिप्पदु क्रदुवुक्कु अङ्गम्।  
सित्तान्दम्:- इन्द वाक्यम् अनारप्य अदीदम्। यज्ञत्तिऩ् निऩैवु वरुवदऱ्‌कु इडमिल्लै। 'यस्य पर्णमयी जुहूः'' ऎऩ्गिऱ वाक्यमुम् अनारप्य अदीदम् ताऩे, अदऱ्‌कु यज्ञत्तिऩ् निऩैवु वरुगिऱदे ऎऩ्ऱाल्, यज्ञम् तविर वेऱु ऒऩ्ऱिलुम् जूहुवुक्कु उबयोगमिल्लै। आगैयाल् जुहू ऎऩ्गिऱ सॊल्लैक् केट्टवु-टऩ् यज्ञत्तिऩ् निऩैवु वरुगिऱदु। इङ्गे अप्पडियऩ्ऱु। तङ्गत्तुक्कु यज्ञत्तिलेदाऩ् उबयोगम् ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादु। यज्ञत्तिऩ् निऩैवु वरादु। आगैयाल् इङ्गे पुरुषदर्मम् ताऩ् विदिक्कप् पडुगिऱदु।  
(२) तङ्गत्तैक् तरिप्पदाल्, अदऱ्‌कु संस्कारम् उण्डागिऱदु। इप्पडि संस्कारम् उण्डु पण्णप्पट्ट तङ्गत्तुक्कु उलगत्तुक् कर्मङ्गळिल् उबयोगम् इल्लै। यज्ञत्तिल् अदऱ्‌कु उबयो-कमिल्लाविट्टाल्, संस्कारम् वीण्दाऩे। संस्कारम् सॆय्यप्पडुवदाल्; यज्ञत्तिऩ् सम्बन्-दम् अदऱ्‌कु उण्डु ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्ऱाल्, यज्ञत्तिलुम् अदऱ्‌कु उबयोगमिल्लैये।  
(३) यज्ञत्तिल् उबयोगम् इरुप्पदागक् कॊळ्ळुवोम् ऎऩ्ऱाल्, इदुवुम् कूडादु। यज्ञत्तिल् उबयोगत्ताले संस्कारत्तैप् पॆऱुवदु, संस्कारत्तैप् पॆऱुवदाल् यज्ञत्तिल् उबयोग-मुण्डु ऎऩ्ऱु अन्योन्याच्रयम् ऎऩ्ऩुम् कुऱ्‌ऱम् एऱ्‌पडुम्।  
(४) 'सुवर्णं हिरण्यं भार्यम्' ऎऩ्ऱाल्, नल्ल वर्णमुळ्ळ तङ्गम् तरिक्कत्तगुन्ददु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। तङ्गम्, तरिप्पदु ऎऩ्ऩुम् वियाबारत्तिऩ् तर्मम्। आगैयाल् संस्कारत्तैप् पॆऱुगिऱदु। सॊऩ्ऩ कुऱ्‌ऱमिल्लैये ऎऩ्ऩिल्, कर्मम् ऎऩ्बदु अयलाऩिडम् इरुक्कुम् विया पासत्तिऩ् पलऩै अडैवदु। अदऩाल् संस्कारम् पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडादु।  
(६) यज्ञत्तिल् तङ्गत्तुक्कु उबयोगम् इल्लाविट्टाल्, अदैत् तरिप्पदऱ्‌कुप् पलऩ् इल्लैये ऎऩ्ऱाल्, पदिल् – अदुक्कुप् पलऩ् इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळवेणुम्। अल्लदु पाक्कि वाक्यत्तिल् (वाक्य शेषम्) ''नल्ल वर्णमुळ्ळवऩाग आगिऱाऩ्'' ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदुवे पलऩ्। (अदि-१२)  
१२३ इन्द पादत्तिल् विसारिक्कप्पडुम् मूऩ्ऱावदु विषयम् - यजुर्वेदत्तिल् जयै ऎऩ्ऱु सिल मन्द्रङ्गळ् पडिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। (का-३-पिर-४-अनु-४) अवैगळैप्पऱ्‌ऱि ऒरुवाक्यम् ''येन कर्मणा ईर्त्सेत् – तत्र जयां जुहुयात्'' ऎऩ्ऱु। इदऩ् पॊरुळ् - ऎन्द कर्मत्ताले ऒरुवऩ् क्षेमत्तै अडैय आसैप्पडुगिऱाऩो, अदिल् जया ऎऩ्गिऱ मन्द्रङ्गळैक्कॊण्डु होमम् सॆय्यवेण्-डुम् ऎऩ्ऱु। वेदत्तिल् सॊऩ्ऩ कर्मङ्गळिल् पोले वयलै उऴुवदु मुदलाऩ उलगत्तु वियाबार-ङ्गळिलुम् इन्द होमङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- उलगत्तु वियाबारत्तालुम् क्षेमत्तै अडैय आसैप्पडलाम्। इऩ्ऩ कामङ्गळिल् ताऩ् होमङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदऱ्‌कुक् कारणमिल्लै। आगैयाल् अवैगळ् ऎल्ला कर्मङ्गळुक्कुम् अङ्गम्, इन्द वाक्यम् अनारप्य अदीदम्।  
सित्तान्दम्:- 'यदाहवनीये जुहोति' (पारा ३९) ऎऩ्ऱु होमङ्गळुक्कु आहवनीय अक्किऩि विदिक्कप् पडुगिऱदु। उऴवु मुदलाऩ वियाबारङ्गळिल् आहवनीय अक्किऩि इल्लैये। आगैयाल् वैदिग-माऩ कर्मङ्गळिल् ताऩ् अन्द होमङ्गळ् (अदि-१३)  
आहवनीय अक्किऩि वेण्डियदु ताऩ्, अदऱ्‌काग आहवनीयत्तै एऱ्‌पाडु पण्णिक्कॊळ्ळुवोम् ऎऩ्ऱाल्, पदिल् - उऴुवदु वयलिल्, अदु मुक्कियमाऩ कर्मम्। आहवनीयत्तिल् होमम्। इदु अङ्गम्। मुक्कियमाऩ कर्मम् ओरिडत्तिलुम्, अदिऩ् अङ्गम् वेऱु इडत्तिलुम् इरुप्पदाल् कर्मत्तु-क्कुक् कुऱैवु उण्डागुम्। आहवनीयमुळ्ळ वैदिगम
</details>

