+++
title = "१४ अनारभ्योक्तिः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।६</summary>

आऱावदु पादम्  
(१२५) अनारप्य अदीदमाऩ वाक्यङ्गळैप्पऱ्‌ऱि इन्द पादत्तिल् पॆरुम्बालुम् विसारम् सॆय्यप् पडुगिऱदु। 'यस्य पर्णमयी जुहूर्भवति न स पापं श्लोकं शृणोति' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम् इरुक्किऱदु। अदिऩ् पॊरुळ् - ऎन्द यजमानऩुक्कु जुहू पुरसमरत्ताल् सॆय्यप्पट्टदो, अवऩ् कॆट्ट वाक्यङ्गळैक् केट्किऱदिल्लै ऎऩ्ऱु। जूहूवाऩदु ऎप्पोदुम् यागत्तुडऩ् सेर्न्ददु। अदुक्-कुप् पुरसमरत्ताल् सॆय्यप्पडुवदु ऎऩ्ऩुम् तर्मम् विदिक्कप् पडुगिऱदु। ''जुहू'' ऎऩ्बदु पुरस मरत्-ताल् सॆय्यप्पट्टदु, ऎऩ्ऱु वाक्यम् सॊल्लुगिऱदु। इन्द विदिवाक्यम् पिरगिरुदियाऩ यागत्तुक्कुम् विक्रुदियाऩ यागङ्गळुक्कुम्, पॊदुवाऩदा? अल्लदु प्रगिरुदि यागत्तै मात्तिरम् सेर्न्ददा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- इरण्डिलुम् ऒरेमादिरियाय् वन्दु सेरुगिऱदु। इरण्डिलुम् जुहू इरुक्किऱदल्ल-वा;  
सित्तान्दम्:- इन्द वाक्यम् विक्रुदियागङ्गळिल् वन्दु सेरुवदाऩाल्, ऎप्पोदु वन्दु सेरुगिऱदु, इन्द विक्रुदियागत्तै इऩ्ऩ यागत्तैप्पोल् सॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु अनुमानम् पण्णुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩा-लेया? पिऩ्ऩालेया? मुऩ्ऩालेयॆऩ्ऱाल्, सॊऩ्ऩ तर्मत्तुक्कु इडमाऩ जुहूवे अन्द विक्रुदियागत्तिल् इल्लैये। अनुमानत्तिऩाल् ताऩ् अदिल् जुहूवै वैत्तुक्कॊळ्ळुगिऱदु ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुम्। पिऩ्ऩाले ऎऩ्ऱाल्, जुहू वरुम् पोदे तर्मत्तोडु वरुम्। मऱुबडियुम् विदि वेण्डियदिल्लै। आगैयाल् इन्द विदि प्रक्रुदि यागत्तिल् मात्तिरम् वन्दु सेरुगिऱदु। (अदि - १)  
(१२६) 'सप्तदश सामिधेनीरनुब्रूयात्' ऎऩ्बदु अनारप्य अदीदमाऩ विदिवाक्यम्। इदु ऎदिल् वन्दु सेरुगिऱदु। प्रक्रुदियिला ? अल्लदु विक्रुदियिला ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- कीऴ्च्चॊऩ्ऩ नियायप्पडि पदिऩेऴु ऎऩ्ऱुम् सङ्गियै प्रक्रुदियिल् वन्दु सेरुगिऱदु। पिरगिरुदियाऩ तर्शबूर्णमास इष्टियिल् सामिदेनी मन्दिरङ्गळ् पदिऩैन्दायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱाल्, सङ्ग्यै पदिऩैन्दागवावदु इरुक्कलाम्। पदिऩेऴागवावदु इरुक्कलाम्।  
सित्तान्दम्:- प्रक्रुदियिल् सामिदेनि मन्दिरङ्गळुक्कु सङ्ग्यै पदिऩैन्दु ऎऩ्ऱु एऱ्‌पट्टिरुप्पदा-ल् सङ्ग्यै विषयमाऩ तेट्टमिल्लै। आगैयाल् विदियाऩदु विक्रुदियिल् ताऩ् सेरुगिऱदु। नीङ्-गळ् मन्दिरङ्गळिऩ् सङ्ग्यै पदिऩैन्दागवुम् इरुक्कलाम्। पदिऩेऴागवुम् इरुक्कलाम्, ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩीर्गळ्। अप्पडियावदाऩाल्, इन्द विदि वाक्यत्तुक्कुम् प्रक्रुदियिल् पदिऩैन्दु ऎऩ्ऩुम् सङ्ग्यैयै विदिक्कुम् वाक्यत्तुक्कुम् वलिमै सममायिरुक्कवेण्डुम्। अदु इल्लै। इरण्डा-वदु सॊऩ्ऩ वाक्यत्तुक्कु, प्रगरणत्तिल् पडित्तिरुप्पदाल्, अदिऩ् वलिमैयुम्गूडच् चेरुगिऱदु। कीऴ् नियायत्तुक्कु इङ्गे इडमिल्लै। इऩ्ऩ प्रक्रुदियैप्पोल् सॆय्गिऱदु ऎऩ्गिऱ अनुमानत्-ताल् पदिऩेऴु ऎऩ्ऩुम् सङ्ग्यै किडैक्कादु। आगैयाल् अदै विदिप्पदु वीण् अऩ्ऱु। (अदि-२)  
(१२७) "सप्तदश अनुब्रूयात् वैश्यस्य" ऎऩ्ऱु सामिदेनि विषयमाय् इऩ्ऩॊरु वाक्यम्। इदऱ्‌कु इडम् प्रक्रुदियिला? अल्लदु विक्रुदियिला ? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - अडुत्त कीऴ् अदिगरणत्तिऩ्बडि विक्रुदियिल् अदऱ्‌कु इडम्।  
सित्तान्दम्:-सामिदेनी मन्दिरङ्गळ् पदिऩैन्दु ऎऩ्ऩुम् विदि पॊदुवाऩदु; वैसियऩ् विषयत्तिल् पदिऩेऴु ऎऩ्बदु विशेषमाऩदु। मुदल् नित्तियम्। इरण्डावदु नैमित्तिगम्। मुदल् विदिक्कु वैसियऩ् तविर वेऱु यजमानऩुडैय इष्टिगळिल् इडमुण्डु (सावगाशम्)। इरण्डावदु विदिक्कु इडमिल्लै (निरवगाशम्)। इन्द कारणङ्गळाले मुदल् वाक्यम् पलमिल्लाददु ; इरण्डावदु विदि पलमुळ्ळदु। आगैयाल् इरण्डावदु विदि मुदल् विदियैप् पादित्तु वैसियऩ् विषयत्तिल् पदिऩेऴु ऎऩ्ऩुम् सङ्ग्यै पिरगिरुदियिल् सेरुगिऱदु। अप्पोदु कीऴ्च् चॊऩ्ऩबडि विदि विगिरुदियिल् सेरादु। (अदि-३)  
(इन्द अदिगरणत्तुक्कु पाष्यगारर् वेऱु उदारणम् कॊडुत्तिरुक्किऱार्। - "चमसेन अपः प्रणयेत्, गोदोहनेन पशुकामस्य'' ऎऩ्ऱु। इदिऩ् पॊरुळ् - 'प्रणीदा ऎऩ्गिऱ जलत्तैच् चमसत्तिल् कॊण्डु पोय् वैक्कवेण्डियदु। पशु सम्रुत्तियै आसैप्पडुगिऱवऩुक्कु माडु कऱक्किऱ पात्तिरत्तिल् ऎऩ्ऱु। इङ्गे मुदल् वाक्कियम् पॊदुवाऩदु ; नित्तियम् ; सावगाशम्। इरण्डावदु वाक्यम् विशेषमाऩदु; नैमित्तिगम्, निरवगाशम्। आगैयाल् मुदल् वाक्यम् पादिक्कप्पडुगिऱदु। पशु कामऩ् विषयत्तिल् कोदोहनम् प्रक्रुदियिल् वन्दु सेरुगिऱदु।  
(१२८) इदुवरैयिल् प्रगरणत्तुक्कुम्, श्रुदि, लिङ्गम्, वाक्यम् ऎऩ्गिऱ प्रमाणङ्गळुक्कुम् विरोदम् इरुक्किऱदा? इल्लैया ऎऩ्ऱु विसारिक्कप्पट्टदु। इप्पोदु क्रमम् ऎऩ्गिऱ प्रमाणत्-तुक्कुम् मऱ्‌ऱवैगळुक्कुम् विरोदम् उण्डा इल्लैया ऎऩ्ऱु विसारिक्कप्पडुगिऱदु। इन्द पादत्तिऩ् मुदल् अदिगरणत्तिल् ऒरु विदियाऩदु प्रक्रुदिक्कुम् विक्रुदिक्कुम् पॊदुवा ? इल्लैया ऎऩ्ऱु विसारिक्कप् पट्टदु। अदु इङ्गेयुम् नडक्किऱदु। (शा - ३०३)  
(१२९) अक्निष्टोमप्रगरणत्तिल् मूऩ्ऱु पशुयागङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। - अक्नीषोमीयम्, सवनीयम्, अनुबन्द्यम् - ऎऩ्ऱु। उबागरणम् मुदलाऩ पशुसंस्कारङ्गळुम् अप्पडिये विदिक्कप् पडुगिऩ्ऱऩ। इवैगळ् मूऩ्ऱु पशुयागङ्गळुक्कुम् पॊदुवाय् विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩवा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- आम्। एऩ् ऎऩ्ऱाल्, अक्निष्टोम प्रगरणत्तिल् पडित्तिरुप्पदु मूऩ्ऱुक्कुम् पॊदु-वायिरुक्किऱदु। इङ्गे ऒरु केळ्वि - प्रगरणम् अक्निष्टोम प्रगरणम्; अदु सोमयागम्; अद-ऱ्‌कु अऩ्ऱो इन्द तर्मङ्गळ् ; पशुयागङ्गळुक्कु ऎप्पडि वरुम् ऎऩ्ऱु पदिल् - सोमत्तुक्कु वेण्-डियदु अबिषवम् मुदलाऩ तर्मङ्गळ्। यूबम्, सियोजाम् इवैगळ् अदऱ्‌कु वेण्डियदिल्लै। अङ्गिक्कु वेण्डाददु अङ्गत्तिल् वन्दु सेरुम् ऎऩ्ऱु ९१-वदु पाराविल् सॊल्लप्पट्टदु। आगै-याल् इवैगळ् पशुयागङ्गळिऩ् तर्मङ्गळ्, प्रगरणत्ताल् मूऩ्ऱु यागङ्गळिलुम् सेरुगिऩ्ऱऩ।  
सित्तान्दम्:- इङ्गे इन्द तर्मङ्गळै मूऩ्ऱु यागङ्गळुक्कुम् पॊदु ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादु। ऒरु विशेषमिरुक्किऱदु। अदावदु अक्नीषोमीय यागत्तैच् चॆय्यवेण्डिय नाळिल् इवैगळैच् चॆय्-यवेण्डियदु। इदु अनुष्टान सादेश्यम् ऎऩ्गिऱ क्रमम् ऎऩ्गिऱ प्रमाणम्। अदिऩाल् अवैगळ् अन्द यागत्तुक्कुत्ताऩ् तर्मङ्गळ्; मऱ्‌ऱ इरण्डुम् अदिलिरुन्दु अवैगळै ऎडुत्तुक्कॊळ्ळ वेण्-डियदु। अक्नीषोमीय पशु यागम् प्रगिरुदि; मऱ्‌ऱ इरण्डुम् अदिऩ् विगिरुदिगळ्। (अदि-७)  
अक्नीषोम पशुयागम् सोमयागत्तिऩ् नालावदु नाळिल् सॆय्यप् पडुगिऱदु, सवनीयबशु ऐन्दावदु नाळिल् सॆय्यप्पडुगिऱदु। सवनीयबशु ऐन्दावदु नाळिल् आच्विनक्रहत्तैप् पिडित्त पिऱगु। ऎन्द इडत्तिल् अन्द यागम् सॆय्वदु विदिक्कप्पडुगिऱदो, अदु अदऱ्‌कु प्रगरणम्। आगै-याल् सवनीयबशुयागत्तुक्कु इन्द प्रगरणमे इल्लै। (शा-३०५)।  
१३०। मेल् मुऩ्ऱु अदिगरणङ्गळाले अनुष्टान सादेश्यम् मऱ्‌ऱ प्रमाणङ्गळाल् पादिक्कप्पडु-किऱदु ऎऩ्ऱु काट्टप्पडुगिऱदु।  
१ तर्शत्तुक्काग पलाशगिळैयैक् कॊण्डु वरुवदुम् कऩ्ऱुक्कुट्टिगळै माट्टैविट्टुप् पिरित्तु मेय्च्चल् तरैक्कु अऩुप्पुवदु मुदलाऩवैगळुम् तोह (पाल् कऱप्पदिऩ्) तर्मङ्गळ्। इरण्डु तोहङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। अमावास्यैयिऩ् रात्तिरियिल् तयिर् सॆय्वदऱ्‌काग ऒरु तोहम्, प्रद-मै कालै वेळैयिल् इरण्डावदु। इन्द तर्मङ्गळै मुदल् तोहत्तैच् चॊल्लुम् इडत्तिल् विदित्तिरुक्किऱदु। इप्पडि अनुष्टान सादेश्यम् इरुन्दालुम्, तर्मङ्गळ् प्रगरणत्ताले इरण्डु तोहत्तुक्कुम् पॊदु। प्रगरणत्तुक्कुक् कीऴ् अदिगरणत्तिल् पोल् पलक्कुऱैवु इल्लै। (अदि-८)  
(II) अक्निष्टोमत्तिल् सोमरस क्रहङ्गळुक्कुच् चिल तर्मङ्गळ् विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ - रस पात्तिरङ्गळै अवैगळिऩिडङ्गळिल् वैप्पदु (सादनं) तसाबवित्रत्ताले अवैगळैत् तुडैप्पदु (संमार्गः) मुदलाऩवैगळ्। इवैगळै प्रादस्सवगत्तिल् क्रहङ्गळैक् किरहिक्कुम् इडत्तिल् सॊल्लियिरुन्दबोदिलुम्, अवैगळ् मूऩ्ऱुसवनत्तिऱ्‌कुम् पॊदु। वाक्यम् ऎऩ्गिऱ प्रमाणत्ता-ले क्रहङ्गळिऩ् तर्मङ्गळ्; प्रगरणत्ताले अक्निष्टोम तर्मङ्गळ्। इन्द इरण्डु प्रमाणङ्ग ळाल् अनुष्टान सादेश्यम् अडिबट्टुप्पोगिऱदु। वाक्यङ्गळावऩ - “उपोप्ते अन्ये ग्रहाः साद्यन्ते, दशापवित्रेण ग्रहं संमार्ष्टि'' ऎऩ्ऱु। (अदि-९)  
(III) अक्ऩीषोमीय पशुवैच् चॊल्लुगिऱ इडत्तिल् रसदैयिऩ् तर्मङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। अदै यूबत्तिल् सुऱ्‌ऱुवदु; तर्प्पप्पुल्लाल् सॆय्यप्पडुवदु; मुप्पिरियायिरुप्पदु मुदलाऩवैगळ्। इवैगळ् ऎल्लाप् पशुक्कळुक्कुम् पॊदु। ऎप्पडियॆऩ्ऱाल्, 'त्रिवृता यूपं परिवीय आग्नेयं सवनी-यम् उपाकरोति' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम् इरुक्किऱदु। अदिल् मुप्पिरि एऱ्‌ऱिऩदुम्, यूबत्तैच् चुऱ्‌ऱुवदुम्, इरुप्पदागच् चॊल्लप्पडुवदु लिङ्गम्। मेलुम्, 'त्रिवृता' ऎऩ्बदु त्रुदीयाश्रुदि। अदिऩालुम् वाक्यत्तालुम् सुऱ्‌ऱुवदु (परिव्ययणम्) यूबत्तिऩ् तर्मम्; पशुदर्मम् अऩ्ऱु। यूबम् मूऩ्ऱु पशुवुक्-कुम् पॊदु। इदु मेले सॊल्लप्पोगिऱदु। इन्द प्रमाणङ्गळाले अनुष्टान सादेश्यम् पादिक्कप् पडुगिऱदु। (अदि-१०)  
(१३१) मुक्किय त्रवियत्तिऩ् तर्मङ्गळ् विदियालेये प्रदिनिदिक्कु वरलामा ऎऩ्ऱु विसारिक्कप्पडुगिऱदु।  
(I) (व्रीहि) नॆल् अगप्पडाविट्टाल्, नीवारम् ऎऩ्गिऱ ताऩियत्तै वैत्तुक्कॊळ्ळलाम् ऎऩ्ऱु मेले सॊल्लप्पोगिऱदु।  
पूर्वबक्षम्:- कीऴ् अदिगरणत्तिल् सॊऩ्ऩ नियायत्ताल् अवहननम् मुदलाऩ तर्मङ्गळैच् चॊल्लुम् विदिगळ् व्रीहियै अडैन्दु, तेट्टम् पोय्, पिऩ्ऩाल् वरुम् नीवारत्तुक्कु वरुवदिल्लै।  
सित्तान्दम्:- विदिगळिल् वरुम् व्रीहि ऎऩ्गिऱ सॊल् ऒरु जादियैयो आगारत्तैयो उडैय त्रवियत्तैच् चॊल्लुगिऱदु, नीवारत्तुक्कु व्रीहियिऩ् जादि इल्लामल् पोऩालुम्, अदिऩ् आगारम् इरुक्किऱदु। आगैयाल् अदै व्रीहि ऎऩ्ऱे सॊल्ललाम्। आगैयाले तर्मङ्गळ् विदियालेये वरलाम्। (अदि - १४)  
(II) सोमम् अगप्पडाविट्टाल्, पूदिगम् ऎऩ्बदैप् प्रदिनिदियाग वैत्तुक् कॊळ्ळलाम्। अदऱ्‌कुम् विदियालेये तर्मङ्गळ् वरलाम्। (अदि-१५)  
आऱावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

