+++
title = "१५ बह्वर्थाः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।७</summary>

एऴावदु पादम्  
(१३२) इदिल् वाक्यत्तुक्कुम् प्रगरणत्तुक्कुम् विरोदम् इरुक्किऱदा? इल्लैया ऎऩ्ऱु विसारिक्कप्पडुगिऱदु। (शा। ती। ३१६)  
तर्शबूर्णमास प्रगरणत्तिल् 'वेद्यां हवींषि आसादयति' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम् इरुक्किऱदु। अदिऩ् पॊरुळ् वेदियिल् हविस्सुक्कळैक् कॊण्डु वन्दु वैक्कवेण्डियदु ऎऩ्ऱु। वेदियाऩदु प्रदानमाऩ हविस्सुक्कळुक्कु मात्तिरम् अङ्गमा; अल्लदु प्रयाजम् मुदलाऩ हविस्सुक्क-ळुक्कुम् कूडवा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- प्रगरणत्ताले मुक्कियमाऩ हविस्सुक्कळुक्कुत् ताऩ् अङ्गम्। अवैगळैत्ताऩ् अदिल् वैक्कवेण्डियदु। ऒरु केळ्वि - वाक्यत्ताल् ऎल्ला हविस्सुक्कळुक्कुम् अङ्गम् अऩ्ऱा, वाक्यम् प्रगरणत्तैक् काट्टिलुम् प्रबलमायिऱ्‌ऱे। पदिल् - प्रगरणत्तैक् कवऩिक्कामल् वाक्यम् अङ्गत्तै विदिप्पदाऩाल्, सादनम् मात्तिरम् एऱ्‌पडुम्, यागम् इल्लामल् पोगुम्, साद-नमुम् पोय्विडुम्। मेलुम् सोमयागत्तिऩ् हविस्सैयुम् तर्शबूर्णमासवेदियिल् वैक्कुम् पडि वरुम्। आगैयाल् प्रगरणत्तैयुम् कवऩित्तु, मुक्कियमाऩ हविस्सुक्कळुक्कु मात्तिरम् अङ्गम् ऎऩ्ऱु सॊल्लवेणुम्।  
सित्तान्दम् :- प्रगरणत्तैयुम् कवऩिक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदु उण्मैये। आऩाल् अदैक्कॊण्डु वाक्यत्तै मुऴुवदुम् सङ्गोसम् पण्णुवदु नियायम् अऩ्ऱु। यजमानऩ् आसैप्पडुम् पलऩैक् कॊडुप्पदु ऒरु अबूर्वम्। अदऱ्‌कु मुक्कियमाऩ हविस्सु सादनम्; प्रयाजम् मुदलाऩ हविस्-सुक्कळुम् तङ्गळ् तङ्गळ् अबूर्वङ्गळै उण्डु पण्णि अवैगळिऩ् वऴियाय् मुक्यमाऩ अबूर्वत्तुक्कु उदवि सॆय्गिऩ्ऱऩ। आगैयाल् अवैगळुक्कुम् वेदि अङ्गम्, अवैगळैयुम् वेदियिल् सादनम् पण्णलाम्। (अदि-१)  
वाक्यत्तुक्कु अर्त्तम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱाल्, ऎन्द हविस्सु तर्शबूर्ण मासत्तुक्कु उदवि सॆय्गिऱदो, अदै वेदियिल् वैक्क वेण्डियदु, ऎऩ्ऱु। इप्पडि उदवि सॆय्वदु मुक्यमाऩ हविस्सुगळुम् प्रयाजम् मुदलाऩ हविस्कळुम्। इप्पडि अर्त्तम् पण्णामल् पोऩाल्, पूर्वबक्षत्तिल् सॊऩ्ऩ इरण्डु तोषङ्गळुम् वरुम्। (शा। ती। ३१६)  
(१३३) मेले समाक्यैक्कुम्, मऱ्‌ऱ प्रमाणङ्गळुक्कुम् विरोदम् इरुक्किऱदा? इल्लैया ऎऩ्ऱु विसारिप्पदऱ्‌काग, अदऱ्‌कु उबोत्कादमाग अक्निष्टोमत्तिल् पल पेर्गळ् वियाबारङ्गळ् सॆय्गिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। (शा-३२१)  
'स्वर्गकामो यजेत' ऎऩ्गिऱ वाक्यम् इरुक्किऱदु। अदिऩ् पॊरुळ् - स्वर्क्कत्तिल् आसैयुळ्ळवऩ् यागत्तैच् चॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु। इदै यजमानऩे सॆय्यवेण्डियदा ऎऩ्ऱु सन्देहम्,  
पूर्वबक्षम्:- यजमानऩे सॆय्यवेण्डियदु। इन्द वाक्यत्ताल् स्वर्क्कत्तै अनुबविप्पवऩुम्, यागम् सॆय्गिऱवऩुम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। व्यागरण सास्तिरगाररुम् वेलै सॆय्गिऱवऩु-क्कु वेलैयिऩ् पलऩ् वरवेण्डुमाऩाल्, आत्मनेबदम् ऎऩ्गिऱ प्रत्ययत्तै उबयोगप्पडुत्त वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्गळ्। इङ्गे 'यजेत' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् अन्द पिरत्ययम् ताऩ् इरुक्किऩ्ऱदु।  
सित्तान्दम्:- यजमानऩ् ऎल्ला वेलैयैयुम् सॆय्यामल् पोऩालुम्, ऒरुवऩैत् तऩक्काग वेलै सॆय्युम्बडि पण्णुवदाल् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अवऩे सॆय्ददाग आगुम्। ऎल्ला व्याबार-ङ्गळैयुम् अवऩे सॆय्वदाऩाल्, रुत्विक्कुक्कु तक्षिणै कॊडुत्तु तऩक्काग वेलै सॆय्यच् चॊल्लुवदु वीणागुम्। आगैयाल् यजमाऩऩ्, यागङ्गळैच् चॆय्युम्बोदु, त्रवियङ्गळैत् तेवदैगळुक्कुक् कॊडुप्पदागच् चॊल्लवेण्डियदु मात्तिरम्। मऱ्‌ऱवैगळै रुत्विक्कुगळ् सॆय्यवेण्डियदु। नेरागवो, अल्लदु मऱ्‌ऱवर्गळ् वऴियागवो, यजमानऩ् ऎल्ला विषयङ्ग-ळैयुम् सॆय्वदाल्, अवऩ् पलऩै अनुबविप्पदिल् विरोदमिल्लै। (अदि-८)  
एऴावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

