मीमांसा - शाबर-भाष्यम् श्रार्षमत-विमर्शिन्या हिन्दी- व्याख्यया सहितम 
[ चतुर्थो भागः ] . 
4. 
+ 
युधिष्ठिरो मीमांसकः 
} 
आचार्य - शबरस्वामि-विरचितम् 
जैमिनीय-मीमांसा - भाष्यम् 
प्रार्षमत विमशिन्या हिन्दी - व्याख्यया सहितम् 
[चतुर्थपञ्चमाध्यायात्मकश्चतुर्थोभागः ] 
व्याख्याकारः — युधिष्ठिरो मीमांसकः 
प्रकाशक:- 
युधिष्ठिर मीमांसक बहालगढ़ ( सोनीपत - हरयाणा) पिन १३१०२१ 
प्रथम संस्करण 
संवत् २०४१, सन् १९८४ मूल्य - ४०-०० 
प्राप्ति स्थान- रामलाल कपूर ट्रस्ट, बहालगढ़ ( सोनीपत-हरयाणा) 
मुद्रक:- शान्तिस्वरूप कपूर 
रामलाल कपूर ट्रस्ट प्रेस, बहालगढ़ ( सोनीपत - हरयाणा) 
चतुर्थ-भाग की भूमिका 
महर्षि जैमिनिकृत पूर्वमीमांसा के शावर भाष्य की प्रार्षमत-विमर्शिनी हिन्दी- व्याख्या का लेखन मैंने संवत् २०३३ (सन् १९७६) में प्रारम्भ किया था । इसका प्रथम भाग सं० २०३४ (सन् १९७७) में प्रकाशित हुया द्वितीय भाग सं० २०३५ के उत्तरार्ध (सन् १९७८ के अन्त ) में प्रकाशित किया । इसी वर्ष द्वितीय भाग के प्रकाशित होने से पूर्वं कात्तिक (अक्टूवर) मास में अत्यधिक रुग्ण हो गया । वह रुग्णता अभी तक न केवल चल ही रही है अपितु दिन प्रतिदिन स्वास्थ्य गिरता जा रहा है । इसी प्रन्तराल में दो वर्ष पश्चात् तृतीयाध्याय तक का तृतीय भाग सं० २०३७ (सन् १९८०) में प्रकाशित हुआ । इस के अनन्तर लगभग तीन वर्ष का समय श्री स्वामी दयानन्द सरस्वती के पत्र और विज्ञापन के तृतीय संस्करण (चार भाग) सम्पादन और मुद्रण में लग गये । यह कार्य भी मेरे लिये अत्यावश्यक था । इस कार्य को भी मेरे अतिरिक्त कोई अन्य व्यक्ति नहीं कर सकता था, क्यों कि इस कार्य की जितनी जानकारी मुझे थी अन्य को नहीं थी और न कोई अन्य व्यक्ति इस कार्य की महत्ता को ही समझता था । 
शारीरिक निर्बलता के कारण दो कार्य एक साथ करने में असमर्थ था । ग्रतः मीमांसाभाष्य के चतुर्थ भाग का लेखन और मुद्रण गत वर्ष सं० २०४० के उत्तरार्धं (सन् १९८३ के ग्रन्त) में प्रारम्भ हुआ और किसी प्रकार अव प्रकाशित हो रहा है । इस भाग में मीमांसा के चतुर्थ पञ्चम अध्याय के भाष्य की व्याख्या है । अब शरीर की निर्बलता बहुत बढ़ चुकी है । फिर भी यथाशक्ति इस कार्य को आगे बढ़ाने का संकल्प है । प्रयास करूंगा कि षष्ठाध्याय, जिस में आठ पाद हैं, (ग्राकार में चतुर्थ- पञ्चम अध्याय के वरावर) की व्याख्या अगले वर्ष प्रकाशित हो जाये । 
पूर्वमीमांसा में संकर्ष काण्ड सहित १६ अध्याय हैं । इन में तृतीय, षष्ठ और दशम में आठ-आठ पाद होने से ये तीन अध्याय अन्य ६ अध्यायों के बराबर है । इस प्रकार अभी पांच अध्याय ही प्रकाशित हुए हैं । यह महान् कार्य मेरे जीवन में पूरा होगा इस की कल्पना कार्य प्रारम्भ करते समय भी नहीं थी और अव तो असम्भव ही है । मैं किसी भी गुरुत्तत कार्य को प्रारम्भ करने से पूर्व श्रीमद्भगवद्गीता के निम्न वचन को सर्वदा ध्यान में रखता हूं । भगवान् श्री कृष्ण जी ने कहा है- 
(४) 
नेहाभिकमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते । 
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ॥ २४० ॥ 
इस वचन के अनुसार जितना भी कोई ऐसा कार्य, जिस से कुछ भी मात्रा में ऋषि ऋण से उऋण होने में सहायता मिले मैं अपना अहोभाग्य समझता हूं । जितना भी कार्य इस प्रतिदुरूह शास्त्र पर गुरुजनों की कृपा और आशीर्वाद से कर सकूंगा, अगले लेखकों के लिये मार्ग-दर्शक तो बनेगा ही, इसी से मुझे ग्रात्म संतोष प्राप्त होता है । 
विशेष धन्यवाद – करनाल निवासी माननीय श्री चौधरी प्रतापसिंह जी ने पूर्व प्रकाशित भागों के तुल्य इस भाग के प्रकाशन में भी १००० (एक सहस्र ) रुपये की सहायता दी । इस के अतिरिक्त भी आप यथाशक्ति समय-समय पर विविध प्रकार से सहायता करते रहते हैं । इस चिरकालीन अनवच्छिन्न सहयोग के लिये मैं आप का अत्यन्त कृतज्ञ हूं । 
भाद्र पूर्णिमा 
सं० २०४१ 
- 
विदुषां वशंवदः युधिष्ठिर मीमांसक 
मुद्रण-पत्र संशोधन - मैं अस्वस्थता के कारण इस भाग के प्रूफ भी भली प्रकार नहीं देख पाया । इस जटिल कार्य को श्री प्रोङ्कार जी ने बड़ी तन्मयता से किया । इस के लिये मैं उन के लिये शुभकामना करता हूं । 
मीमांसा - शाबरभाष्य - व्याख्या के 
चतुर्थ पञ्चम अध्यायों की अधिकरण-सूची 
चतुर्थाऽध्याये प्रथमः पादः 
१ अथ प्रतिज्ञाधिकरणम् २ अथ ऋत्वर्थपुरुषार्यलक्षणाधिकरणम् ३ प्रजापतिव्रतानां पुरुषार्थताधिकरणम् ४ यज्ञायुघवाक्यानुवादताधिकरणम् ५ पश्वेकत्वाधिकरण‍ 
६ पुंस्त्वादिलिङ्गस्य विवक्षाधिकरणम् 
७ श्राश्रयिकर्मणामदृष्टार्थताधिकरणम् 
८ प्रतिज्ञाधिकरणम् 
६ श्रमिक्षाया दध्यानयनप्रयोजकत्वाधिकरणम् 
१० एकहायनीनयनस्याक्षाभ्यञ्जनाद्यप्रयुक्तताधिकरणम् ११ तुषोपवासस्य पुरोडाशकपालप्रयोजकत्वाधिकरणम् 
१२ शकृल्लोहितयोः पश्वप्रयोजकत्वाधिकरणम् 
पृष्ठ 
११७२ 
११७३ 
११८१ 
११८६ 
११६३ 
१२०२ 
१२०३ 
१२०७ 
१२०८ 
१२१३ 
१२१५ 
१२१८ 
१३ स्विष्टकृतः पुरोडाशाप्रयोजकत्वाधिकरणम् 
१२२० 
१४ प्रयाजशेषाभिधारणाधिकरणम् 
१२२७ 
१५ प्रयाजद्वयस्य समानयनादि प्रयोजकत्वाधिकरणम् 
१२३७ 
१६ श्रपभृताज्यस्य प्रयाजानुयाजार्थताधिकरणम् 
१२४१ 
१७ उपभृति चतुगृ हीतद्वयविधार्थताधिकरणम् 
१२४६ 
चतुर्थाऽध्याये द्वितीयः पादः 
१ स्वरोश्छेदनाद्यप्रयोजकताधिकरणम् 
१२५१ 
२ शाखावादाधिकरणम् 
१२६२ 
३ शाखायाश्छेदनादिप्रयोजकत्वाधिकरणम् 
१२६४ 
४ शाखाप्रहरणस्य प्रतिपत्तिकर्मताधिकरणम् 
५ प्रणीतानां संयवनप्रयुक्ताधिकरणम् 
६ मैत्रावरुणाय दण्डदानस्यार्थकर्मत्वाधिकरणम् 
१२६८ 
१२७४ 
१२७७- 
७ कृष्णविषाणाप्रासनस्य प्रतिपत्तिकर्मताधिकरणम् 
१२८२ 
८ श्रवभृथगमनस्य प्रतिपत्तिकर्मताधिकरणम् 
१२८३ 
६ कर्त देशकालविधीनां नियम विधानार्थताधिकरणम् 
१२८६ 
१० द्रव्येषु गुणश्र तेनियम विधानार्थताधिकरणम् 
११ अवघातादिसंस्कार विधेनियम विधित्वाधिकरणम् 
१२ यागलक्षणाधिकरणम् 
१३ होमलक्षणाधिकरणम् 
१४ श्रातिथ्यादीनां बहिःसाधारण्याधिकरणम् 
चतुर्थाऽध्याये तृतीयः पादः 
१ द्रव्यसंस्कारकर्मणां फलप्रयुक्तत्वाभावाधिकरणम् 
२ नैमित्तिकानां नित्यप्रयुक्तत्वाभावाधिकरणम् 
३ दयादेरुभयार्थताधिकरणम् 
(६) 
१२८६ 
१२६० 
१२६१ 
१२६२ 
१२६५ 
१३०१ 
१३१० 
१३१७ 
४ पयोव्रतादीनां ऋत्वर्थताधिकरणम् 
५ विश्वजिदादीनां फलवत्वाधिकरणम् ६ विश्वजिदादेरेकफलकत्वाधिकरणम् 
७ विश्वजिदादेः स्वर्गफलकत्वाधिकरणम् 
१३२० 
१३२२ 
१३३१ 
१२३२ 
८ रात्रिसत्रस्याऽऽर्थवादादिकफलकत्वाधिकरणम् 
१३३४ 
& स्ववाक्यश्रुत फलकानां स्वर्गफलकत्त्राभावाधिकरणम् 
१३३ε 
१० दर्शपूर्णमासादीनां सर्वकामार्थताधिकरणम् 
१३४४ 
११ योगसिद्ध्यधिकरणम् 
१३४७ 
११ वर्णकान्तरेण पुत्रवृष्ट्यादेः कर्मफलस्यहिकामुष्मिकत्वप्रतिपादनम् 
१३४६ 
१२ सौत्रामण्यादेश्चयनाद्यङ्गताधिकरणम् 
१३५३ 
१३ वमृधस्य पौर्णमासीमात्राङ्गताधिकरणम् 
१३५६ 
१४ अनुयाजादीनां कालविधानार्थताधिकरणम् 
१३५६ 
१५ ज्योतिष्टोमस्य दर्शपूर्णमासोत्तरकालत्वाधिकरणम् 
१३६१ 
१६ वैश्वानरेष्टेः पुत्रगत पूतत्वादिफलप्रयुतत्वाधिकरणम् 
वर्णकान्तरेण वैश्वानरेष्टेर्जातकर्मोत्तरकालत्वाधिकरणम् 
१३६३ 
१३६८ 
१७ सौत्रामण्यादेः स्वकालकर्तव्यत्वाधिकरणम् 
१३७१ 
चतुर्थाऽध्याये चतुर्थः पादः 
राजसूयशब्दवाच्यानां यागानामेव फलार्थत्वाधिकरणम् 
१३७७ 
२ विदेवनादीनां कृत्स्नराजसूयाङ्गताधिकरणम् 
१३७६ 
३ सौम्यादीनामुपसत्कालकत्वाधिकरणम् 
१३८१ 
४ श्रामनहोमानां सांग्रहणीष्टयङ्गताधिकरणम् 
१३८३ 
५ दविग्रहस्य नित्यत्वाधिकरणम् ६ वैश्वानरेष्टेर्ने मित्तिकत्वाधिकरणम् ७ षष्ठ्चाश्चितेनैमित्तिकत्वाधिकरणम् 
१३८५ 
१३८६ 
१३६२(७) 
८ पिण्डपितृयज्ञस्य दर्शेष्ट्यनङ्गत्वाधिकरणम् 
ह रशनाया यूपाङ्गताधिकरणम् 
१३९७ 
१४०१ 
१० स्वरोः पश्वङ्गताधिकरणम् 
१४०५ 
१४०६ 
११ आधारादीनामङ्गताधिकरणम् 
१२ सोमयागस्यैव प्राधान्याधिकरणम् 
१४१६ 
पञ्चमेऽध्याये प्रथम पादः 
१ श्रौतकर्मनियमाधिकरणम् 
१४२४ 
२ प्रार्थक्रमनियमाधिकरणम् 
१४२८ 
३ क्रमस्य क्वचिदनियमाधिकरणम् 
१४३० 
४ पाठक्रम नियमाधिकरणम् 
१४३२ 
५ प्रवृत्तिक्रमनियमाधिकरणम् ६ स्थानक्रम नियमाधिकरणम् 
७ मुख्यक्रम नियमाधिकरणम् 
१४३८ 
१४४२ 
१४४५ 
८ पाठक्रमस्य मुख्यक्रमापेक्षया वलीयस्त्वाधिकरणम् 
१४४७ 
६ ब्राह्मणपाठापेक्षया मन्त्रपाठस्य बलीयस्त्वाधिकरणम् 
१४४८ 
१० श्रौपदेशिकमुख्य क्रमापेक्षयाऽऽदेशिक पाठक्रमस्य बलवत्त्वाधिकरणम् 
१४५० 
११ साकमेधेऽनीकवत्यादीनां सद्यस्कालताधिकरणम् 
१४५३ 
१२ तदाद्य त्कर्षतदन्तापकर्षाधिकरणम् 
१४५७ 
१३ पौरोडाशिकानां प्रोक्षणादीनां सौमिकपदार्थ पूर्वभावित्वाधिकरणम् 
१४५६ 
१४ यूपमात्रापकर्षाधिकरणम् 
१४६३ 
१५ दाक्षिणाग्निकहो मानपकर्षाधिकरणम् 
१४६५ 
१६ हविरभिवासनान्तस्यामावास्यायां पूर्वेद्य रनपकर्षाधिकरणम् 
१४६७ 
१७ सांतपनीयोत्कर्षेऽप्यग्निहोत्रानुकर्षाधिकरणम् 
१४६८ 
१८ उक्थ्वोत्कर्षे षोडश्युत्कर्षाधिकरणम् 
१४७२ 
पञ्चमेऽध्याये द्वितीयः पादः 
१ श्रनेकप्रधानेषु संनिपातिनां पदार्थानुसमयाधिकरणम् 
१४७५ 
२ प्रधानविरोधे संनिपातिनां काण्डानुसमयाधिकरणम् 
३ मुष्टिकपालादिषु चतुर्म ुष्टिनिर्वापादिनानुसमयाधिकरणम् ४ दर्शपूर्णमासयोरवदानादिप्रदानान्तेनानुसमयाधिकरणम् ५. यूप गणेऽञ्जनादिपरिव्याणान्तेनानुसमयाधिकरणम् 
६ एकदेवताकपशुगणे देवतावदानादिनाऽनुसमयाधिकरणम् 
७ नानाबीजेषु कृष्णाजिनास्तरणादि - तण्डुलप्रक्षालन निनयनान्तेनानुसमयाधिकरणम् 
१४७८ 
१४७८ 
१४८२ 
१४८४ 
- १४८७ 
१४६१ 
(=) 
८ श्रग्नीषोमीये पशौ प्रयाजानुयाजानां पात्रभेदाधिकरणम् 
१४६५ 
8 नारिष्ठहोमानामुप हो नपूताधिकरणम् 
१४६७ 
१० विदेवनादीनामभिषेकपूर्व कालत्वाधिकरणम् 
१५०१ 
११ सावित्रहोमादीनां दीक्षगीयापूर्वकालत्वाधिकरणम् १२ दीक्षित संस्काराणां रुक्मप्रतिमोचानादिपूर्व भाविताधिकरणम् 
पञ्चमेऽध्याये तृतीयः पादः 
१५०२ 
१५०४ 
१ प्रयाजागनेादशत्वादि संख्यायाः सर्व संपाद्यत्वाधिकरणम् 
१५०६ 
२ स्वस्थान विवृद्धयोपसत्संख्या संपत्त्यधिकरणम 
१५०६ 
३ धाय्याशब्दितानामेव समिध्यमानवतीसमिध्यवस्योरन्तराल निवेशाधिकरणम् 
१५१० 
४ बहिष्पवमाने, प्रागन्तूनां पर्यासोत्तरकालताधिकरणम् 
१५१४ 
५ माध्यंदिनार्भवपवमानयोरागन्तूनां साम्नां गायत्रादिस्त्रेव निवेशाधिकरणम्, 
१५१७ 
६ अनारभ्याधीतग्रहेष्टकयोः ऋत्वग्निशेषताधिकरणन, 
१४१६ 
७ चित्रिणादीनां मध्यम चितावुपधानाधिकरणम 
१५२२ 
८ प्राग्लोकंत्रणायाश्चित्रिण्याद्य ुपधानाधिकरणम्, 
६ पवमानेष्टयुत्तरकालमग्निहोत्राद्यनुष्ठानाधिकरणन १० अग्निचिद्व्रतानां ऋत्वन्तेऽनुष्ठानाधिकरणम् ११ दीक्षणीयान्ते दीक्षितस्य स्वधर्मानुष्ठानाधिकरणम् 
१५२५ 
१६२६ 
१५३१ 
१५३४ 
१२ काम्यानामनुष्ठाने पाठक्रमस्थानियामकत्वाधिकरणम् १३ श्रग्निष्टोमस्य प्राथम्याधिकरणम, 
१५३८ 
१५४१ 
१४ अग्निष्टोम विकाराणामग्निष्टोमोत्तरकालताधिकरणम, 
१५४३ 
१५ श्रग्निष्टोम विकाराणां सर्वेषामेव तदुत्तरकालताविकरणम 
पञ्चमेऽध्याये चतुर्थः पादः 
१५४६ 
१. पाठक्रमापेक्षया श्रुत्यर्थक्रमोर्बलीयस्त्वाधिकरणम 
१५५१ 
२ प्रवृत्तिक्रमापेक्षया मुख्यक्रमस्य बलीयस्त्वाधिकरणम् 
३ इष्टित्वसोमपूर्वत्वयोविकल्पाविकरणम 
४ ब्राह्मणस्यापि सोम पूर्वत्वेष्टित्वरूप कल्पद्वयाधिकरणम 
५ सोमपूर्वत्वकल्पे सोमस्य विहितकाल बाघाधिकरणम् 
१५५३ 
१५५७ 
१५६१ 
१५६७ 
६ उपांशुयागस्य सोमोत्तरमनुत्कर्षाधिकरणम्, 
१५७२ 
७ विहीनान्द्राग्नादीनां सद्यस्कालताधिकरणम् 
१५७५ 
८ सांनाय्याग्नीषोमीयविकाराणां सोमोत्तरकालताधिकरणम, 
१५७८ 
६ सोमविकाराणां दर्शपूर्णमासोत्तरकालताधिकरणम, 
१५८० 
मीमांसा - शाबर - भाष्यम् 
[ हिन्दी - व्याख्या सहितम् ] 
मीमांसा - शाबर - भाष्यम् 
[हिन्दी व्याख्या सहितम् ] 
चतुर्थाध्याये प्रथमः पादः 
[ अथ प्रतिज्ञाधिकरणम् ॥ १ ॥ ] 
अथातः क्रत्वर्थपुरुषार्थयोर्जिज्ञासा ||१|| (प्र० सू० ) 
तृतीयेऽध्याये श्रुतिलिङ्ग वाक्य प्रक रणस्थान समाख्यानैः शेषविनियोगलक्षण- मुक्तम्' । इहेदानीं क्रत्वर्थपुरुषार्थों जिज्ञास्येते । कः क्रत्वर्थः, कः पुरुषार्थ इति ? याऽपि प्रयोजकाप्रयोज कफ तविध्यर्थं वादाङ्गप्रधान चिन्ता, साऽपि क्रत्वर्थ पुरुषार्थ- जिज्ञासैव । कथम् ? अङ्ग क्रत्वर्थ:, प्रधानं पुरुषार्थ:; फलविधिः पुरुषार्थः, श्रर्थवादः 
अथातः क्रत्वर्थ पुरुषार्थयोर्जिज्ञासा ॥ १ ॥ 
सूत्रार्थ : - (अथ ) पूर्व अध्याय में श्रुति लिङ्ग आदि के द्वारा शेष विनियोगलक्षण के विधान के अनन्तर (प्रतः ) यतः शेष विनियोगलक्षण कह चुके अतः उन में ( क्रत्वर्थ- पुरुषार्थयोः) कौन क्रतु = यज्ञ के लिये है और कौन पुरुष के लिये, इनकी (जिज्ञासा) जानने की इच्छा करनी चाहिये । 
व्याख्या- तीसरे अध्याय में श्रुति लिङ्ग वाक्य प्रकरण स्थान समाख्यानों के द्वारा शेष विनियोगलक्षण ( = स्वरूप ) कह चुके' । यहां अब क्रत्वर्थ ( = ऋतु के लिये है) और पुरुषार्थ (= पुरुष के लिये है इन) की जानने की इच्छा की जाती है -कौन क्रत्वर्थ है और कौन पुरुषार्थ है ? और जो भी प्रेयोजक ( = कर्म करने के लिये प्रेरक), श्रप्रयोजक ( = श्रप्रेरक), फलविधि, अर्थवाद तथा अङ्ग और प्रधान की चिन्ता (= चिन्तन: विवार) है, वह भी क्रत्वर्थ और पुरुषार्थ की ही जिज्ञासा है । कैसे ? अङ्ग ऋतु के लिये है 
१. द्र० - मीमांसा ३।४।१ - १३॥ । 
= 
११७२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
क्रत्वर्थः; प्रयोजकः कश्चित् पुरुषार्थोऽप्रयोजकः क्रत्वर्थः । तस्मात् क्रत्वर्थपुरुषार्थ- योजिज्ञासेति सूत्रितम् । तत्र अथातः शब्दौ प्रथम एवाध्याये प्रथम सूत्रे' वरितौ । प्रथेति पूर्वप्रकृतं शेषविनियोगलक्षणमपेक्षते । श्रत इति क्रत्वर्थपुरुषार्थजिज्ञासा- विशेषं प्रकुरुते । क्रतवे यः स क्रत्वर्थः । पुरुषाय यः स पुरुषार्थ: । जिज्ञासाशब्दोऽपि तत्रैव' समधिगतः - - ज्ञातुमिच्छा जिज्ञासेति । तदेतत् प्रतिज्ञासूत्रम् - - क्रत्जथं पुरुषार्थ- यो जिज्ञासा इति ॥ १॥ प्रतिज्ञाधिकरणम् ॥१॥ 
और प्रधान पुरुष के लिये । फल की विधि पुरुष के लिये है और अर्थवाद ऋतु के लिये है । कोई प्रयोजक पुरुषार्थ है और प्रयोजक क्रत्वर्थ है । इसलिये क्रत्वर्थपुरुषार्थ यो जिज्ञासा ऐसा सूत्र पढ़ा है । इस सूत्र के 'प्रथ' और 'अतः ' शब्द प्रथमाध्याय के प्रथम सूत्र में व्याख्यात किये जा चुके हैं । इसलिये यहां 'अथ' शब्द प्रकृत शेष और विनियोग के लक्षण की अपेक्षा रखता है । 'अतः' यह क्रत्वर्थ और पुरुषार्थ की जिज्ञासा विशेष को आरम्भ करता है। ऋतु के लिये जो है वह क्रत्वर्थ कहा जाता है और पुरुष के लिये जो है वह पुरुषार्थ कहाता है । ''जिज्ञासा' शब्द भी वहीं जाना गया है— 'जानने की इच्छा जिज्ञासा कहाती है' । इस प्रकार यह प्रतिज्ञाविषयक सूत्र है - 'ऋतु के लिये क्या है और पुरुषार्थ के लिये क्या है ? यह जानने की इच्छा करनी चाहिये' । 
- 
विवरण - शेषविनियोगलक्षरणम् – शेष शब्द यहां प्रप्रधान का वाचक है | मन्त्र याग के प्रति गुणभूत हैं, याग प्रधान है । अतः वह शेषी है | श्रुति लिङ्ग प्रादि प्रमाणों के द्वारा मन्त्र श्रादि के विनियोग का स्वरूप तृतीय अध्याय में कह चुके हैं । शेष का कथन करने से शेषी का ज्ञान स्वतः हो जाता है । प्रयोजका प्रयोजक चिन्ता - तप्ते पयसि दध्यानयति सा वैश्वदेव्या मिक्षा वाजिभ्यो वाजिनम् इस वचन का अर्थ है – 'गरम = उबलते हुए दूथ में दही डाला जाता है । दही डालने से दूध का जो घनाभाग एकत्रित होता है, वह श्रामिक्षा (= पनीर ) कहाती है, और जो जलीय अंश पृथक् होता है वह वाजिन कहाता है ।' यद्यपि यहां दधि- प्रक्षेप शेषभूत है और उस से निष्पन्न श्रामिक्षा तथा वाजिन दोनों शेषी हैं, तथापि यहां श्रमिक्षा ही दधिप्रक्षेप की प्रयोजिका है । क्योंकि बिना दघि के प्रक्षेप के प्रामिक्षा नहीं बनती। घनीभूत पदार्थ के पृथक होने से वाजिन की उत्पत्ति स्वतः होती है, अतः वह दध्यानयन का प्रयोजक नहीं होता है ( द्र० कुतुहलवृत्ति, यही सूत्र ) । फलविधि श्रर्थवादचिन्ता अनेक वाक्यों में सन्देह होता है कि यह फल की विधि है, अथवा अर्थवाद है । जैसे यस्य पर्णमयी जुहूर्भवति न स पापं श्लोकं शृणोति ( तै० सं ३।५।७ ) = जिस की पलाश के वृक्ष की जुहू होती है, वह बुरा वचन नहीं सुनता। यहां न स पापं श्लोकं शृणोति यह पालाशी जुहू की फल विधायिका श्रुति है अथवा अर्थवाद है, यह सन्देह होता है ( द्र० प्र० ४, पाद ३, अधि० १) । 
१. 'अथातो धर्मजिज्ञासा' (मी० १|१|१) इति सूत्रभाष्ये । 
२. द्र० - भाग १, पृष्ठ ४ -८ । 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे ग्रधि० २, सू० २ 
[अथ क्रत्वर्थपुरुषार्थ लक्षरणाधिकरणम् ॥२॥ ] 
११७३ 
ग्रंथ किंलक्षणः क्रत्वर्थ:, किंलक्षणः पुरुषार्थं इति लक्षणं वाच्यम् । तथा हि लघीयसी प्रतिपत्तिः, पृष्ठाकोटेनोपदेशे गरीयसी । तदुच्यते- 
कस्मिन् प्रीतिः पुरुषस्य तस्य लिप्साऽर्थलक्षणाऽविभक्तत्वात् ||२|| ( उ० ) 
श्रङ्ग प्रधान चिन्ता — दर्शपूर्णमास आदि में विहित कर्मों में कौन अङ्ग कर्म है और कौन प्रधान कर्म है ? इस का विचार । अङ्गः क्रत्वर्थः, प्रधानं पुरुषार्थ: यथा दर्शपूर्ण मास में पुरोडाश की निप्पत्ति यज्ञ की सिद्धि के लिये है । उस की प्राहुति से यज्ञ निष्पन्न होता है, अतः पुरोडाश-निष्पादन अङ्ग कर्म है और दर्शपूर्णमास प्रधान है। प्रधान कर्म पुरुष के लिये होता है । वर्शपूर्ण - मासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत आदि वचनों से विहित कर्म स्वर्ग की कामनावाले पुरुष के लिये विहित होने से वह पुरषार्थ है ॥१॥ 
व्याख्या - क्रत्वर्थ किस लक्षरणवाला है तथा पुरुषार्थ किस लक्षणवाला है ? [ 
? [ श्रर्थात् क्रत्वर्थ और पुरुषार्थ का क्या लक्षण है ? ] इसलिये इनफा लक्षरण कहना चाहिये । ऐसा करने ( लक्षण कहने) से ही प्रतिपत्ति लघीयसी होती है । [ श्रर्थात् ज्ञान सरलता से होता है ] । पृष्ठाकोट (= पीठ टेढी करके एक-एक पदार्थ गिनने) से उपदेश में प्रतिपत्ति गरीयसी होती है [अर्थात् एक-एक का निर्देश करके उपदेश करने में गुरुता = कठिनाई होती 
है ] । इसलिये लक्षण कहते हैं- 
विवरण - पृष्ठाकोटेन — इस शब्द का व्यवहार भाष्यकार ने २।१।३२ के भाष्य में भी किया है-न शक्य पृष्ठाकोटेन तत्र तत्रोपदेष्टम् । वहां (भाग २, पृष्ठ ४१० में) हमने जो अभिप्राय व्यक्त किया है वह तात्पर्यमात्र है । इस शब्द का अर्थ भट्ट कुमारिल ने तन्त्र- वार्तिक २।१।३२ में इस प्रकार दर्शाया है - "पृथिवी पर स्थित प्रत्येक द्रव्य के निरीक्षरण में पुनः पुनः पीठ टेढ़ी की जाती है - भुकाई जाती है' । पृष्ठपीठ, कोट = कुट कौटिल्ये धातु, घञ प्रत्यय | 'पृष्ठाकोट' एक न्याय है । इस का तात्पर्य है- 'पृथिवी पर स्थित पदार्थ देखने के लिये वार-बार पीठ भूकाने के समान प्रत्येक पदार्थ का निर्देश करके उपदेश करना' । इसे ही महाभाष्य प्र० १, पा० १, के प्रथम प्राह्निक में प्रतिपदपाठ के रूप में उपस्थित किया है— श्रनभ्युपाय एष शब्दानां प्रतिपत्तौ प्रतिपदपाठः । 
= 
यस्मिन् प्रीतिः पुरुषस्य तस्य लिप्साऽर्थलक्षणाऽविभक्तत्वात् ॥२॥ 
सूत्रार्थ : - ( यस्मिन् ) जिस में 
के लिये होता है । क्योंकि ( तस्य) उस 
(पुरुषस्य ) पुरुष की प्रीति होती है, वह पुरुषार्थं = पुरुष पदार्थ की (लिप्सा) चाहना (अर्थलक्षरणा) प्रयोजन 
लक्षरणा अर्थात् प्रयोजनवश होती है (प्रविभतत्वात्) पुरुषार्थ के प्रीति से प्रविभक्त= = संयुक्त होने से 
११७४ 
मीमांसा - शाधर भाष्ये 
यस्मिन् प्रीतिः पुरुषस्य, यस्मिन् कृते पदार्थे पुरुषस्य प्रीतिर्भवति स पुरुषार्थः पदार्थः । कुतः ? तस्य लिप्साऽर्थ लक्षणा । तस्य लिप्साऽर्थेनैव भवति, न शास्त्रेण । क्रत्वर्थो हि शास्त्रादवगम्यते नान्यथा । प्रविभक्तो हि पुरुषार्थः प्रीत्या । यो यः प्रीतिसाधनः स पुरुषार्थः । पुरुषायें लक्षिते तद्विपरीतः क्रत्वर्थ इति क्रत्वर्थस्य लक्षणं सिद्धम् ||२|| इति प्रथमवर्णकम् ॥१॥ 
एवं वा सूत्रं वर्ण्यते— 
7 
[द्वितीयवर्णक ] 
दर्शपूर्णमासयोराम्नायते--अनरिदृश्यं स्तृणाति अनतिदृश्यमेव नं प्रजया पशुभिः करोति' इति । तथा, आहार्यपुरीषां पशुकामस्य वैदि कुर्यात्, वत्सजानु 
विशेष – इस सूत्र का तात्पर्य है - जो प्रीति का साधन है, वह पुरुषार्थ है और उस से विपरीत अर्थात् जो प्रीतिसाधन न होवे वह क्रत्वर्थ होता है । 
। 
व्याख्या - जिस में पुरुष की प्रोति होती हैं, जिस पदार्थ के करने में पुरुष की प्रीति होती है वह पदार्थ पुरुष के लिये होता है । किस हेतु से ? उसको चाहना प्रयोजन वश होती है, शास्त्र [के निर्देश ] से नहीं होती है । क्रत्वर्थ पदार्थ शास्त्र से ही जाना जाता है, अन्य प्रकार से नहीं जाना जाता । प्रीति के साथ पुरुषार्थ अविभक्त (संयुक्त) है । जो-जो [[पदार्थ] प्रीति का साधन है, वह पुरुषार्थ है । पुरुषार्थ के लक्षित होने पर उस से विपरीत क्रत्वर्थ होता है । इस प्रकार क्रत्वर्थ का लक्षण सिद्ध होता है । [ इति प्रथमवर्णकम् ] [ द्वितीयवर्णकम् ] 
प्रथवा इस प्रकार सूत्र वरिणत (= व्याख्यात) किया जाता है- 
दर्शपूर्णमास में पढ़ा है— अनतिदृश्यं स्तृणाति । अनतिदृश्यमेवैनं प्रजया पशुभिः करोति (= वेदि में बह का आच्छादन अनतिदृश्य = जिस में भूमि का भाग दिखाई न पड़े, ऐसा घना करता है । वह यजमान को भी प्रजा और पशुओं से अनतिदृश्य करता है अर्थात् यजमान भी प्रजा और पशुओं से भले प्रकार प्राच्छादित होता है) । तथा श्राहार्यं पुरीषां पशुकामस्य वेदिं कुर्यात् ( 
वेदिं कुर्यात् ( = अन्य स्थान से लाई गई मिट्टीवाली' वेदि पशुकामना वाले की 
१. अनुपलब्धमूलम् । तु० कार्या— श्रनतिदृश्नं स्तृणाति प्रजयैवैनं पशुभिरनतिदृश्नं करोति । तै० स० २|६||२|| अनतिदृश्नम् = मनतिविरलं घनीभूतमित्यर्थः । दृशधातोरोणा- दिको नक् प्रत्ययः । 
२. अनुपलब्धमूलम् । तु० कार्या— श्राहार्यंपुरीषां पशुकामस्य कुर्यात् । प्राप० श्रौत २३४॥. 
३. श्राहाय्यं पुरीषं देशान्तराद् यस्याः सा तथोक्ता इति रुद्रदत्तः । आप० श्रौत० टीका २|३|४|| 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० २, सू० २ 
११७५ 
पशुकामस्य वेदं कुर्यात्, गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेत्' इत्येवमादीनि । तत्र संशयः - किमेवं जातीयकाः क्रत्वर्था उत पुरुषार्था इति ? किं प्राप्तम् ? क्रत्वर्था इति । कुत: ? प्रत्यक्ष उपकाररतेभ्यो दृश्यते क्रतोः, प्रीषहरणं वेदिरतरणं च' । तदुक्तम्- - द्रव्यगुण संस्कारेषु वादरिः इति । तस्मात् क्रत्वर्था इत्येवं प्राप्तम् । एवं प्राप्ते 
ब्रूमः -- 
यस्मिन् प्रीतिः पुरुषस्य 
.. 
'ऽविभक्तत्वात् ।। २ । 
यस्मिन् प्रीतिः पुरुषस्य स पुरुषार्थ एवेति । प्रीतिस्तेभ्यो निर्वर्तते । तस्मादेते पुरुषार्था इति । ननु प्रत्यक्ष उपकारः क्रतोर्हश्यतं इत्युक्तम् । उच्यते । सत्यं दृश्यते, 
करेश्रर्थात् पशुकामना वाले यजमान की वेदि शुष्क तालाब आदि से लाई हुई मिट्टी से बनावे); वत्सजानु पशुकामस्य वेदं कुर्यात् (= पशु की कामनावाले यजमान का वेद बैठे हुऐ बछड़ को जानु = घुटने के समान बनावे'), गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेत् (= जिस पात्र में गौएं बूही जाती हैं, उससे पशुकामनावाले यजमान के अपः का प्रणयन करे) इत्यादि । इन में सन्देह होता है— क्या इस प्रकार के पदार्थ क्रत्वर्थ हैं अथवा पुरुषार्थ ? क्या प्राप्त होता है ? क्रत्वर्थ हैं। किस हेतु से ? इन से ऋतु का प्रत्यक्ष उपकार देखा जाता है - [जो] पुरीषहरण (=. मिट्टी लाना) और वेदि का श्राच्छादन [ कहा है उस से ] । जैसा कि कहा है- द्रव्यगुरण- संस्कारेषु वादरिः (= द्रव्य गुण और सरकारों में बादरि आचार्य शेषत्व = परार्थत्व मानते हैं) । इसलिये ये [ पुरीष श्राहरण आदि ] क्रत्वर्थ हैं. ऐसा प्राप्त होता है। ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
यस्मिन् प्रीतिः पुरुषस्य 
'ऽविभक्तत्वात् ||२|| 
व्याख्या - जिस में पुरुष की प्रीति होती है वह पुरुषार्थ ही होता है । उन [ पुरोष आहरण आदि ] से प्रीति ( = पशु आदि की कामना) सम्पन्न होती है । इस लिये ये पुरुषार्थ हैं । (आक्षेप ] श्रभी कहा है- ऋतु का प्रत्यक्ष उपकार (वेदि-सिद्धि श्रादि) देखा जाता है । (समाधान) सत्य ही [ऋतु का उपकार ] देखा जाता है, परन्तु ऋतु के उपकार के लिये कहा 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र०- कुशमुष्टि सध्यावृत्तं वत्सजानं त्रिवृतं मृतकार्यं वा । पशु- ब्रह्मवर्चसान्नाद्यकामा यथासंख्यम् । कात्या० श्रौत १।३।२३, २४॥ 
१११६२॥ 
२. अनुपलब्धमूलम् । ६० प्रणयेद् 
३. 'यदुक्तं तेभ्यः' इति शेषः । 
- 
५. द्र० - कात्या० श्रौत १।३।२३ टीका । 
६. मी० ३१॥३॥ 
गोदोहनेन पशुकामस्य । आप० श्रौत 
४. मी० ३।१।३॥ 
११७६ 
मीमांसा - शाबर-भाष्ये 
न तु क्रतोरुपकाराय संकीर्त्यते । तेभ्यो यतः फलं श्रूयते । न च य उपकरोति स शेषः । यस्तु यदर्थः श्रूयते स तस्य शेष इत्युक्तम् - शेषः परार्थत्वाद् इति ॥२॥ 
एवं वा--- 
[तृतीयवर्णकम् ] 
द्रव्यार्ज नमुदाहरणम् । इह द्रव्यार्जनं तैस्तैनियमैः श्रूयते -- ब्राह्मणस्य प्रति- ग्रहादिना, राजन्यस्य जयादिना, वैश्यस्य कृप्यादिना । तत्र संदेह: -- किं क्रत्वर्थो द्रव्यपरिग्रह उत पुरुषार्थ इति ? किं प्राप्तम् ? क्रत्वर्थी नियमात् । यद्येष पुरुषार्थः स्यान्नियमोऽनर्थको भवेत् । प्रत्यक्षेणैतदवगम्यते, नियमादनियमाच्चार्जितं द्रव्यं पुरुषं प्रीणयतीति । तस्मात् क्रत्वर्थः । कामश्रुतिभिश्चास्य सहैकवाक्यता दृष्टा । इतरथा- ऽनुमेयेन फलवाक्येन सहैकवाक्यतां यायात् । 
नहीं गया है । जिस कारण उन ( पुरीषाssहरण आदि) से [पशु-प्राप्ति आदि ] फल सुना जाता है [ इसलिये वह पुरुष का उपकारक होता है ।] और जो [ ऋतु का ] उपकारक होता है इस से हो वह ऋतु का शेष नहीं होता । क्योंकि जो जिस के लिये सुना जाता है, वह उसका शेष होता है – शेषः परार्थत्वात् ( =पर के लिये होने से शेष होता हैं) । [ इति द्वितीय वर्णकम् ] 
[ तृतीयवर्णकम् ] 
अथवा इस प्रकार [सूत्र वर्णित किया जाता है ] - 
द्रव्य (धन) का अर्जन ( = प्राप्त करना) उदाहरण है । यहां [ शास्त्र में ] द्रव्य की प्राप्ति उन उन नियमों से सुनी जाती है - ब्राह्मण का प्रतिग्रह ( = दान ग्रहण करना) श्रादि से, क्षत्रिय का जय आदि से, और वैश्य का कृषि आदि से । उस ( = द्रव्यार्जन ) में सन्देह होता है— क्या द्रव्य का परिग्रह ( = ग्रहरण करना ) ऋतु के लिये हैं अथवा पुरुषार्थं है ? क्या प्राप्त होता है ? नियम [ का विधान ] होने से ऋतु के लिये द्रव्य परिग्रह है । यदि यह ( = द्रव्य परिग्रह) पुरुषार्थ होवे तो नियम प्रनर्थक होवे । यह प्रत्यक्ष रूप से ही जाना जाता है कि नियम से श्रथवा अनियम से उपार्जित द्रव्य पुरुष को तृप्त ( = प्रसन्न ) करता है । इसलिये [नियम से श्रुत द्रव्य का प्रतिग्रह ] क्रत्वर्थ है । और काम श्रुतियों के साथ इस ( = द्रव्यार्जन) की एक वाक्यता देखी जाती है । अन्यथा अनुमेय फलविधायक वाक्य के साथ एकवाक्यता को प्राप्त होवे । 
१. 'संकीर्त्यते ' 
'श्रूयते' इत्याचार्यपादैः पाठितः पाठः । अत्र 'श्रूयते' इत्यस्मादग्रे ‘ततः क्रतोरुपकारो दृश्यते' इति शेषो ज्ञेयः । पूनासंस्करणे तु यत एभ्यः संकीतितेभ्यः फलेभ्य एते श्रयन्ते' इति पाठो दृश्यते । प्रस्यायं भावः - यत एम्यो वाक्येभ्यः संकीतितेभ्यः फलेभ्यः पशुकामादिभ्यः एते श्राहार्यपुरीषादयः श्रूयन्ते' । 
२. मी० ३|१|३||१४८ 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० २ सू० १ 
११७७ 
निर्वपेद् 
लिङ्ग चापि भवति--अग्नये क्षामवते पुरोडाशमष्टाकपालं यस्याऽऽहिताग्नेः सतोऽग्निर्गृहान् दहेत्', यस्य हिरण्यं नश्येदाग्नेयादीनि निर्वपेद् इत्येवमादि । तद्धि द्रव्योपघाते चोद्यते । यदि द्रव्यपरिग्रहः कर्मार्थस्तत एतदपि सति संवन्धे कर्मार्थमित्युच्यते । इतरथाऽसति संबन्धे कर्मार्थमित्यनुमीयते । फलं चास्य कल्प्येत । तस्माद् यजति तिगृहीतं द्रव्यार्जनम् । येन विना यागो न निर्वर्तते, स यागस्य श्रुत्या परिगृहीत इति गम्यते । तस्मात् क्रत्वर्थ इति । एवं प्राप्ते ब्रूमः -- 
लिङ्ग भी होता है—प्रमये क्षामवते पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेद् यस्या- ऽऽहिताग्नेः सतोऽग्निर्गृहान् दहेत् (=क्षामवान् श्रग्नि के लिये श्रष्टाकपाल पुरोडाश का निर्वाप करे जिसके श्राहिताग्नि होते हुए अग्नि गृहों को जला देवे ) । यस्य हिरण्यं नश्येद् प्राग्नेयादीनि निर्वपेत् (= जिसका हिरण्य नष्ट हो जावे वह श्राग्नेय श्रादि याग करे ) इत्यादि । वह ( = प्राग्नेयादि याग) द्रव्य के नाश होने पर कहा गया है । यदि द्रच्य का ग्रहरण कर्म के लिये है तब तो यह (द्रव्य) भी उस के साथ संबन्ध रखने पर कर्मार्य है, ऐसा कहा जायगा । अन्यथा कर्म के साथ संबन्ध न रखने पर 'यह कर्म के लिये है' ऐसा अनुमान किया जायगा और इस के फल की भी कल्पना करनी होगी । इसलिये 'यजति' श्रुति से परिगृहीत द्रव्यार्जन है । जिस के विना याग उपपन्न नहीं होता है, वह याग की श्रुति (श्रवण) से परि- गृहीत है, ऐसा जाना जाता है । इसलिये द्रव्यार्जन क्रत्वर्थ है । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
= 
- 
विवरण - कामश्रुतिभिश्चास्य — काम्यकर्मों में द्रव्यहीन का अधिकार नहीं है, ऐसा पष्ठाध्याय (६।१।३९) में कहेंगे । अतः कामश्रुतियों के साथ इस द्रव्यार्जन नियम की एक वाक्यता होगी - प्रतिग्रहादिना द्रव्यमर्जयित्वा स्वर्गादिकामो दर्शपूर्णमासादिना यजेत स्वर्ग की कामनावाला प्रतिग्रह आदि से द्रव्य प्राप्त करके दर्शपूर्णमास आदि से यजन करे 1 इतरथाऽनुमेयेन फलवाक्येन — इस का भाव यह है- द्रव्यार्जन का नियम पुरुष के लिये होने पर उस [नियम ] के फल की कल्पना करनी होगी । द्रव्य प्राप्ति ही फल होवे, ऐसा यदि कहते हो तो युक्त नहीं, द्रव्य प्राप्ति के नान्तरीयक ( प्रवश्यंभावी) होने से । इसलिये जैसे विश्वजिता यजेत में फल के श्रुत न होने से विश्वजित् याग के फल की कल्पना करके उस के साथ विश्वजिता यजेत की एक वाक्यता होती है, उसी प्रकार द्रव्यार्जन नियम को पुरुषार्थं मानने पर द्रव्यार्जन- नियम अनुमेय फलवाक्य के साथ एक वाक्यता को प्राप्त होगा - 'इस प्रकार प्रतिग्रहादि नियम से किये गये द्रव्यार्जन से स्वर्गादि फल को सिद्ध करे' । 
लिङ्ग च भवति - - गृह के जलने और हिरण्य के नाश होने पर यागों का विधान भी यही दर्शाता है कि द्रव्य का परिग्रह कर्मार्थ है । यदि द्रव्य का परिग्रह पुरुषार्थ होवे तो उस के नाश होने 
१. मं० सं० १ 
२. अर्थतोऽयमनुवादः-६० - प्राग्नेयमष्टाकपालं निर्वपेत् सावित्रं चरुं वायव्यां यवागू प्रतिग्वा भौमनेककपालं यस्य हिरण्यं नश्येत् । मैं० सं० २२७॥ 
। 
११७८ 
मीमांसा - शावर भाष्य 
यस्मिन् प्रीतिः पुरुषस्य 
ऽविभक्तत्वात् ॥२॥ 
पुरुषार्थं इति । यस्मिन् कृते पदार्थे प्रीतिः पुरुषस्य भवति, तस्मादस्य लिप्सा- Sयलक्षरणा शरीरधारणार्या । यस्य शरीरं ध्रियते, व्यक्तं तस्यास्ति द्रव्यम् । शरीरिणश्च यागः श्रूयते । तस्माद् विद्यमानद्रव्यस्य विनियोग उच्यते, न द्रव्यार्जनं श्रुतिगृहीतं', विनाऽपि हि द्रव्यार्जनवचनत्वेन शब्दस्य यागो निर्वर्तत एव । तस्मात् पुरुषार्थो द्रव्यपरिग्रहः । अपि च, यदि शास्त्रात् कर्मार्थं द्रव्यार्जनं, तन्नान्यत्र विनि- युज्येत' तथाऽर्जितम् । तत्र सर्वतन्त्रपरिलोपः स्यात् । अपि च, उपक्रान्तानि सर्व- 
पर कर्म का विधान न होवे । प्रग्नये क्षामवते—क्षाम = क्षेम ( ताण्ड्य १1८1७ सा० भा० ) तद्वान् अग्नि देवता के लिये । यस्य हिरण्यं नश्येद् आग्नेयादीनि निर्वपेत् -- हिरण्य के नाश होने पर जिन आग्नेयादि के निर्वाप का यहां संकेत किया है, उस के लिये मै० सं० २।२१७ देखें - श्राग्नेयमष्टा- कपालं निर्वपेत्, सावित्रं चर, वायव्यां यवागू प्रतिधुग्वा, भौममेकादशकपालं यस्य हिरण्यं नश्येत् । यहां जिस के हिरण्य का नाश हो गया है उस के लिये आग्नेय प्रष्टाकपाल, सावित्र चरु, वायव्य यवागू अथवा प्रतिधुक् (दोहनपात्रस्थ दुग्ध -- तै० सं० ३।३।६।२ सा० भा० ), भीम ( = भूमिदेवताक) एककपाल यागों का विधान किया है । कर्मार्थमनुमीयते — हिरण्य आदि के नाश होने पर क्रत्वर्थ द्रव्य के नाश होने से क्रतु का वैगुण्य होने पर क्षामवदादि क्रतुयों का प्रतिसमाधानार्थं उपदेश युक्त होता है, अन्यथा द्रव्यनाश होने पर क्रतु का वैगुण्य न होने से क्षामवदादि यागों के फलों की कल्पना करनी होगी (टुप्टीका) 1 
पुरुष 
यस्मिन् प्रीतिः पुरुषस्य ' ......ऽविभक्तत्वात् ॥२॥ 
व्याख्या - [ द्रव्य का अर्जन ] पुरुषार्थ है । जिस (द्रव्यार्जन) के करने पर पदार्थ में की प्रीति होती है । इसलिये इस ( = द्रव्य) को प्राप्त करने की इच्छा शरीर के धारण के लिये प्रयोजनवती है। जिस का [ इस द्रव्य से ] शरीर धारण किया जाता है, स्पष्ट ही द्रव्य उसका है [अर्थात् उस जीवन धारण करनेवाले पुरुष के पास द्रव्य है, ऐसा जाना जाता है, क्योंकि द्रव्य के प्रभाव में शरीर का धारण नहीं हो सकता ] । शरीरवाले का ही याग सुना जाता है । इसलिये विद्यमान (जो याग के लिये प्रजित नहीं है उस ) द्रव्य का [ यागादि में ] विनियोग कहा है, द्रव्यार्जन [यागविधायक ] श्रुति से गृहीत (कथित वा प्रेरित) नहीं है । ['यजति' शब्द के ], द्रव्यार्जन वाचक न होने पर भी यजति शब्द से याग तो निर्वर्तित ( = सम्पन्न ) हो ही जाता है । इसलिये द्रव्य का परिग्रह पुरुषार्थ है । और भी, यदि शास्त्र से द्रव्यार्जन कर्मार्थ होवे तो उस प्रकार से अर्जित द्रव्य [ यागादि से ] श्रन्यत्र [ शरीरधारलादि में ] विनियुक्त न होवे । उस अवस्था में [ शरीर का धारण न होने पर ] सारे तन्त्र ( = यज्ञकर्म ) 
१. कामश्रुतिगृहीतम् इति, श्रुतिगृहीतं क्रत्वर्थमिति च पाठान्तरे पूनासंस्करणे । २. 'विनियुज्येत तथा च सर्वतन्त्रलोपः स्यात्" इत्याचार्यवर्यैः प्रतिबोधितः पाठ. । . 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० २ सू० २ 
११७६ 
कर्मारिण द्रव्यार्जनेन भवेयुः । तत्रैतन्नोपपद्यते - अप वा एष सुवर्गाल्लोकाच्छिद्यते, यो दर्शपूर्णमा सयाजी सन्नमावास्यां वा पौर्णमासीं वाऽतिपातयेद्' इति । एवं च सति, प्रयोगकालाद् बहिरेतदङ्ग सदनुपकारकं स्यात् । न चाऽऽधानवद् भवितुमर्हति । तत्र हि वचनम् - वसन्तेऽग्निमादधीत' इति, न चैतदङ्गम् । 
= 
का लोप हो जावे । और भी, [ द्रव्यार्जन के क्रत्वङ्ग होने पर ] द्रव्यार्जन से ही सब यज्ञकर्म प्रारम्भ हो जावें [क्योंकि श्रङ्ग कर्म के प्रारम्भ होने पर प्रधान कर्म याग का प्रारम्भ भी हो ही जाता है] । उस अवस्था में यह [ कथन] उपपन्न नहीं होगा — ग्रप वा एष सुवर्गल्लो- काच्छिद्यते यो दर्शपूर्णमासयाजी सन्नमावास्यां पौर्णमासीं वाऽतिपातयेत् (= वह निश्चिय ही स्वर्ग लोक से विच्छिन्न होता है, जो दर्शपूर्णमासयाजी होकर श्रमावास्या और पौर्णमासी का प्रतिपात करता है अर्थात् दर्श वा पूर्णमास इष्टि नहीं करता। इस प्रकार होने पर द्रव्यार्जन प्रयोगकाल से बाहर ग्रङ्ग होता हुआ भी उपकारक नहीं होगा । और यह द्रव्यार्जन [अग्नि] के] प्रधान के समान [प्रयोगकाल से बाहर होता हुआ उपकारक होवे, ऐसा] भो नहीं हो सकता, क्योंकि वहां ( = प्राधान के विषय में) तो वचन है-- वसन्ते ब्राह्मणो- ऽग्निमादधीत (= वसन्त में ब्राह्मण अग्नि का प्राधान करे ) । और यह प्राधान किसी याग का अङ्ग भी नहीं है । 
― 
विवरण -- पूना संस्करण में न द्रव्यार्जनं कामश्रुतिगृहीतम् ऐसा पाठ है । इस का भाव यह है कि पहले पूर्वपक्षी ने कहा था कि कामश्रुतियों के साथ द्रव्यार्जन की एकवाक्यता हो जायेगी । उस को लक्षित कर के कहा है - द्रव्यार्जन कामश्रुतियों से भी गृहीत नहीं है । तथाजितम् । तत्र सर्व तन्त्रलोपः स्यात् - इस के स्थान में प्राचार्यवर ने अध्यापन काल में तथा च सर्वतन्त्रलोपः स्यात् इस प्रकार पाठ शुधवाया था । तदनुसार इस का भाव होगा- शस्त्र से द्रव्यार्जन कर्म के लिये होवे तो उस का शरीरधारण आदि कार्यों में उपयोग नहीं. हो सकेगा । शरीरधारण में प्रयोग न होने से शरीर नहीं रहेगा । शरीर के न रहने पर सम्पूर्ण कर्म का लोप हो जायगा । अथवा इस का भाव इस प्रकार जानना चाहिये — क्रत्वर्थं द्रव्यार्जन स्वीकार करने पर सम्पूर्ण क्रतु का विघात होगा । क्योंकि देवतोद्देश्य से त्याग स्वद्रव्य का होता है । श्रजितद्रव्य क्रत्वर्थ है । अतः उस का यजमान त्याग नहीं कर सकता । उपक्रान्तानि सर्वकर्माणि - इस का भाव यह है कि द्रव्यार्जन को क्रतु का श्रङ्ग द्रव्यार्जन समकाल ही सब याग कर्मों का प्रारम्भ हो जायगा, क्योंकि अङ्ग कर्म के प्रधान कर्म का श्रारम्भ हो ही जाता है । 
मानने पर 
प्रारम्भ से 
१. 'अव वा एष वाऽतिपातयति' इति पाठान्तरेण तै० सं० २२५|४|| २. अनुपलब्धमूलम् । द्र० - वसन्ता ( 'वसन्ते' पाठा० ) ब्राह्मणोऽग्निमादधीत । तै० ब्रा० १|१|२२६॥ 
११८०१ 
- 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
अथ यदुक्तम् — नियमवचनमनर्थकं, पुरुषार्थे द्रव्यपरिग्रहे सतीति । उच्चते, नेतावता पुरुषार्थता व्यावर्तते । प्रत्यक्षा हि सा । त्वया च परोक्षं युक्तिबुद्धया व्यपदिश्यते । न च परोक्षं प्रत्यक्षस्य बाधकं भवति । तस्मान्नियमवचनात् काममपर- मदृष्टं कल्प्येत, न तु दृष्टहानम् । तस्माद् यत्पुरुषस्य प्रयोजनं प्रीतिः, तदर्थं धनस्या - जनमिति । एवं च सति व्रीहिणा यागः कर्तव्यः, प्रीत्यर्थमर्जितेन वा क्रत्वर्थमजि- तेन वा, नात्र कश्चिद्विशेषः । प्रीत्यर्थमुपार्जितोऽपि व्रीह्निव्रीहिरेव, कर्मार्थमुपार्जितो- ऽपि व्रीहिव्र हरेव, तस्मान्न प्रयोगचोदनागृहीतं द्रव्यार्जनम् । 
। 
अथ यदुक्तम् — अनुमेयेनाप्रकृतेन वा शब्देन युष्मत्पक्षे नियमस्यैकवाक्यता, अस्मत्पक्षे तु दृष्टेन प्रयोगवचनेनेति । नैष दोषः । ग्रस्मत्पक्षेऽपि दृष्टेन भुजिना, न फलवचनेन । कथं तर्हि नियमाददृष्टं भवतीति गम्यते ? यथैव भवदीये पक्षे । ग्रह । अस्मत्पक्षे फलवतैकवाक्यभावात् फलवत उपकरोतीति गम्यते । उच्यते, ग्रस्मत्पक्षेऽपि पलवतैवैकवाक्यभावः । एतावांस्तु विशेषः - तव श्रुतं फलं, मम तु दृष्टनिति । 
व्याख्या - और जो यह कहा है कि द्रव्य परिग्रह के पुरुष के लिये होने पर [ प्रतिग्रहादि से द्रव्यार्जन ] नियम का वचन अनर्थक होगा । इस विषय में कहते हैं-- इतना ( = नियम के अनर्थक) मात्र होने से [ द्रव्यपरिग्रह की ] पुरुषार्थता निवृत्त नहीं होती । क्योंकि [ द्रव्यपरिग्रह की पुरुषार्थता ] प्रत्यक्ष है । और तुम्हारे द्वारा [ द्रव्यपरिग्रह की कर्मार्थता] युक्तिरूप बुद्धि से परोक्ष रूप से कही जाती है । परोक्ष प्रत्यक्ष का बाधक नहीं होता । इसलिये [ द्रव्यपरिग्रह के ] नियमवचन से चाहे अन्य अदृष्ट को कल्पना की जाये, परन्तु दृष्ट [प्रयोजन] का त्याग नहीं हो सकता। इसलिये जो पुरुष का प्रयोजन प्रीति है उसके लिये धन का संग्रह होता है । ऐसा होने पर 'व्रीहि से याग करना चाहिये' प्रीति के लिये प्रजित व्रीहि से अथवा क्रत्वर्थ प्रजित व्रीहि से, इसमें कुछ भेद नहीं होता । प्रीत्यर्थ उपार्जित व्रीहि भी व्रीहि ही है और कर्मार्थ उपार्जित व्रीहि भी व्रीहि ही है । इस कारण प्रयोगवचन से द्रव्यार्जन गृहीत नहीं होता । 
और जो यह कहा कि तुम्हारे ( पुरुषार्थवादी के) पक्ष में नुमेय अथवा अप्रकृत शब्द से [द्रव्यपरिग्रह] नियम की एकवाक्यता होगी और हमारे ( = क्रत्वर्थवादी के) पक्ष में तो दृष्ट प्रयोगवचन से एकवाक्यता होती है । (समाधान) यह दोष नहीं है । हमारे पक्ष में भी दृष्ट 'भुजि' क्रिया के साथ [ एकवाक्यता है ] फलवचन के साथ नहीं है । तो फिर 'नियम से श्रदृष्ट होता है' यह कैसे जाना जाता है ? जैसे आप के पक्ष में 1 (प्राक्षेप) हमारे पक्ष में फलवाले वाक्य के साथ एकवाक्यता होने से फलयुक्त [ यागादि] का उपकारक होता है, ऐसा जाना जाता हैं । (समाधान) हमारे पक्ष में भी फलयुक्त ['भुजि' क्रिया] के साथ ही एकवाक्यता है । इतना ही [दोनों पक्षों में] विशेष है- तुम्हारा पल [यागविधायक वाक्य में ] श्रुत [स्वर्गादि] है और मेरा [ क्षुधानिवृत्तिरूप] दृष्ट बल है । 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० ३, सू० ३ 
११८१ 
अथ यल्लिङ्गमुक्तम् - गृहदाहादिषु कर्म श्रूयत इति । तत्रोच्यते — यद्यपि न क्रत्वर्थं द्रव्यार्जनं, तथाऽपि दाहे निमित्ते फलाय वा कर्माङ्गभावाय वा क्षामवत्यादीनां विधानमुपपद्यत एव । तस्मात् पुरुषार्थं द्रव्यार्जनं, प्रीत्या हि तदविभक्तमिति ॥२॥ इति तृतीयवर्णकम् । क्रत्वर्थपुरुषार्थ लक्षणाधिकरणं वर्णकान्तरद्वयसहितम् ॥ २॥ 
-:०.- - 
[ प्रजापतिव्रतानां पुरुषार्थताधिकरणम् ||३||] 
इह प्रजापतिव्रतान्युदाहरणम् - नोद्यन्तमादित्यमीक्षेत नास्तं यन्तम्' इत्या- दीनि । तत्र संदेह: - किं क्रत्वर्थानि प्रजापतिव्रतान्युत पुरुषार्थानीति ? किं प्राप्तम् ? क्रत्वर्थानीति । कुतः ? एवं हि फलं न कल्पयितव्यं भविष्यतीति । ननु श्रूयत एवैतेषां फलम् एतावता हैनसायुक्तो भवति' इति । उच्यते । नैतत्फलपरं वचनं, वर्तमाना- पदेश एवैष शब्द इति । तेन यत्राऽऽदित्य ईक्षितव्यः प्राप्तस्तत्रायं प्रतिषेधः । उद्यतो- ऽस्तं यतश्च नियमो वा स्यात् कश्चित् कर्माङ्गभूतः । एवं प्राप्ते ब्रूमः - 
— 
और जो यह लिङ्ग कहा -- गृह के जलने आदि पर याग कहा गया है । इस विषय में कहते हैं— यद्यपि द्रव्यार्जन ऋतु के लिये नहीं है, तथापि [गृह श्रादि के] दाह रूप निमित्त होने पर फल के लिये कर्म का विधान है अथवा श्रङ्गभाव के लिये, [दोनों पक्षों में] क्षामवती प्रादि इष्टियों का विधान उपपन्न होता ही है । इसलिये [पुरुष का ] द्रव्यार्जन पुरुषार्थ है क्योंकि वह (= द्रव्यार्जन) प्रीति से अविभक्त (संयुक्त) है । [ इति तृतीय वर्णकम् ] ॥२॥ 
-::- 
व्याख्या--यहां प्रजापति व्रत उदाहरण है--नोद्यन्तनादित्यमीक्षेत नास्तं यन्तम् ( = उदित होते हुए आदित्य को न देखे, अस्त होते हुए को न देखे ) । इस में सन्देह है- क्या प्रजापति व्रत क्रत्वर्थ हैं अथवा पुरुषार्थ हैं। क्या प्राप्त होता है ? क्रत्वयं हैं । किस हेतु से ? इस प्रकार (= क्रत्वर्थं मानने पर ) [ प्रजापति व्रतों के] फल की कल्पना नहीं करनी होगी । (प्राक्षेप) इनका फल तो सुना ही जाता है- एतावता हैनसाऽयुक्तो भवति (इ निश्चय ही पाप से युक्त नहीं होता है) । (समाधान) यह फलपरक ( = फल को कहने- वाला) वचन नहीं है, यह ( = ' भवति') शब्द वर्तमान को ही कहनेवाला है । इसलिये जहां [किसी कर्म में] आदित्य दर्शनीय (= आदित्य को देखना चाहिये, ऐसा) प्राप्त होता है, वहां यह [नोद्यन्तम् आदि] प्रतिषेध है । प्रथवा उदय होते हुए अथवा अस्त होते हुए [आादित्य के न देखने] का कोई कर्माङ्ग भूत नियम होवे । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
विवरण - प्रजापतिव्रतानि - आगे कहे गये व्रत हमें 'प्रजापति व्रत' अथवा प्राजा- पत्य- व्रत के नाम से किसी संहिता वा ब्राह्मण में उपलब्ध नहीं हुए। नोद्यन्तमादित्यमीक्षेत 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र०- मनु० ४|३७|| 
२. अनुपलब्धमूलम् । 
११=२ 
मीमांसा - शावर भाष्येः 
नास्तं यन्तम् — यह वचन भी हमें संहिता ब्राह्मण वा श्रौतसूत्रों में उपलब्ध नहीं हुआ। भाट्ट- दीपिका आदि कतिपय मीमांसा-ग्रन्थों में इस वचन के स्थान में मनुस्मृति ४।३७ का 'नेक्षेतोद्यन्तमादित्यं नास्तं यन्तं कदाचन । नोपरक्तं न वारिस्थं न मध्यं नभसो गतम् " 
( 
= उदय होते हुए ग्रस्त होते हुए, ग्रहण समयस्थ, जल में प्रतिविम्वरूप और प्राकाश के मध्य में स्थित सूर्य को न देखे) वचन उद्धृत किया गया है । परन्तु मनुस्मृति में यह वचन स्नातक-व्रत के रूप में पठित है । इतना ही नहीं, आगे पठित एतावता हैनसाऽयुक्तो भवति वचन भी यह दर्शा रहा है कि भाष्यकार द्वारा उद्धृत वचन किसी संहिता वा ब्राह्मण का है, तभी तो इस के कर्माङ्गता का विचार उपपन्न हो सकता है । 
कि क्रत्वर्थानि उत पुरुषार्थानि - नोद्यन्तमादित्यमीक्षेत इत्यादि में जब नत्र कर्तव्यता- वचन 'ईक्षेत' क्रिया से संबद्ध होता है तब पदों का श्रुत्यर्थ होता है, लाक्षणिक अर्थ 'प्रादित्य- भिन्न को देखे' नहीं करना पड़ता । जब नञ का सम्बन्ध आदित्य के साथ होता है तब न जिवयुक्त मन्यसदृशाधिकरणे तथाह्यर्थगतिः इस पातञ्जल ( महाभाष्य ३|१|१२ ) वचन के अनुसार आदित्य पद स्वार्थ को छोड़ कर प्रादित्यसदृश वस्त्वन्तर का बोधक होता है । लक्षणा से श्रुत्यर्थ प्रधान होता है । अतः यहां 'प्रादित्येक्षण का प्रतिषेध' अर्थ जानना चाहिये । प्रतिषेध प्राप्तिपूर्वक होता है । इसलिये कहा है-यत्रादित्य इक्षितव्यः प्राप्तस्तत्रायं प्रतिपेधः । दर्शपूर्णमास श्रादि में का० श्रौत ३।८।१५ के स्वयम्भूरिति सूर्यम् (= 'स्वयंभूरसि' यजु० २।२६ मन्त्र से सूर्य को देखे) वचनानुसार प्रादित्यदर्शन की प्राप्ति है । उस का उक्त वचन से प्रतिषेध होने पर यह क्रत्वर्थ विधि है । इस प्रकार फल की कल्पना भी नहीं करनी पड़ती । उद्यतोऽस्तं यतश्च नियमो वा स्यात् - इस का भाव यह है कि वद्यपि यह सूर्यदर्शन का प्रतिषेध नहीं है तथापि पुरुषार्थ मानने पर फल की कल्पना करनी होती है । अतः फल की कल्पना के भय से ‘उदय और अस्त होते हुए सूर्य को ही न देखे' इस प्रकार क्रत्वर्थ नियम हो सकता है । १. नत्र, के सम्बन्ध भेद से दो अर्थ जाने जाते हैं--प्रतिषेध की प्रधानता, यथा 'उदित होते हुए श्रादित्य को न देखे । और प्रतिषेध में अप्रधानता - यथा 'आदित्य से भिन्न तत्सदृश पदार्थ को देखे' । इन्हीं दो प्रकार के प्रतिषेधों को वैयाकरण प्रसज्य प्रतिषेध और पर्युदास प्रतिषेव के नाम से कहते हैं । यथा -- 
अप्राधान्यं विधेर्यत्र प्रतिषेधे प्रधानता । प्रसज्यः स तु विज्ञेयः क्रियया सह यत्र नञ् ॥ प्राधान्यं हि विधेर्यत्र प्रतिषेधेऽप्रधानता । पर्युदासः स विज्ञेयो यत्रोत्तरपदेन नञ् ॥ अर्थात् जहां विधि की अप्रधानता होवे और प्रतिषेध की प्रधातना होवे, वह प्रसज्य- प्रतिषेध होता है । वहां क्रिया के साथ नत्र का संबन्ध होता है । जहां विधि की प्रधानता होवे और प्रतिषेध की अप्रधानता होवे, वह पर्युदास प्रतिषेध होता है । इस में उत्तरपप के साथ नव् का संम्बन्ध होता है । 
२. इस विषय में रामलाल कपूर ट्रस्ट द्वारा प्रकाशित 'दर्श पौर्णमास-पद्धति' पृष्ठ १०७ देखें । दर्शपौर्णमास के प्रकृतिरूप होने से यह श्रादित्य दर्शन कर्म ' प्रकृतिवद् विकृतिः कर्तव्या' इस प्रतिदेश से सब इष्टियों के साथ संबद्ध होता है | 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० ३, सू० ३ 
तदुत्सर्गे कर्माणि पुरुषार्थाय शास्त्रस्यानतिशङ्कयत्वान्न च द्रव्यं चिकीर्ष्यते तेनार्थेनाभिसंबन्धात् क्रियायां पुरुषश्रुतिः || ३ || ( उ० ) 
११८३ 
तदुत्सर्गे प्रीत्सर्गेऽपि, कर्माणि पुरुषार्थाय भवेयुरेवं जातीयकानि । कर्तु रेतान्युपदिश्यन्ते न कर्मणः । अर्थप्राप्तेन कर्त्रा संबन्धो यः स विधित्सितः, न कर्मसम्बन्धोऽविद्यमान एव । शास्त्रं चानतिशङ्कय 
एव । शास्त्रं चानतिशङ्कयं पितृमातृवचनाद् अपि प्रमाणतरम् । स्वयं हि तेन प्रत्येति, इन्द्रियस्थानीयं हि तत् । न चेवमादिभिर्द्रव्यस्य कश्चिद् दृष्ट उपकारः साध्यते । तस्मात् तेन पुरुषार्थेनाभि- 
= 
तदुत्सग कर्माणि 
क्रियायां पुरुषश्रुतिः ॥ ३ ॥ 
सूत्रार्थः- (तदुत्सर्गे) पुरुषप्रीति के उत्सर्ग = त्याग होने पर भी ( कर्मारिण) 'नोद्यन्त- मादित्यमीक्षेत' इत्यादि कर्म ( पुरुषार्थाय ) पुरुषार्थ = पुरुष के लिये होवें । (शास्त्रस्यानति- शक्यत्वात्) शास्त्र से शङ्क्य = शंकनीय न होने से अर्थात् प्रमारण होने से । ( न च द्रव्यं चिकीर्ष्यते ) यहां 'नोद्यन्तमादित्यमीक्षेत' भ्रप्राकरणिक कर्मों से क्रतुसंबन्धि किसी द्रव्य का संस्कार करना भी इष्ट नहीं है । अर्थात् जहां श्राज्यावेक्षण आदि में द्रव्य की चिकीर्षा होती है, वहां उस संस्कृत द्रव्य से याग किया जाता है । यहां आदित्य न देखने से कोई आदित्य का संस्कार इष्ट नहीं है और ना ही उसका कर्म के साथ संबन्ध है । यतः क्रत्वर्थता का निराकरण कर चुके, अतः (तेन) इस (प्रर्थेन) पुरुष कार्य रूपी श्रर्थ के साथ (संयोगात् ) संयोग होने से (क्रियायाम् ) अनीक्षण रूप क्रिया में (पुरुषश्रुतिः) पुरुषविषयक श्रवरण है । 
व्याख्या - [ पुरुष की ] प्रीति के उत्सर्ग होने पर भी इस प्रकार के प्रर्थात् उदय अस्त होते हुए आदित्य को न देखना आदि कर्म पुरुषार्थ होवें । ये कर्म [ यागादि के ] कर्ता के लिये उपदेश किये जाते हैं, यागादि कर्म के लिये उपदेश नहीं किये जाते । अर्थ से प्राप्त कर्ता के साथ [ इन कर्मों का ] जो सम्बन्ध है उसे कहना इष्ट है, कर्म का सम्बन्ध कहना इष्ट नहीं हैं, क्योंकि वह [ कर्मसम्बन्ध] श्रविद्यमान ही है [ अर्थात् कर्मसम्बन्ध के लिये कोई श्रुति आदि नहीं है ] । शास्त्रवचन शंका के योग्य नहीं है, वह माता-पिता के वचन से भी अधिक प्रमारण है । उस शास्त्रवचन से पुरुष स्वयं जानता है (= ज्ञान प्राप्त करता है) । वह शास्त्र- वचन इन्द्रियस्थानी है । और इस प्रकार कर्म के बोधक वचनों से किसी द्रव्य का [ संस्कारादि ] दृष्ट उपकार भी साध्य नहीं होता है । इस लिये उक्त हेतु से पुरुषार्थ के साथ सयोग होने 
१. अत्र मातुः पूर्वनिपातः पूर्वपदस्य चानङ् न भवत्यनयोः प्रायिकत्वात् । पूर्वनिपा- तस्य प्रायिकत्वं तु श्रष्टाध्याय्यामेव बहुत्रोपलभ्यते । प्रानङः प्रायिकत्वाय मातृपितृभ्याम् ( महा० शान्ति० १३८६४), मातृपितृवत् ( महा० उद्योग ६५/४५) मातृपितृसंयोगाच्च ( निरुक्त १४ । ६ ) इत्यादयः प्रयोगा अनुसंधेयाः । 
११८४ 
मीमांसा-शावर भाष्ये 
संयोगात् क्रियायामेवं जातीयकायां पुरुषः श्रूयते । अपि च पुरुषप्रयत्नः पदार्थ - विधिमात्रं लक्षयितुमुच्चार्येत, स्वयमविवक्षितः स्यात् । 
से इस प्रकार की क्रिया में पुरुष का श्रवण है । और भी, [तुम्हारे मत में] पुरुष का [ आदि- त्य का न देखना रूप ] प्रयत्न पदार्थ की विधिमात्र को लक्षित करने के लिये उच्चारित होवे, स्वयं श्रविवक्षित होवे । 
विवरण - भट्ट कुमारिल का कहना है कि 'नोद्यन्तमादित्यमीक्षेत आदि में श्रादित्य- दर्शन का प्रतिषेध नहीं है । तस्य व्रतम् ( उस का व्रत ) ऐसा कह कर (नोद्यन्तमादित्य- मीक्षेत ) श्रादि कहा है । व्रत शब्द से सामान्यरूप से कर्म कहा जाता है । व्रत (कर्म) विशेष की आकाङ्क्षा करनेवाले शब्द से विशेषित होता है— इदं कर्म = श्रादित्य का प्रतीक्षणरूप कर्म । प्रतिषेध स्वीकार करने पर पूर्व पठित तस्य व्रतम् साकाङ्क्ष ही रहता है ।' अर्थप्राप्तेन कर्त्रा - 'ईक्षेत' क्रिया के कर्त्ता द्वारा सिद्ध होने से यहां कर्ता अर्थतः प्राप्त है । पितृमातृवचनात् - इस प्रयोग में श्रापाततः व्याकरण शास्ज्ञीय दो दोष हैं । प्रथम - - श्रभ्यिहतं च पूर्व निपतति ( महाभाष्य २ २ ३४ वा० ) वचन से पिता की अपेक्षा अधिक मानाई माता का पूर्व प्रयोग होना चाहिये । द्वितीय — ऋकारान्त पितृ-मातृ शब्दों के द्वन्द्व समास में प्रानङ् ऋतो द्वन्द्व े (अष्टा० ६।३।२५ ) से उत्तरपद पर रहने पर पूर्वपद को प्रान प्रादेश होना चाहिये । अतः मातापितृवचनात् ऐसा प्रयोग होना चाहिये । हमारी दृष्टि में शबर स्वामी का 'पितृमातृवत्' प्रयोग साधु है । यहां माता-पिता का श्रादेशरूप वचन इष्ट है । व्यावहारिक दृष्टि से माता की अपेक्षा पिता के आदेश का पालन अधिक किया जाता है । अतः प्रकृत में माता की अपेक्षा पिता का पूर्व प्रयोग युक्त है । पाणिनि का प्रानङ् का विधान प्रायिक है । श्रानरहित प्रयोग प्राचीन ग्रन्थों में प्रायः उपलब्ध होते हैं । यथा - मातृपितृभ्याम् ( महाभारत शान्ति० १३८८४) तथा मातृपितृवत् ( उद्योग० ६५।४५) तथा मातृपितृसंयोगाच्च (निरुक्त० १४/६ ) | मातृपितृभ्यां स्वसा (८|३|८४) इस पाणिनीय सूत्र में भी आन का प्रभाव देखा जाता है । प्रपि च पुरुष- प्रयत्नः - यहां श्रादित्य- श्रनीक्षणरूप मानसिक संकल्प की विधि को लक्षित करने के लिये ईक्षेत में लिङ् प्रत्यय का प्रयोग जानना चाहिये । इस का भाव यह है कि ईक्षेत में दो भाग हैं धातु और लिङ् प्रत्यय । मीमांसकों के मत में लिङ् प्रत्यय भावना को कहता है - भावयेत् । शेष जो धातु है उस के साथ नञ का संबन्ध होने से अनीक्षणं भावयेत् | यह भावना मानसिक होगी । श्रतः 'आदित्य का प्रतीक्षण ( = दर्शनाभाव) करना चाहिये, यह मन से संकल्प करे' यह उक्त वचन का अर्थ होगा ( द्र० टुपुटीका ) । प्रतिपेध पक्ष में नञ् का संबन्ध लिङ् प्रत्यय के साथ होगा । तब अर्थ होगा प्रादित्यस्य ईक्षणं न भावयेत् = न कुर्यात् । प्रतिषेध पक्ष में फल की श्राकांक्षा होगी। यहां फल श्रुत नहीं है । उसकी कल्पना करनी होगी । यह पहले पूर्वपक्ष- गत भाष्य में कहा जा चुका है । अतः यहां पर्युदासरूप प्रनीक्षणं भावयेत् श्रर्थं श्रभिप्रेत है । 
१. सहस्र ं तु पितॄन् माता गौरवेणातिरिच्यते । मनु० २।१४५ ।। 
१४६ 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे ग्रवि० ३ सू० ३ 
११८५ 
अथ यदुक्तम् — यत्राऽऽदित्यस्येक्षणं प्राप्तं, तत्रोद्यतोऽस्तं यतश्च प्रतिषेध इति । सत्यं प्रतिषेधो न्याय्यः । तथा श्रुतिरनुगृह्येत, इतरथा नियमो लक्ष्येतेति । किं त्विह नियमः शब्देन श्रूयते तस्य व्रतम्' इति, तेन नियम एषः -- नोद्यन्नादित्य ईक्षितव्य इति । ग्रपि च एतावता हैनसाऽयुक्तो भवति' इति पुरुषसम्बद्धो दोषः कीर्त्यते, न कर्मसम्बद्धः । तस्मात् पुरुषार्थानि प्रजापतिव्रतानीति । गोलक्षणान्यप्येवमेव कर्तरी- कर्ण्यः कर्तव्या इत्येवमादीनि ॥ ३ ॥ 
J 
व्याख्या - और जो यह कहा है – 'जहां (जिस कर्म में ) श्रादित्य का दर्शन प्राप्त है, वहां उदय और अस्त होते हुए [थादित्य के दर्शन ] का प्रतिषेध है' । सत्य है, प्रतिषेध न्याय्य है । इस प्रकार श्रुति ( = लिङ् श्रुति) अनुगृहीत होगी, अन्यथा नियम लक्षित होगा [ अर्थात् नियम मानने पर लक्षणा माननी होगी ] । किन्तु यहां शब्द से नियम सुना जाता है— तस्य व्रतम् (= उस का व्रत ) [ इस वचत से ] | इसलिये यह नियम है—उदय होते हुए श्रादित्य को नहीं देखना चाहिये । और भी, एतावता हैनसाऽयुक्तो भवति ( इन नियमों से निश्चय ही पाप से युक्त नहीं होता) इससे पुरुषसम्बद्ध दोष का कथन किया हैं, न कि कर्म सम्बद्ध दोष का [यतः द्रष्टा के 'पाप से युक्त न होने' का वचन में निर्देश किया है] । इसलिये प्रजापति व्रत पुरुषार्थ ( पुरुषसम्बद्ध ) हैं । इसी प्रकार गौवों के कर्तरीकर्ण लक्षण (= गायों को पहिचान के लिये कान पर कर्तरी = कैची आदि का चिह्न) करने चाहियें आदि भी पुरुषार्थ ही जानने चाहियें । 
: 
विवरण - गोलक्षखानि कर्त्तरीकर्ण्यः - विभिन्न पुरुषों की गायों के समुदाय में किस की कौन सी गाय है, इस के परिज्ञान के लिये गौवों के कान आदि प्रङ्गों पर जो चिह्न लगाये जाते हैं उनकी ओर यह संकेत है । पाणिनि ने भी इस प्रकार के चिह्नों का निर्देश कर्णे लक्षणस्या० (अष्टा० ६ । ३ । १२५) सूत्र में किया है । काशिकाकार ने उदाहरण दिये हैं- दात्राकर्णः द्विगुणाकर्णः, गुलाकर्णः द्वयगुलाकणं. श्रादि । काशिकाकार ने स्पष्ट लिखा है— 'जो पशुओं के स्वामी विशेष के ज्ञापन के लिये दात्र ( = दरांती) आदि के आकार का चिह्न किया जाता है, वह यहां लक्षण से गृहीत है' ।' मीमांसाभाष्यकार ने जो कर्त्तरी कर्ण्य : ४ उदाहरण दिया है, वह हमें उपलब्ध नहीं हुआ । कर्त्तरी शब्द का है कैंची। यह स्त्रीलिंग में 'कर्त्तरि' और 'कर्त्तरी' दोनों रूपों में प्रयुक्त होता है । कृदिकारादक्तिनः इस बह्वादिगण के (काशिका ४।१।४५) सूत्र से इकारान्त कृदन्त शब्द से स्त्रीलिङ्ग में विकल्प से ङीय् होता है । ह्रस्व कर्त्तरि शब्द को भी कर्णे लक्षरणस्या० (अष्टा० ६।३।११५) इस पाणिनीय नियम से दीर्घ होकर कर्तरीकर्ण्यः प्रयोग उपपन्न हो जाता है । 
१. अनुपलब्ध मूलम् । 
२. 'हैनसाऽयुक्त:' निर्देशानुसारम् 'ऽदोष:' युक्तः स्यात् । ३. यत्पशूनां स्वामिविशेष संबन्धज्ञापनार्थं दात्राकारादि क्रियते तदिह लक्षणं गृह्यते । काशिका ६।३।१९१५।। ४. 'कर्त्तरीकर्ण्यः' पाठ पर विचार श्रागे 'विशेष' में देखें । 
५. द्र० - यथा बालेषु कर्त्तरिः । नारदीय शिक्षा १।६।११। 
११८६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
अविशेषात्तु शास्त्रस्य यथाश्रुति फलानि स्युः ||४|| (५०) 
उच्यते । यद्येवम्, इमान्यपि पुरुषार्थानि स्युः – समिधो यजति', तनूनपातं यजति', नानृतं वदेत्' इत्येवमादीनि । अत्रापि पुरुषप्रयत्न संकीर्तनम् श्रत्रापि न द्रव्यं चिकीर्ष्यत इति ॥४॥ 
विशेष— भाष्यकार ने गोलक्षण कर्तरीकर्ण्यः का निर्देश किया है । कर्तरीकः पाठ हमें उपलब्ध नहीं हुआ । मैत्रायणी सं० ४।२६ में जमदग्नेः कर्करिकर्ण्यः पाठ उपलब्ध होता है । इस अनुवाक में विभिन्न गोलक्षणों का ही विधान है । ८ वें अनुवाक में प्रजापति का निर्देश है । ६ वें प्रपाठक में तस्या व्रतम् कह कर न हतेति ब्रूयात् कुरुत इति ब्रूयात्, नान्तर्वत्नीति ब्रूयाद् विजन्य इति ब्रूयात् दो व्रतों का उल्लेख किया है । तलश्चात् यावतीनामिद इति गवां लक्ष्म कुर्यात् कह कर विविध गोलक्ष्मों (= गोलक्षणों) का विधान किया है- वसिष्ठस्य स्थूणाककर्ण्यः (स्थूणा खम्भे के आकार का काने पर चिह्न), जमदग्नेः कर्करिकर्ण्यः' (= कर्करि वाद्यविशेष के श्राकार का चिह्न), अगस्त्यस्य विष्टयकर्ण्य : ( - विष्ट्य ? के प्राकार का चिह्न) आदि । इस प्रकरण के अनुसार भाष्यकार द्वारा निर्दिष्ट कर्तरीकर्ण्यः के स्थान में कर्करिकर्ण्यः पाठ उचित प्रतीत होता है || ३ || 
= 
अविशेषात् तु शास्त्रस्य यथाश्रुति फलानि स्युः ॥४॥ 
सूत्रार्थ: - (तु) यह शब्द आशंका द्योतनार्थ है । 'नोद्यन्तमादिमीक्षेत' से ( प्रविशेषात् ) विशेष न होने से = तत्समान होने से अर्थात् कर्म उपस्थापक बुद्धि के साहित्य से ( शास्त्रस्य ) 'समिधो यजति'। 'नानृतं वदेत्' आदि वचन के ( यथाश्रुति शब्दशक्त्यनुसार ( फलानि ) लेट् वा लिङ् से उक्त भावना से प्रक्षिप्त पुरुषभोग्य फल कल्पनीय ( स्युः) होवें अर्थात् क्रतुगत फल न होवें, दूसरे शब्दों में ये भी क्रत्वर्थ न होवें । 
विशेष – उक्त सूत्रार्थ कुतुहलवृत्ति के अनुसार हैं । भाष्य में सूत्र पदों की व्याख्या नहीं है । कुतुहलवृत्ति का अर्थ भाव्यानुगत है । 
व्याख्या - श्राशंका की जाती है--यदि ऐसा है [ अर्थात् नोद्यन्तमादित्यमीक्षेत पुरुषार्थ है ] तो ये भी पुरुषार्थ होवें – समिधो यजति, तनूनपातं यजति, नानृतं वदेत् इत्यादि । यहां भी पुरुष के प्रयत्न का संकीर्तन (कथन) है और यहां भी द्रव्य की चिकीर्षा नहीं हैं । 
विवरण -समियो यजति तनूनपातं यजति ग्रादि वचन विहित प्रयाजों की क्रत्वर्थता = दर्शपूर्णमासार्थता पूर्वत्र ( ० ३।३।११, अधि० ४) कह चुके हैं । इसी प्रकार नानृतं वदेत् की क्रत्वर्थता भी पूर्वत्र (प्र० ३।४।१३, अधि० ४) में सिद्ध कर चुके हैं । उसी पूर्वविहित क्रत्वर्थता के विषय में नोद्यन्तमादित्यमीक्षेत वचन के सादृश्य से प्राशंका व्यक्त की है ॥४॥ 
१. तै० सं० २।६।१॥ 
२. ० सं० २५५॥ 
३. छान्दस दीर्घत्वाभाव |चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० ३, सू० ५ 
अपि वा कारण ग्रहणे तदर्थमर्थस्यानभिसंबन्धात् ॥५॥ ( उ० ) 
११८७ 
अपि वेति पक्षव्यावृतिः । नैतदस्ति, समिदादीन्यपि पुरुषार्थानि प्राप्नुवन्तीति । कारणाग्रहणे पुरुषार्थानि प्रजापतिव्रतानि भवेयुः । न तत्र श्रुत्यादिकं किंचित् कारणं गृह्यते, येन कर्मणामङ्गभूतानीति गम्यते । तस्मात् तानि पुरुषार्थानि । अर्थस्य कर्मणो नाभिसम्बन्धः प्रजापतिव्रतः । इह तु समिदादीनां प्रकरणं नाम कारणं गृह्यते येन कर्मार्थानीति विज्ञायते । तस्माद् विषम उपन्यासः । पुरुषप्रयत्नश्चैवं सति अनुवादः ||५| 
अपि या कारणाग्रहणे तदर्थमर्थस्यानभिसंबन्धात् ॥५॥ 
सूत्रार्थ:- 
-- 
- ( अपि वा ) यह पूर्वोक्त प्रशंका की निवृत्ति के लिये हैं अर्थात् 'समित्रो यजति' 'नानृतं वदेत्' पुरुषार्थं नहीं है । 'नोद्यन्तमादित्यमीक्षेत' इत्यादि प्रजापति व्रत (कारणाग्रहणे ) क्रत्वर्थतावोधक श्रुत्यादि कारण के न होने से ( तदर्थम् ) पुरुषार्थं हैं । (अर्थस्यानभिसन्धात् ) कर्मरूप अर्थ का प्रजापतिव्रतों के साथ संबन्ध न होने से । 'समिधो यजति' 'नानृतं वदेत्' यहां तो दर्शपूर्णमास का प्रकरण है, अतः ये कर्मार्थ हैं । 
व्याख्या--'अपि वा' से पूर्व निर्दिष्ट पक्ष की निवृत्ति होती है । यह नहीं है कि 'समिधो यजति' आदि भी पुरुषार्थ प्राप्त होते हैं । [ क्रत्वर्थता के] कारण का ग्रहण न होने से प्रजापति - व्रत पुरुषार्थ होवें । वहां ( = प्रजापति व्रतों) में [क्रत्वर्थता का ] कोई श्रुति श्रादि कारण गृहीत नहीं होता, जिस से कर्म के श्रङ्गभूत जाने जावें । इसलिये वे पुरुषार्थ हैं । श्रर्य अर्थात् कर्म का प्रजापति व्रतों के साथ कोई सम्बन्ध नहीं है । और यहां (= 'समिधो यजति' प्रादि में ) 'समिधो यजति' आदि का प्रकरणरूप कारण गृहीत होता है । जिससे [ ये स. मदादि ] कर्मार्थ हैं, ऐसा जाना जाता है । इसलिये यह कथन ( = समिधो यजति आदि भी पुरुषार्य होवें) विषम है । इस प्रकार [ 'यजति' में लेट् लकार से तथा 'वदेत्' में लिङ् लकार से कहा गया भावनारूप ] पुरुषप्रयत्न अनुवादमात्र है | 
विवरण -- श्रुत्यादिकं किञ्चित् कारणम् – प्रङ्गता के वोधक श्रुति, लिङ्ग, वाक्य, प्रकरण, स्थान, समाख्या रूप छः कारणों में से कोई भी क्रत्वङ्गताबोधक कारण नहीं जाना जाता है | प्रकरणं नाम कारणं गृह्यते -समिधो यजति, नानृतं वदेत् श्रादि दर्शपूर्णमास के प्रकरण में पठित हैं । अतः इन में प्रकरणरूप क्रत्वर्थताबोधक प्रमाण गृहीत होता है । विषम उपन्यासः — प्रजापति व्रतों (= नोद्यन्तमादित्यमीक्षेत प्रादि) में श्रुति लिङ्ग आदि कोई क्रत्वङ्गता- बोधक प्रमाण नहीं है । इसके विपरीत समिधो यजति श्रादि के दर्शपूर्णमास प्रकरणरूप क्रत्वङ्गताबोधक प्रमाण जाना जाता है ||५|| 
- 
११८८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
तथा च लोकभूतेषु ॥ ६ ॥ (उ०) 
लोकेऽपि निष्पन्न कार्यादिषु प्रयोजनवत्सु यदसंयुक्तं फलेन श्रूयते, तत् तदङ्ग विज्ञायत इति मन्यमाना उपवास जपं वोपदिश्यैव कृतिनो मन्यन्ते, न ब्रुवते' इदमस्य प्रयोजनवतोऽङ्गमिति । तथा चापरेऽपि मन्यमाना न दुरुक्तं मन्यन्ते । तस्मात् समि- दादीनि कर्माङ्गारिण, न प्रजापतिव्रतानीति सिद्धम् ॥ ६ ॥ इति प्रजापतिव्रतानां पुरुषार्थताधिकरणम् ॥३॥ 
-:- 
तथा च लोकभूतेषु ||६|| 
सूत्रार्थ:-- (च) और जैसे (लोकभूतेषु) लोकसिद्ध सप्रयोजन - फलयुक्त कार्यों में जो फल से संयुक्त = रहित कार्य सुना जाता है वह उस फलसंयुक्त कार्य का अङ्ग जाना जाता है (तथा) उसी प्रकार 'अनृत वदन प्रतिषेध' श्रादि वैदिक कर्मों में भी जानना चाहिये । 
विशेष – सूत्र का भाव है कि जैसे लोक में पार्क कुरु (= भोजन बनाओ ) इस प्रकार कहने पर पाक क्रिया के फल का निर्देश न होने पर भी वह क्षुधानिवृत्तिरूप फलसंयुक्त भोजन कर्म का अङ्ग जाना जाता है और किसी को कुछ शंका नहीं होती, उसी प्रकार नानृतं वदेत् आदि के निर्देश में फल का कथन न होने पर भी फलसंयुक्त प्राकरणिक दर्शपूर्णमास का श्रङ्ग जाना जायेगा । 
व्याख्या -लोक में भी सप्रयोजन निष्पन्न कार्यों में जो कार्य फल से युक्त नहीं सुना जाता है, वह उस फलसंयुक्त कार्य का श्रङ्ग होता है, ऐसा मानते हुए उपवास वा व्रत का उप- देश करके ही उपदेष्टा अपने को कृती ( सफल ) मानते हैं, यह इस संप्रयोजन कर्म का प्रङ्ग है 
उसी प्रकार 
ऐसा नहीं कहते । दूसरे [ सुनने वाले भी दुरुक्त (= अशुद्ध) नहीं मानते। इससे 
] 
== 
समझते हुए [ उपदेष्टा के कथन को ] 'समिधो यजति' आदि [ प्रयोजनवान् वर्शपूर्ण मास ] कर्म के श्रङ्ग हैं, प्रजापति व्रत ( == 'नोद्यन्तमादित्यमीक्षेत' प्रादि) कर्म के श्रङ्ग नहीं हैं अर्थात् पुरुषार्थ हैं, यह सिद्ध होता है । 
विवरण - भाष्यकार ने उपवास और जप को किन्हीं लौकिक कर्मों का अङ्ग मानते हुए उदाहण दिया है । अन्य वृत्तिकारों ने इन में वैदिक कर्मता की गन्ध जान कर पकाना नहाना आदि विशुद्ध लौकिक कर्मों को उदाहृत किया है। उपवास का विधान जैसे वैदिक कर्मों के प्रारम्भ में किया जाता है, उसी प्रकार अजीर्णता प्रादि रोग होने पर चिकित्सक द्वारा उपवास का विधान किया जाता है । यह रोग निवारणरूप प्रयोजनवान् कर्म का प्रङ्ग होता है । इसी प्रकार जप का निर्देश भी बहुत्र वैदिक कर्मों में मिलता है— अमुक मन्त्र का जप करे । तथा लौकिक कर्म चित्त की एकाग्रता के लिये प्रणव (= प्रकार के जप का विधान') लोक में 
१. ' न क्रतवे' इतिपूनासंस्करणे पाठः । 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० ४ सू० ७ 
[ यज्ञायुधवाक्यानुवादतात्रिकरणम् ||४|| ] 
११८६ 
स्तो दर्शपूर्णमासौ । तत्राऽऽम्नायते - स्पयश्च कपालानि चाग्निहोत्रहवणी च शुपं च कृष्णाजिरं च शम्या बोलूखलं च मुसलं च दृषच्चोपला चैतानि वै दश यज्ञायुधानि', इति । तत्र संशय किमेतानि द्रव्याणि प्रदातव्यानि, उत स्वेन स्वेनार्थेन सम्बन्धनीयानि ? तदेतत् सिद्धयर्थमिदं चिन्तनीयम् - किमेष विधिरुतानुवाद इति ? विधौ सति प्रदानम् ग्रनुवादे सति यथार्थसम्बन्धः । किं प्राप्तम् ? 
द्रव्याणि त्वविशेषेणाऽऽनर्थक्यात् प्रदीयेरन् || 3 || (५०) 
विधिरिति । तथाहि प्रवृत्तौ विशेषः, इतरथा वादमात्रमनर्थकम् । प्रदाने चैषां यज्ञायुधशब्दोऽनुगृहीतः । यज्ञस्याऽऽयुधानि यज्ञस्य साधनानीति । इतरथा उद्धननादी- 
भी किया जाता है । तस्मात् समिदादीनि कर्माङ्गारिण - 'समिधो यजति' आदि प्रयाजों की कर्माङ्गता पहले संयुक्त प्रकरणात ( मी० ३।३।११) तथा नानृतं वदेत् की कर्माङ्गता विधिर्वा संयोगान्तरात् ( मी० ३।४।१३) से कह चुके हैं । उस कर्माङ्गता पर जो आशङ्का गई थी, उस का यहां निराकरण किया गया है ऐसा जानना चाहिये । 
की 
व्याख्या-- दर्शपूर्णमास यागों का विधान है । वहां पढ़ा जाता हैं- स्फ्यश्च कपालानि चाग्निहोत्रहरणी च शूर्पं च कृष्णाजिनं च शम्या चोलूखलं च मुसलं च दृषच्चोपला चैनानि वै दश यज्ञायुधानि (=स्थ्य आदि दश यज्ञ के श्रायुध हैं) । उनमें संशय होता है— क्या इन द्रव्यों को [ देवतोद्देश्य से अग्नि में ] प्रदान करना चाहिये प्रथवा इनको अपने-अपने श्रर्थ ( = जिस कार्य को जो द्रव्य कर सकता हो, उस) से सम्बद्ध करना चाहिये । इसकी सिद्धि के लिये विचार करना चाहिये- क्या यह विधि है अथवा अनुवाद है ? विधि मानने पर [इनको देवोद्देश्य से प्रश्न में] छोड़ना होगा और अनुवाद होने पर यथाप्रयोजन सम्बन्ध होगा । क्या प्राप्त होता है ? 
द्रव्याणि त्वविशेषेणाऽऽनर्थक्यात् प्रदीयेरन् ॥७॥ 
सूत्रार्थ : - ( द्रव्याणि) स्फ्य आदि द्रव्य (तु) तो (अविशेषेण) सामान्यरूप से विहित प्रकरण द्वारा याग के साथ संबद्ध होते हैं अर्थात् क्रत्वर्थ हैं । (प्रानर्थक्यात्) अनुवादमात्र मानने पर अनर्थकता होने से ( प्रदीयेरन्) देवता को उद्देश करके इन का प्रदान करना चाहिये अर्थात् पुरोडाशादि के समान अग्नि में इन्हें छोड़ना चाहिये । 
-- 
। 
व्याख्या - विधि है । वैसा (विधि) होने पर प्रवृत्ति में विशेषता होती है, अन्यथा अनुवादमात्र मानने पर अनर्थक होगा । [ अग्नि में ] प्रदान मानने पर इन द्रव्यों का 'यज्ञा- 
१. तै० सं० १६ादा 
११६० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
नामायुधानि भवेयुः श्रवेगेन, लक्षणया यज्ञस्य । संख्या चैवनवकल्पते यागेनैकेन संम्बन्धात् । इतरथा नानार्थसम्बन्धाद् दशेति संख्या नावकल्पते । तस्मात् प्रदीयेरन् । अविशेषेण विहितं प्रकरणेन प्रधानस्य भवितुमर्हति ॥७॥ 
स्वेन त्वर्थेन संबन्धो द्रव्याणां पृथगर्थत्वात् तस्माद् 
यथाश्रुति म्यु. ॥। ८ ।। (उ० ) 
न चैतदस्ति विधिः, प्रदेयानीति । अनुवाद:, प्राप्तत्वात् । रोनोद्धत, कपालेषु 
= 
युध' शब्द भी प्रनुगृहीत होता है--यज्ञ के प्रायुध यज्ञ के साधन । श्रन्यथा श्रवण ( = श्रुति) से [वेदि के ] उत्खनन आदि के आयुध होवें, यज्ञ के लक्षरणा से साधन होवें । इस प्रकार [ दश ] संख्या समर्थित होती है, एक याग के साथ सम्बन्ध होने से । अन्यथा [ इन द्रव्यों का ] नाना प्रयोजनों के साथ सम्बन्ध होने से 'दश' यह सख्या उपपन्न नहीं होती है । इसलिये इनका [ अग्नि में ] प्रदान करना चाहिये । सामान्यरूप से कहा गया प्रकरण ले धन (= याग) का होने योग्य है । 
विवरण - स्पय श्रादि यज्ञायुधों के विषय में तृतीयाध्याय के प्रथम पाद के अधि० ५ (सूत्र ११) में विचार किया है कि इन स्पय आदि से जो-जो कर्म किया जा सकता है उस उस के लिये इन का पाठ है, अथवा जिस का जिस के साथ संयोग उपलब्ध होता है, उससे वह कर्म करना चाहिये । यह विचार तव उपपन्न होता है जब प्रकृत अधिकरण से स्पय आदि का देवतोद्देश से प्रदानत्व का निषेध हो जावे । क्योंकि यदि इन का देवतोद्देश से अग्नि में प्रदान हो जावे तो पुनः तृतीयाध्यायस्थ विचार उपपन्न ही नहीं होता है । इसीलिये यहां भट्ट कुमारिल ने लिखा है - प्रदेयत्व इह निराकृते तृतीये चिन्ता । इस प्रकार तृतीयाध्यायस्थ अधिकरण को इस प्रधिकरण से उत्तर जानना चाहिये । 
स्वेन त्वर्थेन सम्बन्धो द्रव्याणां पृथगर्थत्वात् तस्माद् यथाश्रुति स्युः ॥८॥ 
सूत्रार्थः - (तु) 'तु' शब्द पूर्वपक्ष की निवृत्ति के लिये है-विधि नहीं है अर्थात् स्फ्य यदि प्रदेय नहीं हैं । (द्रव्याणाम् ) स्पय आदि द्रव्यों का ( स्वेन प्रर्थेन ) अपने अर्थ = प्रयोजन के साथ सम्बन्ध है (पृथगर्थत्वात् ) पृथक्-पृथक् प्रयोजन होने से । (तस्मात् ) इसलिये ( यथाश्रुति ) जैसे [स्फ्येनोद्धन्ति =स्फ्य से वेदि पर प्रहार करता है प्रादि] सुना गया है वैसे स्व-स्व अर्थ के साथ सम्वद्ध (स्युः) होवें । 
[स्वय आदि ] 
व्याख्या - यह नहीं है कि [ 'स्क्वश्च कपालानि च' आदि ] विधि है, प्रदेय है | अनुवाद है [स्थ्य प्रादि के] प्राप्त होने से । स्फ्येनोद्धन्ति ( = स्पय से वेदि पर प्रहार करता हैं), कपालेषु श्रयन्ति ( = कपालों पर पुरोडाश को पकाते हैं), अग्निहोत्र- 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० ४, सू०८ 
११६१ 
श्रपयन्ति, अग्निहोत्रहवण्या निर्वपति, शूर्पेण विविनक्ति, कृष्णाजिनमुलूखलस्याधस्ता- दवस्तृणाति, शम्यायां दृषदमुपदधानि, प्रोक्षिताभ्या मुलूखलमुसलाभ्यामवहन्ति, प्रोक्षिताभ्यां दृषदुपलाभ्यां पिनष्टि', इत्येवं स्वेन स्वेन वाक्येनोद्धननादिषु प्राप्नुवन्ति । प्राप्तानां वचनमनुवादः । प्रकरणमपि वाक्येन वाध्यते । यज्ञायुधशब्दश्च । नुवादपक्षे न्याय्यो, न विधिपक्षे' । गौरणो हि स प्रायुधशब्दः स्फ्यादिषु । संख्याऽपि पाठाभिप्राया भविष्यति । विस्पष्टं चेत्तदुद्धननादिभिः स्फ्यादीनि प्रयुक्तानीति । भवति हि तत्र 
। विधि - स्पयेनोद्धन्ति इत्येवमादिः । न तु यज्ञायुधानि कर्तव्यानीति । तस्मादुद्धननादिषु वावयेन प्राप्तानामनुवाद इति ||5|| 
हवण्या निर्वपति ( = अग्निहोत्रहवरणी से हवियों का निर्वाण करता है), शूर्पेण विविनक्ति ( = सूप से तण्डुलों के छोटे कणों को पृथक् करता है), कृष्णाजिन मुलूखलस्याधस्तादव- स्तृणाति ( = काले मृग के चर्म को ऊखल के नीचे फैलाता है), शम्यायां दृषदमुपदधाति ( = शम्या पर दृषद् = शिला के अग्र भाग को रखता है), प्रोक्षिताभ्यामुलूखल मुसलाभ्यामव हन्ति (= जल से शोधित ऊखल और मूसल से व्रीहि को कूटता है), प्रोक्षिताभ्यां दृषदु- पलाभ्यां पिनष्टि (पोक्षित शिला और लोढी से तण्डुलों को पीसता है) इस प्रकार [स्फ्य प्रादि ] अपने-अपने वाक्य से उद्धनन ( = प्रहार ) आदि कार्यों में प्राप्त होते हैं। उन [ उक्त वाक्यों से ] प्राप्त सत्य आदि का [ स्फ्यश्च कपालानि च आदि] वचन अनुवाद है । प्रकररण भी वाक्य से बाबा जाता है । यज्ञायुध शब्द भी अनुवाद पक्ष में न्याय्य है, विधि पक्ष में नहीं । स्पय आदि में वह आयुध शब्द गौण है । [दश ] संख्या भी [ वाक्यगत ] पाठ के अभिप्राय से उपपन्न हो जायेगी । और विस्पष्टरूप से उद्धनन आदि कर्मों में स्पय आदि प्रयुक्त हैं । वहां निश्चय ही विधि है -- स्पयेनोद्धन्ति इत्यादि । यज्ञायुध कर्तव्य करने चाहियें [ ऐसी विधि नहीं है ] । इसलिये उद्धनन आदि में वाक्य से प्राप्त स्क्य यादि का अनुवाद है ॥ 
- 
विवरण -- स्पयेनोद्धन्ति श्रादि वाक्य पूर्व मी० ३।१।११ के भाष्य में 
कुछ पाठभेद से उद्धृत है । इन का मूल स्थान वहीं देखें । प्रकरणमपि वाक्येन बाध्यते - श्रुतिलिङ्गवाक्य- प्रकररण० (३।३।१४) इत्यादि सूत्र से प्रकरण की वाक्य से वाध्यता कही है । यज्ञायुधशब्दश्च न विधिपक्षे - प्रायुध शब्द मुख्यवृत्ति से बाण तलवार आदि में ही प्रसिद्ध है । बारण तलवार प्रादि संग्राम में जैसे शत्रुहनन में साधन होते हैं, उसी प्रकार स्फ्य प्रादि याग के साधन होते हैं । इस से स्पय आदि में आयुध शब्द लक्षणा से प्रवृत्त है । लक्षणा अनुवाद में न्याय्य होती है विधि में लक्षणा नहीं मानी जाती है । न विधौ परः शब्दार्थः यह न्याय मीमांसकों द्वारा समादृत है । भाष्यकार शवर स्वामी ने भी १२ २६ के भाष्य में लिखा है -विधौ हि न परः शब्दार्थ प्रतीयते । विशेष द्र० -- न विधौ परः शब्दार्थ: मीमांसाकोष भाग ४, पृष्ठ २२६४ ॥८॥ 
१. इमानि वाक्यानि किञ्चित् पाठभेदेन पूर्वत्र (मी० ३|१|११ भाष्ये) उद्धृतानि । श्रत एषमाकरस्थानोल्लेखस्तत्रैव द्रष्टव्यः । 
२. द्र० - 'न विधौ परः शब्दार्थः' इति न्यायः । तथा 'विधी हि न परः शब्दार्थः प्रतीयते । मी० भ.ष्य १।२।२६॥ 
११६२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
चोद्यन्ते चार्थकर्मसु ॥ ९ ॥ ( उ० ) 
अर्थकर्मसु चोद्यन्ते पुरोडाशादीनि तान्यपि विकल्पेरन् । तत्र पक्षे बाधो, न समुच्चयः । पुरोडाशादीनां निरपेक्षारणां यजिसंबन्धात्, स्पचादीनां च ॥ 
एवं वा- 
चोद्यन्ते चार्थकर्मसु ॥ ६॥ (उ०) 
चोद्यन्ते परिधानीये कर्मरिण -- आहिताग्निमग्निभिर्दहन्ति यज्ञपात्रैश्च इति । यदि प्रदीयेरंस्तत्र न भवेयुः । तस्मादपि न प्रदातव्यानीति ॥६॥ 
चोद्यन्ते चार्थकर्मसु ॥ ॥ 
सूत्रार्थः - (च) और (अर्थकर्मसु ) फल के लिये विहित आग्नेयादि प्रधान यागों में (चोद्यन्ते) पुरोडाशादि का विधान किया जाता है । 
व्याख्या -- प्रयोजन वाले ( = फलयुक्त) प्राग्नेयादि यागों में पुरोडाश आदि का विधान किया जाता है । वे [ पुरोडाशादि ] भी [ विधिपक्ष में स्पंय आदि के साथ ] विकल्प को प्राप्त होवें । उस अवस्था ( = विकल्प मानने) में [ पुरोडाशादि का] पक्ष में बाघ होवे, समुच्चय न होवे, पुरोडाशादि और स्पयादि निरपेक्षों का याग के साथ संबंध होने से । 
विवरण- चोद्यन्ते पुरोडाशादीनि - यदाग्नेयोऽष्टाकपालो भवति इत्यादि वाक्यों से पुरोडाशादि द्रव्यों का आग्नेयादि यागों में विधान किया गया है । पुरोडाशादीनां - - स्क्यादीनां च - पुरोडाश आदि के उत्पत्तिवाक्यों की ओर संकेत कर दिया है । स्पयादि का भी स्पयरच कपालानि च इत्यादि से प्रकरण द्वारा याग के साथ सम्बन्ध है । अतः दोनों का याग के विषय में समुच्चय नहीं हो सकता । 
व्याख्या— अथवा इस प्रकार से - 
चोद्यन्ते चार्थकर्मसु ॥६॥ 
सूत्रार्थ:-- (च) और स्वादि पात्र (अर्थकर्मसु ) प्रयोजनवान् कर्म श्राहिताग्नि के दाह कर्म में (चोद्यन्ते) कहे गये हैं [अर्थात् पात्रों के साथ दाह का विधान किया है ] । 
व्याख्या - परिधानीय ( = अन्त्येष्टि ) कर्म में [स्थ्य श्रादि का ] विधान किया जाता है - आहिताग्निमग्निभिर्दहन्ति यज्ञपात्रैश्च (= आहिताग्नि = यजमान को श्राहवनी- यादि श्रग्नियों से तथा स्पय आदि पात्रों से जलाते हैं । यदि स्पय आदि पात्रों का दर्शपौर्ण- मासादि में [देवतोद्देश्य से अग्नि में] प्रदान कर दिया जाये तो वे वहां (अन्त्येष्टि के समय) न होवें । इसलिये भी [स्पयादि का ] प्रदान नहीं करना गाहिये । 
१. अनुपलब्धमूलम् । शतपथे (५।५।२1१-७) अग्नीनां यज्ञपात्राणां चोपधानमुप- लभ्यते । श्राश्वलायनगृह्ये (४२) ऽपि । 
१५० 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० ५ सू० १० 
११६३ 
लिङ्गदर्शनाच्च ॥ १०॥ 
लिङ्गदर्शनेन च चतुर्दश पौर्णमास्यामाहुतयो हूयन्ते, त्रयोदशामावास्यायाम्, इति । तस्मादप्यनुवाद इति ||१०|| इति यज्ञायुधानामनुवादताधिकरणम् ||४|| 
। 
-::- 
[ श्वेकत्वाधिकरणम् ॥ ५ ॥ ] 
ग्रस्ति ज्योतिष्टोमे पशुरग्नीषोमीयः - यो दीक्षितो यदग्नीषोमीयं पशुमालभते ' 
विवरण - परिधानीये कर्मणि - परिधानीय कर्म का अर्थ अन्त्येष्टि कर्म है ( द्र० शास्त्रदीपिका श्र० ११, पाद ३, अधि० १३ ) | यह अर्थ प्रागे उदाहृत श्रुति से भी स्पष्ट है । लिङ्गदर्शनाच्च ॥ १०॥ 
सूत्रार्थः - (लिङ्गदर्शनात्) लिङ्ग के दर्शन से (च) भी साथ यादि पात्रों का याग में प्रदान नहीं होता । 
व्याख्या -- लिङ्ग के दर्शन से भी - चतुदर्श पौर्णमास्यामाहुतयो हूयन्ते त्रयोदशा- मावास्यायाम् (=तौदह आहुतियां पौर्णमासी में दी जाती हैं और तेरह श्रमावास्या में ) । इस से भी अनुवाद है । 
विवरण - चतुदर्श पौर्णमास्याम् – यही वचन मी० २२शन लिङ्गदर्शनाच्च सूत्र के भाष्य में भी उद्धृत है । अतः इसकी व्याख्या वहीं देखें । 
१३ ग्राहुतियां उपपन्न सोमयाजी के पक्ष में 
विशेष - मी० २ | 15 के भाष्य - व्याख्या के अनन्तर पृष्ठ ४६१ पर विशेष विचार के प्रकरण में जो लिखा है उसकी इस अवस्था में पाठ से लेकर उपपत्ति की जायेगी तक का पाठ निकाल देवें । इस में उपांशुयाज के अभाव में जो १२ प्राहुतियों की शंका व्यक्त की है वह ठीक नहीं है । श्रमावास्या में भी ५ प्रयाज, ३ अनुयाज, २ श्राज्यभाग, १ स्विष्टकृत् - ११ तथा १ श्राग्नेय पुरोडाश तथा १ दूध दही की सम्मिलित आहुति । इस प्रकार होती हैं । यह सोमयाजी के सान्नाय्य के पक्ष में १३ आहुतियां हैं। पूर्ववत् ५ प्रयाज, ३ अनुयाज, १ स्विष्टकृत् = ११ तथा १ प्राग्नेय पुरोडाश, १ ऐन्द्राग्न पुरोडाश, = १३ प्राहुतियां जाननी चाहियें । मी० १०८ अधि० १७ में अमावास्या में उपांशुयाज का प्रतिषेध दर्शाने के लिये ५८ वें सूत्र में जो इसी श्रुति को उद्धृत किया है वह ठीक उपपन्न होता है । पूर्व लेखन समय में आग्नेय याग की गणना न करने की भूल हो गई थी । पाठक 
सुवार लें ॥१०॥ 
उसे 
व्याख्या - ज्योतिष्टोम में अग्नीषोमीय पशु विहित है— यो दीक्षितो यदग्नीषोमीयं 
१. तै० सं० ६।१।११॥ 
११९४ 
मोमांसा - शावर भाष्ये 
इति । तथा अनड्वाहौ युनक्ति' इति । तथाऽश्वमे ने बजाय कपिञ्जलाना लभते ' इति । तत्र संदेह - किं विवक्षितमेकत्वं द्वित्वं बहुत्वं च, उताविवक्षितमिति ? 
तत्रैकत्वमयज्ञाङ्गमर्थस्य गुणभूतत्वात् ||११|| (पू० ) 
तत्रैकत्वमयज्ञाङ्गभूतं, न विवक्षितमित्यर्थः । श्रर्थस्य गुरणभूतत्वात् । नाऽऽलम्भ- स्य गुणभूता संख्या नियोजनस्य वा । कस्य तर्हि ? पशोरनडुहः कपिञ्जलानां च । विभक्तिर्हि श्रुत्या प्रातिपदिकार्यगतं संख्यार्थं ब्रूते । वाक्येन सा यज्ञाङ्ग ब्रूयात् । वाक्याच्च श्रुतिर्बलीयसी । तस्मान्न यज्ञाङ्ग विवक्षितमिति । 
आह । मा भूद्यज्ञाङ्गम्, पश्वादीनामङ्ग विवक्षितं तथाऽपीति । उच्यते । न पश्वादीनामङ्ग ेनोक्तेनानुक्तेन वा किंचित् प्रयोजनमस्ति यज्ञाङ्गन ह्यविपन्नेन प्रयोज - नम् । विपन्नेऽपि हि पश्वाद्यङ्ग ेऽविगुण एव क्रतुर्भवति । यज्ञाच्च फलं न पश्वादेः । 
= 
1 
पशुमालभते ( = जो दीक्षित है वह अग्नीषोम देवतावाले पशु का आलभन करता है) । तथा अनड्वाहौ युनक्ति ( = दो बैलों को गाड़ी में युक्त करता है - जोड़ता है) । तथा श्रश्वमेध में वसन्ताय कपिञ्जलानालभते ( = वसन्त देवता के लिये कपिञ्जलों का आालभन करे ) । इनमें सन्देह है— क्या इन में एकत्व द्वित्व और वहुत्व विवक्षित हैं अथवा प्रविवक्षित ? 
तत्रैकत्वमयज्ञाङ्गमर्थस्य गुणभूतत्वात् ॥११॥ 
सूत्रार्थ : - - ( तत्र ) वहां = एकवचन द्विवचन बहुवचनों के निर्देश में ( एकत्वम् ) एकत्व = एकवचन (प्रयज्ञाङ्गम्) यज्ञ का का अङ्गभूत नहीं है, (प्रर्थस्य) पशुरूप द्रव्य की (गुणभूत- त्वात्) संख्या के गुणभूत होने से । 
विशेष -- सूत्र में 'एकत्व' शब्द द्वित्व वहुत्त्व का उपलक्षक है । 
व्याख्या - वहां ( = संख्या के विषय में) एकत्व यज्ञ का श्रङ्गभूत नहीं है अर्थात् विवक्षित नहीं हैं । संख्या के ( पशुरूप) द्रव्य की गुरणभूत होने से [अर्थात् एकत्वादि संख्या पशुरूप द्रव्य की विशेषरण होने से गुरगभूत है] । संख्या श्रालम्भ क्रिया की अथवा नियोजन रूप क्रिया की गुरगभूत नहीं है । तो [संख्या] फिस की गुरणभूत है ? पशु प्रनुरहों और कपिञ्जलों की । विभक्ति श्रुति ( = श्रवरण) से प्रातिपदिकरूप अर्थ में विद्यमान संख्यारूप अर्थ को कहती । वह ( = विभक्ति) वाक्य के द्वारा यज्ञाङ्ग को कहेगी । वाक्य से श्रुति बलवती होती है । इसलिये [ एकत्वादि संख्या ] यज्ञ के श्रृङ्गरूप से विवक्षित नहीं है । 
(आक्षेप) संख्या यज्ञ का श्रङ्गभूत न होवे तथापि पश्वादि दी श्रङ्गभूत तो विवक्षित है । (समाधान) पश्वादि के प्रङ्गभूत संख्या के कहने या न कहने से कोई प्रयोजन नहीं हैं, यज्ञ के प्रङ्ग की पूर्णता से ही प्रयोजन है । पश्वादि श्रङ्ग के विपन्न ( पूर्ण न ) होने पर भी यज्ञ श्रविगुण ( = पूर्ण ) होता ही है और फल यज्ञ से होता है, पश्वादि से नहीं होता। इसलिये 
१. शत० ६८|१| 
२. यजुः २४।२०॥ 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे प्रधि० ५ सू० १२ 
११६५ 
तस्मात् पश्वादेर्गु खेनाज्ञातेन ज्ञातेन वा न किंचित् प्रयोजनमस्तीति न तद्विवक्षितम् । यद्धि प्रयोजनवत् तद् विवक्षितमित्युच्यते ॥ ११॥ 
एकश्रुतित्वाच्च ॥ १२ ॥ ( पू० ) 
भवति च किंचद्वचनं, येन विज्ञायते न तद्विवक्षितमिति - यदि सोममपहरे- युरेकां गां दक्षिणां दद्यात्' इति । यदि हि विवक्षितं भवेन्नेकामिति ब्रूयात् गामित्ये- कवचनस्य विवक्षितत्वात् । तथा अनी द्व े, घेतृ द्वे इत्यत्रापि ह े इति वचनं ज्ञाप- कम् - प्रविवक्षितम् ग्रवी इति द्वित्वमिति । त्रीन् ललामान् इत्यत्रापि त्रीनिति वचनं लिङ्ग ललामानिति वहुवचनमविवक्षितमिति ॥१२॥ 
प्रतीयत इति चेत् ॥ १३॥ (आ० ) 
एवं चेत्पश्यसि प्रविवक्षिता संख्येति । तन्न । प्रतीयते हि संख्याऽऽख्यातवचन- 
पश्वादि के [ संख्यारूप] गुण के अज्ञात वा ज्ञात होने से कोई प्रयोजन नहीं हैं, अतः वह विवक्षित नहीं है । जो प्रयोजन वाला होता है वह विवक्षित होता है, ऐसा कहा जाता है । 
एकश्रुतित्वाच्च ॥ १२ ॥ 
सूत्रार्थः -- (एकश्रुतित्वात्) एक के श्रवण होने से (च) भी पश्वादिगत संख्या विवक्षित नहीं है । 
व्याख्या – कोई वचन भी होता हैं जिस से जाना जाता है कि संख्या विवक्षित नहीं है - यदि सोनमपहरेयुरेकां गां दक्षिणां दद्यात् ( = यदि सोम का कोई अपहरण कर ले तो एक गौ दक्षिणा देवे ) | यदि [ द्रव्यगत संख्या ] विवक्षित होवे तो 'एकाम्' ऐसा न कहे 'गाम्' इस एक वचन के विवक्षित होने से । तथा प्रवीद्वे, धेनू द्वे (दो भेड़, दो धेनु = प्रसूता गौ) यहां भी 'द्व' कहना ज्ञापक है कि 'अवी' यहां द्विवचन अविवक्षित है। त्रीन् लला- मान् ( = तीन ललाम = अश्वों को ) यहां भी 'त्रीन्' वचन लिङ्ग है कि 'ललामान्' यहां बहुवचन प्रविवक्षित हैं ॥ १२ ॥ 
प्रतीयते इति चेत् । १३॥ 
सूत्रार्थ : - ( प्रतीयते ) संख्या प्राख्यात वचन की प्रङ्गभूत प्रतीत होती है ( इति चेत् ) ऐसा कहो तो । 
व्याख्या - यदि ऐसा समझते हो कि संख्या प्रविवक्षित है, तो वह ठीक नहीं । संख्या 
। 
१. अनुपलब्धमूलम् । शतपथब्राह्मणे 'यदि सोममपहरेयुः' इत्यंशः ४।५।१०।१ इत्यत्र, 
'तत्राप्येकामेव गां दद्यात्' इति तत्रैव षष्ठकण्डिकायां दृश्यते । 
२. अनुपलब्धमूलम् । तै० संहितायां (५।६।२१) 'अवी द्वे घेनू' इत्येवं पाठ उपलभ्यते । ३. तै० सं० २|१| ४ || काठ० १३॥७॥ 
११३६. 
मीमांसा -शाबर-भाष्ये 
स्याङ्गभूता । यथा पशुमानयेत्यक्ते, एक एवाऽऽनीयते । पशू इति हो । पशुनिति बहव श्रानीयन्ते । यश्च प्रतीयते स शब्दार्थः । तरमाद् यज्ञस्याङ्गभूता संख्येति शब्दाद् गम्यते । न च शब्दाद् गम्यमानमृते कारणादविवक्षितं भवति ||१३|| 
नाशब्दं तत्प्रमाणत्वात् पूर्ववत् ॥ १४ ॥ (आ० नि० ) 
। 
नंतदेवं, सत्यं प्रतीयते, न त्वयं शब्दार्थो, व्यामोहादेषा प्रतीतिः । कुत एतत् ? वाक्याद्धि यज्ञाङ्गमित्यवगम्यते । वाक्यं च श्रुत्या बाध्यते । तस्मादशब्दार्थोऽयं यज्ञ एक 'त्वादीति । प्रशब्दार्थोऽपि हि प्रतीयते । यथा, पूर्वो धावतीति । स पूर्व इत्युच्यते, यस्यापरोऽस्ति । तेन पूर्व इत्युक्तेऽपरो गम्यते । न त्वपरो 'धावति' इति श्रवणात् प्रतीयते । एवमिहापि पशु मित्येकत्वं गम्यते, तु तु यज्ञे । यथैव हि पूर्व इत्युक्तेऽपरो 
1 
निश्चय ही श्राख्यात वचन की श्रङ्गभूत प्रतीत होती है । जैसे पशुमानय ऐसा कहने पर एक ही पशु लाया जाता है । 'पशु' ऐसा कहने पर दो पशु । पशुन ऐसा कहने पर बहुत पशु लाये जाते हैं । जो विदित होता है वह शब्दार्थ है । इसलिये संख्या यज्ञ की अद्भुत है । ऐसा शब्द से जाना जाता है । और शब्द से बोधित विना कारण के अविवक्षित नहीं होता है ॥ १३ ॥ 
नाशब्दं तत्प्रमाणत्वात् पूर्ववत् ||१४|| 
। 
अ. रूपात- 
( अशब्दम् ) 
सूत्रार्थः -- संख्या प्रख्यात वचन की ग्रङ्गभूत प्रतीत होती है, ऐसा (न) नहीं है सम्बद्ध प्रतीयमान संख्यारूप अर्थ ( तत्प्रमा णत्वात्) पद-श्रुति के प्रमाण होने से शब्द से बोधित नहीं है, वाक्य से जानी जाती है । वाक्य से श्रुति वलवती होती है । ( पूर्ववत् ) पूर्व शब्द के समान । पूर्वं शब्द का प्रयोग वहीं होता है जहां पूर्वो धावति ( = पूर्व पुरुष दौड़ता है) ऐसा कहने पर 'दूसरा 
दूसरा पश्चात् हो । इस कारण पश्चात् स्थित नहीं दौड़ता' यह 
अर्थ यद्यपि जाना जाता है तथापि वह 'पूर्वी धावति' का अर्थ नहीं माना जाता है । 
व्याख्या - इस प्रकार नहीं है । सत्य है कि संख्या प्रतीत होती है. परन्तु वह श्राख्यात शब्द का अर्थ नहीं है । यह प्रतीति व्यामोह ( = शान) से होती 
ले होती है । यह कैसे [ जाना व्यामोह से होती है] ? वाक्य से ही संख्या यज्ञ का श्रङ्ग है, श्रुति से बाधा जाता है विवक्षित हैं । अशाब्द ( 
। 
इस कारण यह शब्द बोधित अर्थ 
जाता है कि संख्या की प्रतीति ऐसा जाना जाता है । वाक्य नहीं है कि यज्ञ में एकत्वादि होता है । जैसे 'पूर्वो धावति' में। पूर्व वह कहाता है जिस का अपर ( दूसरा ) [ साथी ] 
शब्द से प्रबोधित) अर्थ भी प्रतीत 
= 
होवे । इस कारण 'पूर्व' ऐसा कहने पर 'पर' जाना जाता है । अपर (पिछला ) 'दौड़ता' ऐसा श्रवण से प्रतीत नहीं होता [अर्थात् श्रपर के बिना पूर्व की सत्ता न होने पर भी पूर्व के साथ प्रतीयमान 'अपर' का 'धावति' के साथ सम्बन्ध नहीं होता है] । इसी प्रकार यहां भी 'पशुम्' ऐसा कहने पर एकत्व जाना जाता है, परन्तु यज्ञ में [ एकत्व ] नहीं जाना जाता है [अर्थात् 'एक पशु का प्रालभन करे' यह अर्थ नहीं जाना जाता है ] । जैसे 'पूर्व' ऐसा कहने 
१. एकत्वादि भवतीति पाठान्तरम् ।चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० ५, सू० १५ 
११६७ 
गम्यत एव केवलं, न तु स विधीयते कस्मिंश्चिदर्थे । एवमिहापि संख्या प्रतीयत एव केवलं, न कर्तव्यतया यज्ञे विधीयते न पशौ । कथं न पशौ विधीयत इति इति चेत् ? विधायकस्याभावात् । श्राख्यातशब्दो विधायको भविष्यतीति । एतदपि नोपपद्यते, द्रव्यदेवतासंवन्धस्य स विधायकः सन्नालभत इति न संख्यासंख्येयसंबन्धं विधातुमर्हतीति । भिद्येत हि तथा वाक्यम् । तस्मादविवक्षिता संख्येति ॥ १४ ॥ 
शब्दवत्तूपलभ्यते तदागमे हि तद्दृश्यते तस्य 
ज्ञानं यथाऽन्येषाम् ||१५|| उ० ) 
तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति । नैतदस्ति, न यज्ञे संख्या शब्देन श्रूयत इति । 
पर 'अपर' केवल जाना जाता है, किसी में उस का विधान नहीं किया जाता है । इसी प्रकार यहां भी संख्या केवल प्रतीत ही होती हैं, कर्तव्यरूप से न यज्ञ में विधान की जाती है और न पशु में | यदि कहो कि पशु में [ एकत्व संख्या ] क्यों नहीं विधान की जाती है तो [ हमारा कहना है] विधायक के न होने से । यदि कहो कि श्राख्यात शब्द विधायक हो जायेगा, तो यह भी उपपन्न नहीं होता है । वह (प्राख्यात शब्द) द्रव्य और देवता के सम्बन्ध का विधायक होता हुआ संख्या और संख्येय के सम्बन्ध का विधान नहीं कर सकता । वैसा मानने पर वाक्य भेद होगा । इसलिये संख्या विवक्षित नहीं है । 
विवरण - स पूर्व इत्युच्यते यस्यापरोऽस्ति – तुलना करो - सति अन्यस्मिन् यस्मात् पूर्व नास्ति परमस्ति स श्रादिरित्युच्यते । सति अन्यस्मिन् यस्मात् परं नास्ति पूर्वमस्ति सोऽन्त इत्युच्यते ( महा० १।१।२१) अर्थात् अन्य के होने पर जिस के पूर्व में कोई न हो परे विद्यमान हो वह आदि कहाता है और अन्य के होने पर जिससे परे कोई न हो पूर्व में हो वह अन्त कहता है । इसी प्रकार पूर्व और र शब्द सापेक्ष है । अन्य के होने पर ही पूर्व अपर कहे जा सकते हैं । भिद्यते ही तथा वाक्यम् - इस का भाव यह है कि यदि 'आलभते' श्राख्यात से द्रव्य और देवता तथा संख्या और संख्येय दोनों के सम्बन्ध को कहें तो दो अर्थ को कहने के लिये वाक्यभेद करना पड़ेगा ॥ १४ ॥ 
शब्दवत् तुपलभ्यते..... 
यथाऽन्येषाम् ।।१५।। 
सूत्रार्थ : - (तु) 'तु' शब्द पूर्व पक्ष 'यज्ञ में संख्या शब्द से नहीं जानी जाती है' के निवर्तन के लिये है । (शब्दवत्) शब्द के समान संख्या भी (उपलभ्यते) प्रख्यात पाच्य अर्थ में उपलब्ध होती है | ( तदागमे) उस के आगम = प्रयोग होने पर (तत्) वह ( दृश्यते) देखी जाती है । - (तस्य) उसख्या का (ज्ञानम्) ज्ञान वैसे ही होता है (यथा) जैसे (अन्येषाम् ) अन्यों का । 
विशेष ' तदागमे तद् दृश्यते' का स्पष्टीकरण भाष्य में देखें । 
व्याख्या- 'तु' शब्द पक्ष को हटाता है । यह नहीं है - 'संख्या यज्ञ में शब्द से नहीं जानी जाती है'। आख्यातवाच्य अर्थ में संख्या जानी जाती हैं। लोक में पशुमानय एकवचन 
११६८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
श्राख्यातवाच्ये ह्यर्थे उपलभ्यते । लोके पशुमानयेत्येकवचने सति, एकपशुविशिष्ट- मानयनं' प्रतीयते । पशू श्रानयेति द्वित्वविशिष्टं गम्यते । तत्र ह्येकत्वमपैति, द्वित्वमु- पजायते । यस्य चाऽऽगमे यदुपजायते, स तस्यार्थ इति गम्यते । तस्य ज्ञानं, यथा- ऽऽन्येषां शब्दानाम् । अश्वमानयेत्युक्तेऽश्वानयनं प्रतीयते । गामानयेति गवानयनम् । तत्राश्वोऽति गौश्चोपजायते । तेन ज्ञायते - अश्वशब्दस्याश्वोऽर्थो गोशब्दस्य गौरिति । यदुक्तन्—त्रुत्या वाक्यार्यो बाध्यत इति । उच्यते । न श्रुतिब्रू ते वाक्यार्थो नास्तीति । केवलं तु प्रातिपदिकार्थंगतां संख्यामाह । तादृशी संख्या वाक्येन यज्ञे विधीयते । प्रातिपदिकार्थो ह्याख्यातवाच्येन संवध्यते विभक्त्यर्थोऽपि । तथा हि तद्विशेषणविशिष्ट आलम्भो गम्यते । तत्रैकार्थत्वादेकवाक्यमवकल्पते । पशौ हि संख्यायां विधीयमानायामेक प्रख्यातशब्दो न शक्नुयादाख्यातार्थं विधातु संख्या- संख्येयसंबन्धं च । तस्माद् यज्ञे विवक्षिता संख्येति ॥१५॥ 
1 
, 
होने पर एकत्व विशिष्ट पशु का श्रानयन ( = लाना) प्रतीत होता है । पशू श्रानय ऐसा कहने पर द्वित्वविशिष्ट [पश्वानयन] प्रतीत होता है । वहां 'पशू' में एकत्व हटता है और द्वित्व उत्पन्न होता है । जिस के आगमन पर जो उत्पन्न होता वह उस का अर्थ है ऐसा जाना जाता है । उस का ज्ञान वैसा ही होता है जैसा अन्य शब्दों का । श्रश्वमानय ऐसा कहने पर अश्व का श्रानयन प्रतीत होता है । गामानय ऐसा कहने पर गो का श्रानयन जाना जाता है। वहां 'अश्व' शब्द हटता है और गो शब्द उत्पन्न होता है। इस से जाना जाता है कि अश्व शब्द का अश्व अर्थ है और गो शब्द का गौ । और जो यह कहा कि 'श्र ुति से वाक्यार्थ बाधा जाता है' इस विषय में कहते हैं-श्र ुति यह नहीं कहती कि वाक्यार्थ नहीं है । वह श्रुति तो केवल प्रातिपदिकार्य में विद्यमान संख्या को कहती है । वैसी ( = प्रातिपदिकार्थ गत ) संख्या वाक्य से यज्ञ में विधीयमान होती है । प्रतिपदिकार्य प्राख्यातवाच्य अर्थ के साथ संबद्ध होता है और विभक्त्यर्य भी सम्बद्ध होता है । वैसा होने से ही उस ( = संख्यारूपी) विशेषण से विशिष्ट श्रालभन होता है। वहां एकार्य होने से एकवाक्यता उपपन्न होती है । पशु में हो संख्या के विधीयमान होने पर एक प्रख्यात शब्द प्राख्यातार्थ को और संख्या संख्येय सम्बन्ध को नहीं कह सकता। इसलिये यज्ञ में संख्या विवक्षित है । 
...... 
विवरण - एकत्वमवैति द्वित्वमुपजायते' 
... गोशब्दस्य गौरिति — इस प्रकरण में जिस प्रकार अपनय और उपजन से विभक्ति और शब्द की अर्थवत्ता दर्शाई है । इसे महाभाष्य (१।२।४५) में श्रन्वय - व्यतिरेक न्याय कहा है । उस का उपपादन महाभाष्यकार ने इस प्रकार किया है- 
वृक्ष इत्युक्ते कश्चिच्छन्दः श्रूयते वृक्ष शब्दोऽकारान्त; सकारश्च प्रत्ययः । अर्थोऽपि कश्चिद् गम्यते मूलस्कन्धफलपलाशवान् एकत्वं च । वृक्षौ इत्युक्ते कश्चिच्छन्दो हीयते कश्चिदु- 
१. एकत्वविशिष्टं पश्वानयं प्रतीयते' इति पाठो युक्ततरः स्यात्, उत्तरत्र तथा दर्शनात् । 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे ग्रधि० ५, सू० १६ 
तद्वच्च लिङ्गदर्शनम् ॥ १६॥ (उ०) 
११६६ 
किमिति ? कर्णा याम्याः, अवलिप्ता रौद्राः, नभोरूपाः पार्जन्याः । तेषा- मैन्द्राग्नी दशम:' इति । यदि त्रित्वं विवक्षितं तदैन्द्राग्नो दशमो भवति । तथा, कृष्णा भौमा:, धूम्रा आन्तरिक्षाः, बृहन्तो दिव्याः, शबला वैद्यताः, पिध्मास्तकारका इति प्रकृत्याह - अर्धमासानां वैतद्रूपं यत्पञ्चदशिनः इति । तस्मादपि पश्यामो विवक्षिता संख्येति । 
पजायते कश्चिदन्यो । सकारो हीयते श्रौकार उपजायते वृक्षशब्दोऽकारान्तोऽन्वयी । अर्थोऽपि कश्चिद् हीयते कश्चिदुपजायते कश्चिदन्वयी । एकत्वं हीयते, द्वित्वमुपजायते, मूलस्कन्धफल पला- शवानन्वयी । ते मन्यामहे यः शब्दो हीयते तस्यासवर्थो योऽर्थो हीयते, यः शब्द उपजायते तस्यासावर्थो योऽर्थ उपजायते, यः शब्दोऽन्वयी तस्यासावर्थो योऽर्थोऽन्वयी । 
अर्थ स्पष्ट होने से महाभाष्य के वचन का भाषान्तर नहीं किया है ॥१५॥ 
तद्वच्च लिङ्गदर्शनम् ॥ १६॥ 
सूत्रार्थ : - ( तद्वत् ) जैसे पूर्व सूत्र में संख्या की विवक्षितता दर्शाई है, उसी प्रकार (लिङ्गदर्शनम् ) लिङ्ग का दर्शन (च) भी होता है । अर्थात् तेषामैन्द्राग्नो दशमो भवति श्रुति भी प्रातिपदिकगत संख्या याग में विवक्षित है ऐसा दर्शाती है | 
व्याख्या - क्या हैं [ लिङ्गदर्शन ] ? करर्णा याम्याः, अवलिप्ता रौद्राः, नभो रूपाः पार्जन्या: । तेषामैन्द्राग्नो दशमः (= कर्ण ? यम देवतावाले, अवलिप्त रुद्र देवतावाले और आकाश के समान नील वर्ण पर्जन्य देवतावाले हैं । उन में इन्द्राग्निदेवता वाला दसवां होता है) । यदि [ उक्त वचन में] त्रित्व विवक्षित है, तब ऐन्द्राग पशु दसवां होता है । तथा— कृष्णा भौमा:, धूम्रा आन्तरिक्षाः, वृहन्तो दिव्याः, शत्रला वैद्यनाः, सिध्मास्तारकाः ( = काले भूमिदेवतावाले, धूए के वर्णवाले अन्तरिक्षदेवतावाले, स्थूलकाय द्युदेवतावाले, शवल = मिश्रवर्णं विद्युदेवतावाले और सिध्मश्वेत दागवाले तारक = नक्षत्र देवतावाले हैं)। इन को कह कर कहा है— अर्धमानानां वा एतद् रूप यत् पञ्चदशिन: (यह अर्धमासों का रूप है जो १५ संख्यावाले हैं) । इस से भी जाना जाता है कि [यहां त्रित्व ] संख्या विवक्षित है ( ३५ = १५) । 
१. अनुपलब्धमूलम् । 'तेषामैन्द्राग्नो दशमः' इत्यंशं विहाय शेषभागः बहुत्र संहितासु (मा० २४।३; काण्व २६।४; मैं० ३।१३।४) उपलभ्यते । द्र० प्रा० श्रौत २०११४११ - रोहितो धूम्ररोहित इति नव नव प्रति विभज्यैन्द्राग्नदशमान् एके समामनन्ति ॥ 
२. एतावान् पाठः स्वल्पभेदेन बह्वीषु संहितः सु ( मा० २४|१० काण्व २६।११; मै० सं० ३।१३।११) अत्र 'कृष्णा भौमाः, धूम्रा प्रान्तरिक्षाः, बृहन्तो देवाः, शबला वैद्युताः, सिमा- स्तारका इति पञ्चदशिनः' इति प्राप० श्रीत० २०४१ २६ सूत्रमनुसन्धेयम् । शाबरभाष्ये 'सिद्धास्तारकाः' इत्यपपाठ: । 
३. ग्रनुपलब्धमुलम् । 
१२०० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
यत्तूक्तम् - एकां गामित्यविवक्षां दर्शयतीति । प्रत्रोच्यते - गोसंख्यासंबन्धं विधातुमेतदुच्यते । इतरथा हि गोदक्षिणासंबन्धो विहितो गम्येत । तस्माद्विवक्षितेऽपि 
। वाच्यमेतत् । अवी द्वे, घेतु द्व े, त्रीन् ललामान्' इति चानुवादाः ॥१६॥ 
I 
तथा च लिङ्गम् ॥१७॥ ( उ० ) 
एवं च कृत्वा समानश्रुतिकं लिङ्गमपि विवक्षितं भविष्यति । तत्रेदं दर्शनमु- 
- 
विवरण - ये पशु प्रश्वमेव प्रकरण व्याख्याकारों का मतभेद है । महीवर ( मा० च विश्वकोष के अनुसार चन्द्र सदृश श्वेत काण्व सं० २६।४ में 'विशिष्ट कर्तुं श्रवयववाले' श्रर्थं लिखा है । सायण ने तै० सं० ५।६।१५ के भाष्य में छिन्न-कर्ण ( कटे हुए कानवाला) तथा भट्टभास्कर ने इसी स्थान पर छिद्र कर्ण ( = छिदे हुए कानवाला) अर्थ दर्शाया है । इस प्रकार व्याख्याकारों में मतभेद्र है | प्रवलिप्ता रौद्राः - इस का अर्थ ( मा० २४ ३; काण्व २६।४ में) अवले गर्व = अंहकार युक्त किया है । यदि त्रित्वं विवक्षितम – उक्त उद्धरण में यद्यपि तीन संख्या श्रुत नहीं है, तथापि कपिञ्जला- धिकरण - न्याय ( मी० श्र० ११, पाद १, ग्रवि० ७, सूत्र ३८-४५) जिसमें बहुवचन की तीन संख्या में परिसमाप्ति कही गई है, उसे सिद्धवत् मानकर 'यदि त्रित्वं विवक्षितम्' यहां कहा है । तै० सं० ५।६।१५ में तो प्रत्यक्ष त्रयः शब्द श्रुति में ही पठित है । सिध्मास्तारकाः -- काशी तथा पूना में मुद्रित शावरभाष्य मे 'सिद्धा: ' अपपाठ है । 'सिघ्म' को लोक में फुलझड़ी कहते हैं। उस से शरीर में सफेद दाग पड़ जाते हैं । यह खेत कुष्ठ का क्षुद्र रूप है । यहां सिध्म शब्द श्वेतवर्णं धब्बेवाले पशु में प्रयुक्त हुआ है । इन के देवता तारक = नक्षत्र भी प्राकाश में सिध्मरोग के दागों के समान छिटके हुए दिखाई देते हैं । 
में पढ़े हैं । करर्णा याम्याः - कर्ण शब्द के विषय में २४ | ३ ) ने कर्ण शब्द का अर्थ कश्चन्द्रे च वृक्षे वर्ण किया है । सायण भाष्य के नाम से मुद्रित 
। 
व्याख्या - जो यह कहा - एकां गाए ऐसा कहना [श्रर्थात् एकवचन का प्रयोग करते हुए भी एकाम् का निर्देश करना) संख्या की प्रविवक्षा को दर्शाता है । इस विषय में कहते हैं—गो और संख्या का सम्बन्ध विधान करने के लिये यह ( = एकाम् ) कहा है । अन्यथा ( = एकाम् ) न कहने पर गौ और दक्षिणा का सम्बन्ध जाना जाये - गां दक्षिणां दद्यात् (गौ दक्षिणा देवे ) [ अन्य न देवे । इस नियम से प्राप्त परिसंख्या की निवृत्ति के लिये एकां गाम् कहा है । द्र० टुप्टीका ] | इसलिये [एक संख्या के] विवक्षित होने पर भी यह [एकत्व] कहना चाहिये । यत्रो द्वे, वे द्वे, त्रोतु ललामान् ये अनुवाद हैं ||१६|| 
तथा च लिङ्गम् ॥१७॥ 
सूत्रार्थ : - (तथा) इस प्रकार समानश्रुति पठित (लिङ्गम् ) लिङ्ग (च) भी विवक्षित 
होता है । 
व्याख्या - इसी प्रकार समान श्रुतिवाला (देवता और द्रव्यनिर्देशक शब्द के साथ पठित) 
१ एतस्मिन् विषये पूर्वत्र (पृष्ठ ११६५) २, ३ टिप्पण्या द्रष्टव्ये । 
१५.१ 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० ५ सू० १७ 
१२०१ 
पपद्यते — बसन्ते प्रातराग्नेयों कृष्णग्रीवामालभते, ग्रीष्मे माध्यंदिने सिहीमैन्द्रों, शरद्य- पराले श्वेतां बार्हस्पत्याम्' इति । तत्र श्रूयते - गर्भिणयो भवन्ति' इति । गर्भः स्त्रीणां गुणः । तेन स्त्रियो दर्शयतीति भविष्यति । तथा — अश्व ऋषभो वृष्णिर्वस्तः पुरुषः । इति, ते प्राजापत्याः' इति । तत्र श्रूयते - मुष्करा भवन्ति सेन्द्रियत्वाय' इति । मुष्करत्वं पुंसां गुणः । तेन पुं प्राप्ति दशयतीतिः ||१७|| इति पश्वेकस्वादे विवक्षा- धिकरणम् ॥५॥ पश्वेकत्वन्यायः ॥ 
लिङ्ग भी विवक्षित होगा । वहां यह दर्शन उपपन्न होता है - वसन्ते प्रातराग्नेयीं कृष्ण- ग्रीवामालभते ( = वसन्त में प्रातःकाल अग्नि देवतावाली काली गर्दनवाली प्रजा का प्रालभन करे), ग्रीष्मे माध्यन्दिने सिंहीमंन्द्रोम् ( = ग्रीष्म में माध्यन्दिन में इन्द्र देवतावाली सिंही ? का आलभन करें), शरद्यपराह्णे श्वेतां वार्हस्पत्याम् (शरद् ऋतु में अपराह्न में बृहस्पति देवतावाली श्वेत रंग की प्रजा का श्रालभन करे) । वहां सुना जाता है— गर्भिणयो भवन्ति (गर्भिणी होती हैं) । गर्भ स्त्रियों का गुण है । इस से स्त्रियों ( = मादाओं) को दर्शाता है यह जाना जायेगा । तथा — ग्रश्व ऋषभो वृष्णिर्वस्तः पुरुषः (= अश्व, बैल, नर भेड़, बकरा, पुरुष ) । ते प्राजापत्यः (= वे प्रजापति देवतावाले हैं ) । वहां सुना जाता है— मुष्करा भवन्ति सेन्द्रियत्वाय ( = मुष्कर = अण्डकोश से युक्त होते हैं सेन्द्रियत्व के लिये) । अण्डकोष से युक्त होना नरों का धर्म है । उस से नर की प्राप्ति को दर्शाता है । 
विवरण: - वसन्ते प्रातराग्नेयीम इत्यादि भाष्योद्धृत वचन यथातथरूप में हमें उप- लब्ध नहीं हुया । तैं० सं० २।१।५।५ में स्वल्प भेद से मिलता है । (पाठ भाष्य की टिप्पणी में देखें) । यह काम्यपशु-प्रकरण में पठित है । तै० सं० के अनुसार यहां जिन पशुनों का प्रालभन कहा है वे मल्हा होनी चाहिये | मल्हा का अर्थ भाष्यकारों ने गलस्तना ( = जिन के गलों में स्तन सदृश अवयव लटकता है) किया है । सिहीमैन्द्रीम -- यहां भाष्य का 'सिंही' पाठ शुद्ध प्रतीत होता है । तै० सं० के अनुसार 'संहिताम्' पाठ युक्त है । इसका अर्थ भाष्यकार ने कृष्ण और श्वेत मिश्रित रंगवाली किया है । अश्व ऋषभः आदि वचन भाष्यकार ने किस ग्रन्थ का और कहां का उद्धृत किया है, यह हमें ज्ञात नहीं हो सका । हमने तत्सदृश जो पाठ मिला 
१ अनुपलब्धमूलम् । तै० संहितायां (२११२५) त्वित्त्थं श्रूयते - 'वसन्ता प्रातराग्नेयीं कृष्णग्रीवामालभेत ग्रीष्मे मध्यन्दिने संहितामैन्द्रीं शरद्यपराह्णे श्वेतां बार्हस्पत्याम् ।' 
२. तै० सं० २१ २२६ पुनामुद्रितसंस्करणे इह चोत्तरत्र च 'गर्भिण्यो भवन्ति' इत्येव पाठ: । मुद्रिते तु 'गभिरायो भवन्ति' इत्येवोपलभ्यते । 
३. अनुपलब्धमूलम् । पुरुषपदं विहाय शेषांशः ते ० सं० २०३७५ इत्यत्र श्रूयते । ४. यजुः २४|१; ३०|२२|| एवं बहुत्र संहितासु । 
५. तै० ब्रा० ११८२२॥ 
१२०२ 
मोमांसा - शावर भाष्ये 
[पुंस्त्वादिलिङ्गस्य विवक्षाधिकरणम् ||६|| ] . 
अधिकरणान्तरं वा- 
संख्याधिकरणं लिङ्गाधिकरणेऽतिदिश्यते— 
लिङ्गमविवक्षितम् । श्रुत्या वाक्यस्य वाधितत्वात् । न च विवक्षितमिव श्रूयत इति भवति लिङ्गम् - स्त्री गौः सोमक्रयणी' इति स्त्रीवचनात्सोमक्रयणीत्यविवक्षित- मेव' लिङ्ग प्रतीयते । ननु कथं मृगीमानयेति न मृग आनीयते ? नैवम् | अशाब्दं तु तत्, पूर्वो धावतीति यथा । 
तथा च लिङ्गम् ॥१७॥ ( उ० ) 
उस का निर्देश भाष्य पाठ की टिप्पणी में कर दिया है । यदि भाष्य का पाठ अश्व ऋषभो वृष्णिर्वस्त इति पुरुष: हो तो अधिक युक्त होगा । यहां पुरुष लिङ्ग विवक्षित है । 
विशेष - भाष्यकार ने इस सूत्र को प्रकृत प्रधिकरण के अनुकूल व्याख्या कर के आगे अधिकररणान्तररूप से व्याख्यात किया है । हमारे विचार में तथा च लिङ्ग सूत्र का भाष्यकार ने जो उत्तर व्याख्यान 'संख्या के समान लिङ्ग भी विवक्षितं होता है' किया है वही सूत्राक्षरों के अनुरूप अधिक है । पूर्वत्र भी इसी प्रकार पूर्व अधिकरणसिद्धन्याय का अन्य विषय में बहुत्र प्रतिदेश किया है ॥१७॥ 
व्याख्या — अथवा भिन्न श्रधिकररण है— 
संख्याधिकरण लिङ्गाधिकरण में प्रतिदिष्ट किया जाता है- 
(पूर्वपक्ष) लिङ्ग श्रविवक्षित है। श्रुति से वाक्य के बाधित होने से । और विवक्षित के समान सुना भी नहीं जाता है। इस में लिङ्ग होता है - स्त्री गौः सोमक्रयणी ( = सोम को क्रय करने में साधनभूत स्त्री गौ होती है) । यहां 'स्त्री' के वचन से सोमक्रयणी में श्र ुत स्त्रीलिङ्ग विवक्षित प्रतीत नहीं होता है । (श्राक्षेप) मृगीमानय ( = हरिणी को लाओ ) ऐसा कहने पर मृग ( = हरिण) क्यों नहीं लाया जाता ? (समाधान) ऐसा नहीं है । [ 'हरिणीमानय' में जो स्त्रीलिङ्ग की प्रतीत होती है] वह अशाब्द ( = शब्द से बोधित नहीं है । जैसे पूर्वो धावति ऐसा कहने पर अपरो न धावति अर्थ की प्रतीत होती है, परन्तु वह किसी शब्द से बोधित नहीं है । 
तथा च लिङ्गम् ॥१७॥ 
सूत्रार्थः -- जैसे द्रव्यपदघटित एकत्वादि संख्या विवक्षित है (तथा) उसी प्रकार (लिङ्गम् ) स्त्रीत्वादि लिङ्ग (च) भी विवक्षित हैं । 
१. श्राप० श्रीत० २२|१|६॥ ३. 'प्रशब्दं तु' इति पाठान्तरम् । 
२. 'अविवक्षितमिव' इति पाठान्तरम् । 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० ७, सू० १८ 
१२०३ 
लिङ्ग विवक्षितं वाक्यार्थस्य श्रुत्याऽप्रतिषिद्धत्वात् । तथा च लिङ्ग - गर्भिणयो भवन्ति' इति । तथा च, मुष्करा भवन्ति' इति । यदुक्तम् - स्त्री गौः सोम- क्रयणी' इति । तत्र स्त्रीत्यविवक्षितम् । तथा-प्रजापतये पुरुषान् हस्तिन आलभते' इति पुरुषग्रहरणमविवक्षितम् । विस्पष्टो हि न्याय उक्तो लिङ्गविवक्षायाम् । तस्माद् विवक्षितं लिङ्गमिति ||१७|| इति पुंस्त्वादिलिङ्गस्य विवक्षितताधिकरणम् ॥६॥ 
-::- 
[आत्रयिकर्मणामवृष्टार्थताधिकरणम् ||७|| 
अत्राऽऽश्रयिरणः पदार्था उदाहरणम् । उत्तमः प्रयाजः, पशुपुरोडाशः, स्विष्ट- क्रुद् इत्येते यागा उदाहरणम् । एषु संन्देहः - किं यजिमात्रं संस्कारो देवताया उत यजिनाऽदृष्टं देवतायां क्रियत इति । किं प्राप्तम् 
? 
सिद्धान्त पक्ष -- लिङ्ग विवक्षित है | श्रुति से वाक्यार्थ का प्रतिषेध न करने से । तथा लिङ्ग भी होता है-गभिरणयो भवन्ति । [ गर्भ स्त्री का गुल है ।] और मुष्करा भवति ( = अण्डकोषों से युक्त होते हैं) । [ अण्डकोष होना पुरुषगुण है ] । और जो यह कहा है - स्त्री गौः सोमक्रयणी । वहां 'स्त्री' वचन श्रविवक्षित है । तथा - प्रजापतये पुरुषान्ं हस्तिन प्रालभते ( = प्रजापति के लिये नर हाथियों का श्रालमन करता है) में पुरुष वचन प्रविवक्षित है । लिङ्ग की विवक्षा में विस्पष्ट ही न्याय कहा है । इसलिये लिङ्ग विवक्षितं है ॥१७॥ 
-':- 
व्याख्या - इस प्रधिकरण में प्राश्रयी पदार्थ उदाहरण हैं । उत्तम ( = अन्त्य) प्रयाज, पशुपुरोडाश और स्विष्टकृत् ये याग उदाहरण हैं। इन में सन्देह होता है कि यजिमात्र (यजन मात्र) देवता का संस्कार है, प्रथवा यजि ( = यजन) से देवता में श्रदृष्ट उत्पन्न किया जाता है ? क्या प्राप्त होता है ? 
विवरण - उत्तमः प्रयाज:-- दर्शपूर्णमास में पांच प्रयाज पठित हैं- १. समिधो यजति, २. तनूनपातं यजति यद्वा नराशंसं यजति, ३. इडो यजति, ४. बहिर्यजति तथा ५. स्वाहाकारं यजति ( तै० सं० २२६१) । इन में उत्तम श्रर्थात् अन्तिम प्रयाज 'स्वाहाकारं यजति' यहां विचारणीय है । इस के याग का मन्त्र है - ये३ यजामहे स्वाहाग्नि स्वाहा सोमं स्वाहाग्नि स्वाती स्वाहानी ऐमौ स्वाहा देवा श्राज्यपा जुबाला प्रग्न श्राज्यस्य व्यन्तुं३ वौ३षद् 
१. द्र० पूर्व पृष्ठ १२०१ टि० २। ३. द्र० पूर्व पृष्ठ १२०२ टि० १। 
२. द्र० पूर्व पृष्ठ १२०१ टि०५ । ४. अनुपलब्धमूलम् । 
१२०४ 
मोमांसा - शाबर भाष्ये 
आश्रायिष्यविशेषेण भावोऽर्थः प्रतीयेत || १८ || ( उ० ) 
ग्राश्रयिष्वविशेपेण भावोऽर्थः प्रतीयेत । श्राश्रयिष्वेवंजातीय केष्वपूर्वस्य भावोऽर्थः प्रत्येतव्योऽविशेषादन्यैराख्यातशब्दः, यजति ददाति जुहोतीति । उक्तमेतद् भूतं भव्यायोपदिश्यत' इति ॥१८॥ 
- 
( द्र० दर्शपौर्णमासपद्धति, पृष्ठ ७४) । इस मन्त्र में इष्ट और यक्ष्यमाण देवताओं का संकीर्तन है । और इष्ट तथा यक्ष्यमाण देवताओं के संकीर्तन का कृत प्रकृत का प्रत्यवेक्षण नाम दृष्ट प्रयोजन है । अतः मन्त्रांश में उत्तम प्रयाज के इष्ट यक्ष्यमाण देवता स्मरणरूप दृष्टार्थता में कोई विवाद नहीं है । त्यागांश में उस का अष्टार्थत्व है वा नहीं ? यह संशय है । पशु- पुरोडाश: - - यद्दैवत्यः पशुस्तद्दैवत्यः पुरोडाशः (ग्राप० श्रौत ७।२२/४ ) इत्यादि से विहित पशु पुरोडाश के याग में इन्द्राग्निभ्यां पुरोडाशस्यानुब्रू ३हि ( द्र० कुतुहलवृत्ति) इत्यादि मन्त्र से पशु देवता स्मरणरूप दृष्टार्थत्व ही है । परन्तु इसके त्यागांश में श्रदृष्टार्थता है वा नहीं ? यह संशय है । स्विष्टकृत् — इसी प्रकार स्विष्टकृतं यजति ( तै०ग्रा० ११६ | ६ ६ ) से विहित स्विष्टकृद् याग के ये३ यजामहेन स्विष्टकृतमयाडग्निरग्नेः प्रिया धामान्ययाट् सोमस्य प्रिया धामान्ययाड् .....प्रति न ई सुरभीणि व्यन्तु३ वौ३षट् ( द्र० दर्शपौर्णमासपद्धति, पृष्ठ ७९-८० ) इत्यादि मन्त्रांश में इष्ट और यक्ष्यमाण देवताओं का संकीर्तन कृत प्रकृत के पर्यवेक्षण के लिये होने से दृष्टार्थता निर्विवाद है । परन्तु इस में प्रधानयाग से अवशिष्ट पुरोडाश-प्रक्षेपरूप जो होम है वह यज्ञदेश के रिक्तीकरण (खाली करने) रूप दृष्टार्थ होने से यजमानादि के भक्षण के लिये शेष पुरोडाश के संस्कार के लिये है । त्यागांश में अदृष्टार्थता है वा नहीं ? यह संशय है । किं यजिमात्रं संस्कारो देवतायाः, उत यजिना श्रदृष्टं देवतायां क्रियते-- इस का अभिप्राय 
ऊपर हमने स्पष्ट कर दिया है ॥१७॥ 
आश्रयिष्वविशेषेण भावोऽर्थः प्रतीयेत ॥१८॥ 
सूत्रार्थ : - ( प्रश्रयिषु) जो परकीय द्रव्य देवता वा द्रव्य देवता दोनों का श्राश्रयण करते हैं - संस्कार करते हैं उन प्राश्रयीभूत उत्तम प्रयाजादि में (भावोऽर्थः ) भाव = प्रपूर्वरूप अर्थ ( प्रतीयेत ) जाना जावे अर्थात् कल्पनीय होवे, (अविशेषण) समिधो यजति इत्यादि श्रदृष्टार्थक 'यजति' से भिन्न न होने से । श्रर्थात् यजति ददाति जुहोति आदि प्रख्यात शब्दों से भाव= पूर्व अर्थं जाना जाता है ( द्र० मी० २|१| अधि० १) तद्वत् ही उत्तम प्रयाज स्वाहाकारं यजति आदि में भी है । 
व्याख्या - श्राश्रयीभूत उत्तम प्रयाजादि में [ समिधो यजति आदि से] अविशेष होने से भाव = पूर्वरूप श्रथं जाना जाये । [ स्वाहाकारं यजति ] इत्यादि प्रकार के श्राश्रयी भूतों में पूर्व का भावरूप अर्थ जानना चाहिये अन्य श्राख्यात यजति ददाति जुहोति शब्दों से प्रभिन्न होने से । यह कह चुके हैं कि भूत का भव्य के लिये उपदेश होता है । 
१. द्वितीयाध्याये प्रथमपादे प्रथमाधिकरणे । 
चतुर्थाध्यायें प्रथमपादे अधि० ७, सू० १६ 
१२०५ 
चोदनायां त्वनारम्भो विभक्तत्वान्न ह्यन्येन विधीयते ॥ १९ ॥ ( आ० ) 
ग्रस्यां तु चोदनायामनारम्भोऽपूर्वस्य । विभक्तोऽयमाख्यातशब्दः यो दृष्टार्थ- स्ततो नापूर्वम्, यः खल्वदृष्टार्थस्ततोऽपूर्वमिति । दृष्टार्थश्चायम् । अस्मिन् हि यागे क्रियमाणे देवता स्मर्यते, स्विष्टकृत्यपि द्रव्यं प्रतिपाद्यते । न चान्येन शब्देनात्रापूर्वं विधीयते । तस्माद् यजिमात्रं संस्कार इति ॥१६॥ 
विवरण — उक्तमेतद् भूतं भव्यायोपदिश्यते - 'भूतं भव्याय उपदिश्यते' यह न्याय मीमांसा २|१| अधि० १ सूत्र १ -४ से कहा गया है । इस न्याय का अभिप्राय है-भूत - द्रव्य विद्यमान भव्य = होनेवाली क्रिया को सिद्ध करता है। इससे क्रिया से अपूर्वं श्रर्थं जाना जाता है । अथवा यद्यपि याग देवता का संस्कार करता है तथापि वह साधनता को प्राप्त होता हुआ आश्रय होता है, अन्यथा नहीं ( द्र० टुपटीका ४|१|१८ ) ॥१८॥ 
चोदनायां त्वनारम्भो विभक्तत्वान्न ह्यन्येन विधीयते ॥ १६ ॥ 
सूत्रार्थः - (तु) 'तु' शब्द पूर्व उक्त पक्ष की व्यावृत्ति के लिये है अर्थात् स्वाहाकारं यजति श्रादि में वर्तमान 'यजति' से अपूर्व की प्रतीति होती है, ऐसा नहीं है । ( चोदनायाम् ) स्वाहाकारं यजति इस उत्तम प्रयाज की विधि में (अनारम्भः ) अपूर्व का अनारम्भ = अनुत्पत्ति = उत्पत्ति का प्रभाव है, (विभक्तत्वात् ) प्रस्तुत 'यजति' रूप प्रख्यात के अन्य समिधो यजति यदि प्रख्यात से भिन्न होने से अर्थात् 'स्वाहाकारं यजति के प्रख्यात से देवता स्मरणरूप दृष्टं अर्थ जाना जाता है । और 'समिधो यजति' में देवतोद्देश से यागमात्र का विधान होता है । इसके दृष्टरूप न होने से इस से पूर्व की प्रतीति होती है । (अन्येन) समिधो यजति रूप अन्य श्राख्यात से देवता स्मरणादि दृष्ट अर्थ ( न हि विधीयते) विधान नहीं किया जाता है । अत: वह श्रदृष्टार्थं है । 
विशेष — उपर्युक्त सूत्रार्थ भाष्यकार के मतानुसार है । सुबोधिनी और कुतुहल- वृत्तिकारों ने ( प्रविभक्तत्वात्) पदच्छेद मानकर अन्य अर्थ किया है । उसे उनके ग्रन्थों में देखें | 
व्याख्या - इस (= 'स्वाहाकारं यजति') विधि में तो अपूर्व का आरम्भ नहीं है [ अर्थात् इस से अपूर्व की प्रतीति नहीं होती हैं] । यह (= यजति) प्रख्यात शब्द विभक्त है अर्थात् दो प्रकार है । जो श्राख्यात शब्द दृष्टार्थ है, उस से अपूर्व नहीं होता । जो श्रदृष्टार्थ है, उस से पूर्व होता है । यह ( = 'स्वाहाकारं यजति' में वर्तमान 'यजति') श्राख्यात शब्द दृष्टार्थ है । इस में याग करते हुए देवता का स्मरण किया जाता है । स्विष्टकृत् याग में भी [अवशिष्ट पुरोडाशरूप] द्रव्य का प्रतिपत्ति कर्म है । अन्य किसी शब्द से अपूर्व का यहां विधान नहीं किया जाता है । प्रतः यजिमात्र (= यागमात्र) संस्कार हैं । 
२१०६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
स्याद्वा द्रव्यचिकीर्षायां भावोऽर्थं च गुणभूतताऽऽश्रयाद्धि 
गुणीभावः ॥ २० ॥ ( उ० ) 
स्याद्वाऽपूर्वमतः, सत्यामपि देवताचिकीर्षायां तस्मिन्देवतासंस्कारार्थे गुणभूतता यागस्य द्रव्यप्रतिपादनेन च । मन्त्रेण तत्र देवता स्मर्यते । तस्मिन्मन्त्रेण दृष्टेऽर्थे क्रिय- माणे त्यागोऽपरोऽदृष्टार्थः श्रूयते । तस्य न किंचिद् दृष्टमस्ति । देवताश्रयात्तु देवतागतं ' तदपूर्वमिति गम्यते ॥ २० ॥ इति आश्रयिगामदृष्टार्थताधिकरणम् ॥७॥ 
-::- 
- 
विवरण- द्रव्यं प्रतिपाद्यते — अन्यत्र उपर्युक्त द्रव्य का अन्यत्र स्थापन प्रतिपत्ति कर्म कहा जाता है । प्रकृत में प्रधान याग में उपर्युक्त पुरोडाश के भाग को अग्नि में छोड़ना प्रति- पक्तिरूप कर्म है, जो स्विष्टकृदाहुति से किया जाता है ||१९|| 
स्याद् वा द्रव्यचिकीर्षायां 
गुणीभावः ||२०|| 
सूत्रार्थ : - (वा) 'वा' शब्द पूर्व निर्दिष्ट आशंका की निवृत्ति के लिये है- पूर्व की प्रतीत नहीं होती है, ऐसा नहीं है । (इव्यचिकीर्षाथाम् ) द्रव्य देवता के प्रतिपादन की इच्छा होने पर (भावः) भाव्य = पूर्व (स्यात्) होवे । ( अर्थे च गुणभूतता) देवता - संस्काररूप अर्थ में औौर द्रव्य के प्रतिपत्ति कर्म में याग की गुण भूतता = गुणीभाव है । (हि) यतः मन्त्रांश और प्रक्षेपांश के प्रति ही याग का ( श्राश्रयात् ) श्राश्रयण होने से उस का (गुगीभाव ) शेषि-भाव है, त्यागांश के प्रति याग का गुणीभाव न होने से उस से अपूर्व मानना युक्त है । 
विशेष - भाष्यादि से सूत्र का प्रतिपद अर्थ 
स्पष्ट है । कुतुहलवृत्तिकार ने गुणीभावः के स्थान में गुरणभाव: पाठ माना है । तथा सूत्रगत व्य पद को देवता का भी उपलक्षक कहा है । 
व्याख्या - इस से अपूर्व होवे देवता के संकीर्तन की इच्छा होने पर भी । उस देवता- संस्काररूप अर्थ में याग की गुगभूतता (= गौलीभाव) है और द्रव्य के प्रतिपादन ( = प्रति- पत्ति कर्म) से । मन्त्र से देवता का स्मरण किया जाता है । उस में मन्त्र से देवता स्मरणरूप दृष्ट अर्थ के किये जाने पर भी अन्य जो त्याग है वह श्रदृष्टार्थ सुना जाता है । उस त्याग का 
अर्थ नहीं है । देवता के श्राश्रय से देवतागत वह अपूर्व जाना जाता है ||२०|| 
कोई दृष्ट 
विवरण - भट्ट कुमारिल ने प्रकृत भाष्य का जो व्याख्यान किया है, उस का भाव इस प्रकार है— 'जहां द्रव्य और देवता याख्यात के गुणभूत होवें, वहां प्रपूर्व माना जाता है और जहां द्रव्य और देवता प्रधान होवें, वहां प्राख्यातार्थ के द्रव्य और देवता के लिये होने से उस से अपूर्वं नहीं जाना जाता है । जो मन्त्रदेवता का संकीर्तन है वह दृष्टार्थ के लिये है, स्मरण के अपेक्षित होने से । परन्तु त्याग तो अदृष्टार्थ ही है, उस ( = त्याग) से अपूर्व जानना चाहिये । द्र० टुपटीका ।चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० सू० २१ 
[प्रतिज्ञाधिकरणम् ॥८॥ 
अर्थे समवैषम्यमतो द्रव्यकर्मणाम् ||२१|| (प्र० स० ) 
१२०७ 
प्रतिक्रान्तस्तृतीयविषयः । श्रतः प्रभृति द्रव्याणां कर्मणां चार्थ प्रयोजने सम- वैषभ्यं वक्ष्यते । क्वचित्साभ्यं क्वचिद्वैषम्यम् । श्रामिक्षावाजिनयोर्वैषम्यम्, क्रयपांसूनां वैषभ्यं, दण्डस्य मैत्रावरुणधारणे यजमानधारणे च साम्यम् । एवं तत्र तत्र द्रष्टव्यं साम्यं वैषम्यं चेति ॥ २१॥ इति प्रतिज्ञाधिकरणम् ॥८ ॥ 
—0— 
विशेष - भट्ट कुमारिल ने उक्त व्याख्यान में भाष्यगत किसी पद वा पदसमूह की प्रतीक नहीं दी है। पूनामुद्रित संस्करण में इस व्याख्यान के अन्त में १६ सूत्र संख्या दी है । हमारा विचार है कि यह प्रकृत २० वें सूत्र के भाष्य का व्याख्यान है ॥२०॥ 
-::- 
अर्थे समवैषम्यमतो द्रव्यकर्मणाम् ॥२१॥ 
सूत्रार्थः - ( श्रतः ) यहां से ( द्रव्यकर्मणाम् ) द्रव्यों और कर्मों के (अर्थ) प्रयोजन में (समवैषम्यम्) साम्य और वैषम्य कहेंगे । 
- 
विशेष – समं च विषमं च समविषमे, तयोर्भावः समवैषम्यम् । यहां गुरणवचन ब्राह्मणा- दिभ्यः कर्मरिण च ( ५।१।१२४ ) से ब्राह्मणादि के प्राकृतिगरण होने से ष्यन् प्रत्यय होता है । सूत्रकार के निपातन से यहां गुरुलाघवम् के समान उत्तरपद वृद्धि जाननी चाहिये । 
व्याख्या - तृतीय अध्याय का विषय शेष-शेषिभाव पूर्ण हो गया । यहां से द्रव्यों और कर्मों का अर्थ = प्रयोजन में साम्य और वैषम्य कहेंगे । कहीं साम्य होता है कहीं वैषम्य । श्रमिक्षा और वाजिनरूप द्रव्यों में वैदम्य है । क्रय ( = सोमक्रय) और पांशु ( = सोम- कयरणी के सप्तम पद-स्थानस्थ पांसु के ग्रहरण) में वैषम्य है । दण्ड के मैत्रावरुण के धारण में और यजमान के धारण में साम्य है । इसी प्रकार वहां-वहां और वैषम्य साम्य जानना चाहिये । 
— 
विवरण - इस अध्याय के प्रथम सूत्र में प्रयुक्ति कौन किस से प्रयुक्त है अर्थात् कौन पुरुषार्थ है और कौन क्रत्वर्थ है, इस की प्रतिज्ञा कर के गोदोहनादि के शेष-शेषिभाव के विचार द्वारा प्रयुक्ति का विचार समाप्त करके यहां से साक्षात् प्रयुक्ति का विचार करते हैं । इसी दृष्टि से भाष्यकार ने कहा है— प्रतिक्रान्तस्तृतीय- विषयः ॥ २१ ॥ 
१२०८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[आमिक्षाया दध्यानयनप्रयोजकत्वाधिकरणम् ॥६॥ ] 
चातुर्मास्येषु वैश्वदेवे श्रूयते तप्ते पयसि दध्यानयति सा वैश्वदेव्यामिक्षा, वाजिभ्यो वाजिनम्' इति । तत्र संदेहः - किं तप्ते पयसि दध्यानयनमामिक्षा प्रयोज- यति न वाजिनम्, उतोभयमिति ? किं प्राप्तम् ? 
एकनिष्पत्तेः सर्वं समं स्यात् ॥ २२ ॥ ( पू० ) 
उभयमिति । कुतः ? यस्मिन् कृते यन्निष्पद्यते प्रयोजनवत्, तत्तस्य प्रयोजक- मिति गम्यते । दध्यानयने च कृत उभयं निष्पद्यते । श्रामिक्षाऽपि तत एव वाजिन- मपि । तत्रान्यतरार्थे क्रियेत, यदि विनिगमनायां हेतुर्भवेत् । अगम्यमाने विशेष उभयार्थ मानयनमिति गम्यते । तस्मादेकाऽसावुभाभ्यामपि प्रयोजिता निष्पत्ति- रिति ॥२२॥ 
व्याख्या – चातुर्मास्य के वैश्वदेव-पर्व में सुना जाता है-तप्ते पयसि दध्यानयति, सा वैश्वदेव्यामिक्षा, वाजिभ्यो वाजिनम् (गरम उबलते हुए दूध में दही डालता है [उस से दूध फट कर जो घना भाग पृथक् होता है ] वह विश्वदेव देवतावाली श्रमिक्षा होती है और वाजिन देवों के लिये वाजिन (= जलरूप भाग ] होता हैं । इस में सन्देह है कि गरम दूध में दही डालने को श्रामिक्षा प्रयोजित करती है, वाजिन नहीं करता, प्रथवा दोनों प्रयोजित करते हैं। क्या प्राप्त होता है- 
एकनिष्पत्तेः सर्वं समं स्यात् ॥२२॥ 
सूत्रार्थ : - ( एक निष्पत्तेः) एक दधि- प्रक्षेप-रूप प्रयत्न से निष्पन्न होने के कारण (सर्वम्) आमिक्षा और वाजिन दोनों (समम्) बराबर दविप्रक्षेप के प्रयोजक (स्यात्) होवें । 
जिस के करने पर जो सप्रयोजन जाना जाता हैं । दधि का प्रक्षेप 
व्याख्या- दोनों समान प्रयोजक है । किस हेतु से ? द्रव्य निष्पन्न होता है वह उस का प्रयोजन होता है, ऐसा करने पर दोनों निष्पन्न होते हैं । आमिक्षा भी और उसी से वाजिन भी । यदि विनिगमना ( = विशेष ज्ञान ) में हेतु होवे तो वहां [दधि का श्रानयन] एक के लिये किया जाये । विशेष के ज्ञान न होने पर उभयार्थ दधि का प्रक्षेप हैं, ऐसा जाना जाता है। इसलिये दध्यानयन निष्ठ यह एक निष्पत्ति दोनों से प्रयोजित हैं ॥ 
१. अनुपलब्धमूलम् । 
२. ग्रामिक्षा को लोक में छैना, पनीर आदि कई नामों से कहते हैं । 
१५२ 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० ६, सू० २३ 
संसर्गरसनिष्पत्तेरामिक्षा वा प्रधानं स्यात् ||२३|| (उ०) 
१२०६ 
नैतदस्ति, उभयं प्रयोजकमिति । ग्रामिक्षा प्रयोक्त्री । कुतः ? नात्र यद्ददधि- पयोभ्यां निर्वर्त्यते तद्धविः । यदि तद्धविः स्याद् उभयं ताभ्यामेव निष्पद्यत इति न गम्येत विशेषः । किं तर्हि हविरिति ? पयो दधिसंसृष्टम् । कुत एतन ? सा वैत्रदेवी- त्युच्यते, न ततो यन्निष्पद्यत इति । ननु स्त्रीलिङ्गनिर्देशादामिक्षा हविः, सा चं ततो निष्पद्यते । वाजिनं च हविः, तदपि निष्पद्यत इति । नेत्युच्यते । तदेव हि पयस्तप्तं दधिसंयुक्तमामिक्षा भवति । तस्मात् स्त्रीलिङ्गमदोषः । ग्रह । यदि पयो दविसंसृष्टं हविः किं तह्यच्यत श्रामिक्षा प्रयोजिकेति । उच्यते । ग्रामिक्षायां दधिपयसी विद्येते, न वाजिने । कथमवगम्यते ? संसर्गरसनिष्पत्तेः । तत्र हि दधिपयसोः संसृष्टयो रस उपलभ्यते, तेन तत्र दधिपयसी इत्यनुमानं भवति । वाजिने तिक्तकटुको रसः । 
संसर्ग रसनिष्पत्त रामिक्षा वा प्रधानं स्यात् ||२३|| 
सूत्रार्थ : - (वा) 'वा' शब्द पूर्व उक्त समप्रयोजकत्व का निवर्तक है । दध्यानयन के श्रमिक्षा और वाजिन एक जैसे प्रयोजक नहीं हैं । (संसेरिसनित्तः) संसृष्ट दधि और पयः के रस की निष्पत्ति से ( श्रामिक्षा) प्रामिक्षा (प्रधानम्) प्रधान (स्यात्) होवे । 
== 
विवरण - संसर्ग शब्द में घन् प्रत्यय है । अतः इस का अर्थ संसृष्ट मिला हुआ है । दधि और पयः के मिले हुए रस की निष्पत्ति प्रामिक्षा में देखी जाती है, अतः वही प्रधान है अर्थात् ग्रामिक्षा ही दध्यानयन की प्रयोजिका है । 
व्याख्या - दोनों (= श्रामिक्षा और वाजिन) [ दध्यानयन के ] प्रयोजक हैं, ऐसा नहीं है । श्रामिक्षा प्रयोजिका हैं । कैसे ? जो दहि और दूध से निष्पन्न होता है, वह यहां हवि महीं है । यदि वह हवि होवे तो दोनों (= श्रामिक्षा और वाजिन) उन ( दहि और दूध ) से निष्पन्न होते हैं इसलिये [ श्रामिक्षा ही हवि है, ऐसा ] विशेष नहीं जाना जाये । तो हवि क्या हैं ? दही से मिला हुआ दूध । यह कैसे ? वह 'वैश्वदेवी है' ऐसा कहा जाता हैं। वह हवि नहीं जो उस ( दधि पय के संसर्ग) से निष्पन्न होता है । (आक्षेप) स्त्रीलिङ्ग से निर्देश से श्रामिक्षा हवि है । वह श्रामिक्षा उसे ( = दध्यानयन) से निष्पन्न होती हैं । वाजिन भी हवि है, वह भी निष्पन्न होता है । (समाधान) [वाजिन दूध दही के संसर्ग से उत्पन्न ] नहीं होता । वही गरम दूध दही से संयुक्त आमिक्षा होती है । इसलिये ['सा' इस ] स्त्रीलिङ्ग में दोष नहीं है । (आप) यदि दही से संयुक्त दूध हवि है तो यह क्या कहते हो कि श्रामिक्षा [दध्यानयन की] प्रयोजिका है ? (समाधान) ग्रामिक्षा में दही और दूध विद्यमान हैं, वाजिन में नहीं हैं । (आक्षेप) कैसे जाना जाता है [कि ग्रामिक्षा में दही दूध विद्यमान हैं] ? (समाधान) संसर्ग रख ( = दोनों के मिले हुए रस) की निष्पत्ति होने से । उस (= श्रामिक्षा) में मिले हुए 
दधि और पयः का [ अम्ल और मधुर ] रस उपलब्ध होता है, उस से अनुमान होता है कि श्रामिक्षा में दही दूध मिने हुए हैं । वाजिन में तो हल्का कडुवा और तीखा रस होता है । 
१२१० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
, 
आह तप्ते पयसि दधन्यानीयमान उभयं भवति । दध्ना च पयः संसृज्यते, वाजिनाच्च विविच्यते । तत्र संसर्गश्चिकीर्षितो न विवेक इति कुत एतत् ? उच्यते । शाब्दः संसर्गो दघ्ना, अशाब्दो वाजिनेन विवेकः पयस इति । सर्वनाम च पूर्वोक्तेन शब्देनैकवाक्यतां याति । इतरस्मिन् पक्षे पयसि दध्यानयनं वाजिनविवेकलक्षणार्थ 
विवररण - पयः संसृष्टम् - इस को समझने के लिये श्रानयति क्रिया के स्वरूप को जानना आवश्यक है । 'श्रनयति' क्रिया द्विकर्मक है— प्रजां ग्रामं नयति । उन में से एक कर्म क्रिया से युक्त होता हुआ भी दूसरे कर्म के प्रति गुणभाव को प्राप्त होता है । दोनों कर्मों में प्राधान्य और गौणता विवक्षा से होती है। जहां दोनों कर्म द्वितीया से निर्दिष्ट होते हैं वहां प्राधान्य और गौणता का निर्णय शब्द से नहीं होता । प्रकृत में श्रानयति क्रिया के पयः श्रौर दधि दोनों कर्म हैं । परन्तु इन में पयः सप्तमी से निर्दिष्ट है - तप्ते पयसि दध्यानयति । पयो- रूप कर्म के सप्तमी से निर्दिष्ट होने से वह प्राधार रूप है इतर दधि आधेय होने से उस के प्रति ले जाया जाता है । इस से 'आनयति' क्रियाविशिष्ट दधि से यहां पयः की प्रधानता है । अर्थात् पयः प्रधान कर्म है और दधि शेषभूत है । इस कारण 'ता' सर्वनाम से पयः का ही निर्देश किया जाता है । और वही पयः देवता संम्बन्धी है । मन्त्र भी पयः को ही देवता से सम्बद्ध दर्शाता है - जुषतां युज्यं पयः इति ( यह टुपुटीका का स्वशब्दों में संक्षेप है ) । तिक्तकटुको रसः - - तिक्त = कड्डुआ, जैसा नीम का, कटु = तीखा, जैसा मिर्च का । 'तिक्तकटुकः' में तिक्त और कटु का द्वन्द्व समास होकर अल्पार्थं में कन् प्रत्यय ( अष्टा० ५।३।८५ ) जानना चाहिये । 
ननु स्त्रीलिङ्ग निर्देशादामिक्षा हविः- 
: - इस का भाव यह है कि सिद्धान्ती ने दधिसंसृष्ट पय: को हवि कहा था, उस के प्रत्याख्यान के लिये पूर्वपक्षी कहता है कि 'सा वैश्वदेवो' इस प्रकार स्त्रीलिङ्ग के निर्देश से श्रमिक्षा हवि जानी जाती है । यदि पयः हवि होता तो नपुंसक लिङ्ग तद् वैश्वदेवम् प्रयोग होता । तस्मात् स्त्रीलिङ्गमदोषः - इस का तात्पर्य यह है कि गरम दूध के साथ दहि का जो संसर्ग होता है उसे ही लोक में प्रामिक्षा कहते हैं । अतः उस अवस्था को प्राप्त = प्रामिक्षा भाव को प्राप्त द्रव्य का 'सा' स्त्रीलिङ्ग से निर्देश निर्दोष है । अतः सा वंश्वदेवी श्रामिक्षा में 'सा' पदसे प्रत्युपस्थापित लोकसिद्ध ग्रामिक्षा का केवल देवता सम्बन्ध कहा गया है । वाक्य में ग्रामक्षा पद अनुमात्र है (यह बात आगे स्पष्ट की जायेगी) । 
व्याख्या - (आक्षेप) गरम दूध में दही के डालने पर दोनों (= श्रमिक्षा और वाजिन) होते हैं। दही के साथ दूध संसृष्ट होता है और वाजिन ( = जल) से दूध पृथक् होता संसर्ग तो अभीष्ट है, विवेक ( पृथकत्व) अभीष्ट नहीं 
ऐसी अवस्था में [दूध और दही का 
] 
= 
है, यह किस हेतु से ? (समाधान) दही के साथ [दूध का ] संसर्ग शब्द से बोधित है, वाजिन ( = जल) से दूध का पार्थक्य शब्द से बोधित नहीं है । सर्वनाम ( = 'सा' पद) पूर्वोक्त [ पयः ] शब्द से एक वाक्यता को प्राप्त होता है । दूसरे पक्ष (गरम दूध में दही डालने से वाजिन की निष्पत्ति मानने) में दूध में दही का प्रक्षेप जल के पार्थक्य की लक्षणा के लिये होवे । श्रुति 
। 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे वि० ६, सू० २४ 
१२११ 
स्यात् । श्रुतिलक्षणाविशये च श्रुतिर्व्याया । तस्मादामिक्षार्थं दव्यानयनम् । ग्रामिक्षा- शब्दश्चात्रानुवादः। श्रामिक्षैव सा भवति यत्र तप्ते पयसि दध्यानीयते । तस्माद् ग्रामिक्षा प्रयोक्त्री, वाजिनमप्रयोजक मिति ||२३|| 
मुख्यशब्दाभिसंस्तवाच्च ॥ २४ ॥ ( उ० ) 
न चोभयं प्रयोजकं न्याय्यम् । नात्र वचनमस्ति - इदं प्रयोजकमिदं नेति । असति प्रयोजकेऽनर्थकं भवतीति प्रयोजकं कल्प्यते । तत्रैकस्मिन्नपि प्रयोजके सिद्धेऽर्थ- वत्युपदेशे नान्यदपि प्रयोजकं भवितुमर्हति । न च न गम्यते विशेषः । कथं गम्यते ? मुख्यशब्दाभिसंस्तवान्मुख्यशब्दः संस्तोतु न्याय्य इति । प्राथम्यात्तु तस्य तावत् प्रयोज- कत्वं ज्ञातम्' । तस्मिन् सति प्रयोजके परिहृतत्वादानर्थक्यस्य, न द्वितीयमपि प्रयोज - 
और लक्षणा के संशय में श्रुति न्याय्या होती हैं । इस हेतु से श्रामिक्षा के लिये ही दध्यानयन है और श्रमिक्षा शब्द यहाँ अनुवाद रूप है । प्रामिक्षा ही वह होती है जहां गरम दूध में दही का प्रक्षेप होता है । इसलिये श्रामिक्षा दध्यानयन की प्रयोजिका है, वाजिन प्रयोजक नहीं 
हं 
॥२३॥ 
मुख्यशब्दाभिसंस्तवाच्य ||२४|| 
सूत्रार्थः - (मुख्य शब्दाभिसंस्तवात्) मुख्य के संस्तव से (च) भी श्रामिक्षा ही दध्यानयन की प्रयोजिका है । 
विशेष भाष्यकार ने मुख्य शब्द के दो अर्थं किये है - मुखेभवः - - प्रग्रभाग में होने वाला अर्थात् प्रथम । दूसरा प्रधान । दोनों अर्थों को स्वीकार करके सूत्र की श्रामिक्षा को दध्यानयन की प्रयोजिका दर्शाया है । 
व्याख्या- दोनों (= श्रामिक्षा और वाजिन) प्रयोजक होवें यह न्याय्य नहीं है । यहां ऐसा कोई वचन नहीं है कि यह प्रयोजक है यह नहीं है । [ दध्यानयन का] प्रयोजक न होने पर अनर्थक होता है इस लिये प्रयोजक की कल्पना की जाती है। उस अवस्था में एक के भी प्रयो- जक सिद्ध होने पर उपदेश के अर्थवान् होने पर अन्य भी प्रयोजक होने के लिये योग्यता नहीं रखता है [ श्रर्थात् प्रयोजक नहीं हो सकता ] । और यह भी है कि विशेष नहीं जाना जाता है । [विशेष ] कैसे जाना जाता है ? मुख्य शब्द की संस्तुति होने से मुख्य शब्द संस्तुति केलिये न्याय्य है । प्रथम होने से उस [ आमिक्षा शब्द ] का प्रयोजकत्व जाना गया। उस आमिक्षा के प्रयोजक हो जाने पर [दध्यानयन उपदेश के] प्रानर्थक्य का परिहार हो जाने से दूसरा (= वाजिन) 
१. 'प्रयोजकत्वज्ञानम्' इति काशीपाठः । 
१२१२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
I 
कम् । प्रथमा चाऽऽमिक्षा, द्वितीयं वाजिनम् । तस्मादामिक्षा प्रयोक्त्री । अपि च मुख्य- शब्देन चाऽऽमिक्षा स्तूयते - मिथुनं वै दधि च शृतं च । अथ यत्संसृष्टं मण्डमिव' मस्तिव परीवददृशे' गर्भ एव सः इति गर्भसंस्तुताऽऽमिक्षा । मिथुनस्य च गर्भः प्रयोजको, न गर्भोदकम् । तस्मादप्यामिक्षा प्रयोजिकेति मन्यामहे । 
किं भवति प्रयाजनम् ? यद्युभयं प्रयोजक, वाजिने नष्टे पुनस्तप्ते पयसि 
भी प्रयोजक नहीं है । और ग्रातिक्षा प्रथम है, वाजिन दूसरा है । इसलिये श्रामिक्षा [ दध्यानयन की] प्रयोजिका है । और भी, मुख्य ( = प्रधान) शब्द से भी श्रामिक्षा की स्तुति की जाती है- मिथुनं वै दधि च शृतं च । अथ यत्संसृष्टं मण्डमिव मस्त्विव परीव दहशे गर्भ एव सः ( = निश्चय ही मिथुन [= युग्म = जोड़ा ] है दही और गर्म दूध । और जो मिला हुआ है मण्ड की तरह मस्तु की तरह जो सब ओर दिखाई देता है वह गर्भ ही है । में प्रामिक्षा गर्भ से स्तुत है । [ वीर्य और डिम्ब के ] मिथुन [ = मिलने] का प्रयोजक गर्भ होता है, गर्भोदक प्रयोजक नहीं होता । इस से भी प्रामिक्षा प्रयोजिका है, ऐसा हम मानते हैं । 
विवरण- शुतं च - तं पाके (अष्टा० ६।१।२७) से 'मृत' शब्द में 'श्रा पाके' धातु को 'शु' भाव का निपातन किया है। क्षीरहविषोरिति वक्तव्यम् (महा० ६११।२७) से शृत शब्द का प्रयोग पके हुए दूध और हवि में होता है । प्रकृत में दधि शब्द के संयोग से यहां 'शूतं' शब्द उबलते हुए दूध को कहता है । मण्डमिव मस्त्विव – दही में जो घना भाग होता है उसे मण्ड कहते हैं और दही का पानी मस्तु कहाता है । किन्हीं के मत में दही को कपडे में डालकर लटका देने पर जो घना भाग है उस को मण्ड कहते है । प्रकृत प्रसङ्ग को देखने से हमें ऐसा प्रतीत होता है कि जब सावधानता से अधिक गरम दूध में दही का जांवन दे दिया जाता है तो दही और पानी अलग-अलग हो जाते है उस में वर्तमान वर्तमान जल = मस्तु से यहां ग्रामिक्षा और वाजिन को में संसृष्टमाण्डमिव पाठ मिलता है। यहां मस्तु के जंचती । सम्भव है यहां पाठ भ्रंश हुग्रा हो । काठक 'परीव' पाठ हमें अन्यत्र नहीं मिला । इस का अर्थ संदिग्ध सा है । 
घने भाग = मण्ड से और उस में उपमा दी है । मैत्रायणी सं० १1१०1६ साथ 'प्राण्ड' की उपमा उपयुक्त नहीं ३६।१ में संसृष्टं मण्डमिव शुद्ध पाठ है । 
व्याख्या - इस विचार का क्या प्रयोजन है ? यदि दोनों (= श्रामिक्षा और वाजिन) [ दध्यानयन के] प्रयोजक होवें तो बाजिन के नष्ट होने पर पुनः तप्त दूध में दही डालना 
१. मैत्रायणी संहितायां (१।१०।६) 'संसृष्टमाण्डमिव' पाठः । स चासाधुः प्रतीयते । 'मस्त्विव' योगे 'संसृष्टं मण्डमेव' युक्तः पाठः । अयमेव काठक संहितायां (३६।१) दृश्यते । 
२. 'परि दृश्यते' इति पूनापाठः । 'परि च दहशे' इति काशीपाठः । श्रत्र संहिता पाठानुसारं 'परीव ददृशे' इत्येव साधिष्ठः पाठः । 
३. द्र० मै० सं० १|१०|६|| काठक सं० ३६।१ ॥ 
चपुर्थांऽयाये प्रथमापादे अधि० १०, सू० २५ 
१२१३ 
दध्यानेतव्यम् । श्रथ वाजिनमप्रयोजक, नष्टे वाजिने लोपो दध्यानयनस्य ॥ २४ ॥ इति तप्ते पयसि दध्यानयनस्याऽऽमिक्षाप्रयुक्ताधिकरणम् ||६|| वाजिनन्यायः ॥ 
[ एकहायनी नयनत्यांक्षाभ्यञ्जनाद्यप्रयुक्तताधिकररणम् ॥१०॥ 
ज्योतिष्टोमे श्रूयते - अरुणया पिङ्गाक्ष्यैकहायन्या सोमं क्रीणाति' इति । तत्रेद- मपरं श्रूयते - षट् पदान्यनुनिष्क्रामति' इति । तथा सप्तमं पदं गृह्णाति' इति । इदमपरम् - यह हविर्धाने प्राची प्रवर्तयेयुस्तहि तेनाक्षमुपायात्' इति । तत्र संदेहः - किं सोमऋयण्यानयनं पदपांस्वर्थमुत क्रय प्रयुक्तमिति ? किं प्राप्तम् ? नयनादुभयं निष्पद्यते क्रयः पदं च । तस्मादुभयं प्रयोजकम् । न हि गम्यते विशेष इति । तदुक्तम्- 'एक निष्पत्तेः सर्वं समं स्याद् इति । एवं प्राप्ते ब्रूमः- 
— 
होगा । और यदि वाजिन प्रयोजक नहीं है तो वाजिन के नष्ट हो जाने पर दध्यानयन का लोप होगा अर्थात् पुनः दध्यानयन नहीं करना होगा ॥ २४ ॥ 
- 
J 
for 
व्याख्या – ज्योतिष्टोम में सुना जाता है--प्ररुणया पिङ्गाक्ष्यैकहायन्या सोमं क्रीणाति (लाल पीत मिश्रित वर्णवाली, पीली आंखोंवाली और एक वर्ष की वय = अवस्था वाली गाय से सोम का क्रयण करता है)। वहां यह और सुना जाता है-षट् पदान्यनुनिष्क्रामति (सोमकयरणी गौ को सोमक्रय के लिये छ पैर चलाता है) तथा- सप्तमं पदं गृह्णाति (= सोमक्रयणी गौ का सातवां पैर जहां पड़ता है उस स्थान की धूलि को ग्रहण करता है = उठाता है) । और यह अन्य वचन सुना जाता है-यहि हविर्धाने प्राची प्रवर्तयेयुस्तर्हि तेनाक्षमञ्ज्यात् (= जब दोनों हविर्धा शकटों को पूर्व में ले जावें तब उस = सप्तम पदस्थ घृतमिश्रित धूल से उन के प्रक्षों सन्देह है- क्या सोमकयरणी का लाना सप्तम पदस्थ है ? क्या प्राप्त होता है ? [ सोमकमली गौ के] ले दोनों निष्पन्न होते है सोमक्रय और सप्तम पद । इसलिये दोनों ही नयन के प्रयोजक हैं । इस में विशेष नहीं जाना जाता है । इसीलिये कहा है- एकनिष्पत्तेः सर्वं समं स्यात् ( = एक प्रयत्न = सोमकयरणी के नयन से कम और पद कर्म दोनों की निष्पत्ति होने से उस से संबद्ध सब बराबर प्रयोजक होवें) । 
ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
= 
का अञ्जन करें चिकना करें)। यहां लिये है श्रथवा सोमक्रय से प्रयुक्त 
पांसु के 
जाने से 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० – एकहायन्या क्रीणाति श्ररुणया पिङ्गाक्ष्या क्रीणाति ।" तै ० सं० ६|१|६|| 
२. तै० सं० ६।१श॥ 
३. अनुपलब्धमूलम् । द्र० - सप्तमं पदभिगृह्णाति । काठक सं० २४|४|| 
४. तै० सं० ३|१|३॥ 
१२१४ 
मीमांसा - शाबर-भाष्ये 
पदकर्माप्रयोजकं नयनस्य परार्थत्वात् ||२५|| ( उ० ) 
पदकर्माप्रयोजकमिति । कुत: ? यस्मान्नयनं क्रयार्थम् । न हि नयन मन्तरेण विशिष्टे देशे क्रय उपपद्यते । तस्मात् क्रयेण तावन्नयनं प्रयुक्तमिति गम्यते । क्रय- प्रयुक्तं चेन्न पदप्रयुक्तमपि भवितुमर्हति । 
। 
विवरण - सप्तमं पदं गृह्णाति - सोम के क्रय के लिये सोमक्रयणी गौ को छ पैर चलाकर जहां सांतवां पैर पड़ता है, उस स्थान पर सप्तमे पदे जुहोति (तं० सं० ६ १८ मै सं० ३।७।६ ) से घृत की आहुति दी जाती है । सप्तमे पदे जुहोति, सप्तमं पदं गृह्णाति वचनों में गौ का सातवां पैर जिस स्थान पर रखा जाता है वह स्थान 'पद' शब्द से विवक्षित है । यास्क ने निरुक्त २७ में पादः पद्यते, तन्निधानात् पदम् लिख कर इसी पद की ओर संकेत किया है । 
प्रकृत भाष्य में जिन वचनों को उद्धृत किया है, उनके अनुसार यज्ञ गत प्रक्रिया इस प्रकार है-सोमक्रयणी गौ को सोमक्रयार्थ ले जाते समय पहले दाहिना पैर उठवाते हैं--षट् पदान्यनुक्रामति में षट् संख्या भी दाहिने पैर की गिनी जाती है । जिस स्थान पर सोमक्रयणी सातवां पैर रखती है उस स्थान पर सुवर्ण रख कर घृत की आहुति दी जाती है - हिरण्यं निवाय जुहोति (मै० सं० ३।५७ ) । तत्पश्चात् वह घृत जितनी धूलि पर फैलता है उस स्थान को स्फ्य से चारों ओर से रेखाङ्कित करते हैं—स्पयेन पदं परिलिखति (मै० सं० ३।७।७) तथा यावद् घृतं विधावेत् तावदभिलिखेत् (काठक सं० २४५४) । तदनन्तर उस घृतमिश्रित धूलि को उठाकर स्थाली आदि में रखते हैं— स्थाल्यां पदं संवपति (मै० सं० ३।७।७) पदं परिखाय प्राहरति (काठक सं० २४) । यह हविर्धाने प्राची प्रवर्तयेयुः - सोम को क्रयण स्थान से वेदि तक लाने के लिये जो गाड़ी काम में लाई जाती है उसे 'हविर्धान ( हवि निधीयते स्थाप्यतेऽस्मिन्) शकट कहते हैं । ये दो होते हैं । सोम को क्रय करने के पश्चात् उसे वेदि में लाने के लिये ऋत्विक् जव दोनों हविर्धान शकटों को पूर्व दिशा में प्रवर्तित करते हैं तब उस सप्तम पदस्थ घृतमिश्रित धूलि से हविर्धान शकटों के धुरों को चिकना किया जाता है । 
पदकर्माप्रयोजकं नयनस्य परार्थत्वात् ||२५|| 
सूत्रार्थ : - ( नयनस्य ) सोनक्रयणी गौ के नयन का ( पदकर्म ) छ पदों का चलाना और सातवें पदस्थानीय धूलि का ग्रहण रूप कर्म (प्रप्रयोजकम् ) प्रयोजक नहीं है (परार्थत्वात्) परार्थ अर्थात् सोमक्रय के लिये गौ का नयन होने से । 
व्याख्या – पद सम्बन्धी ग्रहणादि कर्म गो-नयन के प्रयोजक नहीं हैं। किस हेतु से ? जिस कारण गाय का नयन सोमक्रय के लिये श्रुत है । विना नयन के विशिष्ट देश ( = सोमक्रय स्थान) में सोम का क्रय कैसे होवे । इतलिये सोमकयरणी का नयन सोमक्रय से प्रयुक्त जाना जाता है । यदि नयन क्रय प्रयुक्त है तो पद प्रयुक्त नहीं हो सकता । 
चतुर्थाध्याये प्रथमापादे वि० ११, सू० २५ 
१२१५ 
अपि च, एकहायन्याः पदपांसत्रो ग्रहीतव्या इति नास्ति शब्दः । ननु प्रकृते- कहायनी पदपांसुग्रहरण वाक्येन संभन्त्स्यते । नेति ब्रूमः । एकहायन्या क्रीणाति इति विशिष्टेन वाक्येन क्रये, उपदिष्यैकहायनी प्रकृतत्वात् पदपांसुवाक्येन संबध्यते, प्रकरणाच्च वाक्यं बलीयः । ग्रथेदानीमे कहायनी क्रयणार्थं संकीर्तिता सती संनिहि- तत्वात् प्रसङ्गमुपजीवता पदांपसुवाक्येन संवध्येत - याऽसौ परार्था, एतस्याः पदं ग्राह्यमिति । तस्मात् क्रयप्रयुक्तं नयनम्, प्रयोजकं पदमिति । 
किं पुनश्चिन्ताया: प्रयोजनम् ? यद्युभयमेकहायनीनयनस्य प्रयोजकं, यदै कहा- यन्याः सप्तमं पदं ग्रावरिण निधीयते, तदा पुनरेकहायनी नीयेत सप्तमाय पदाय | यदा पदं न प्रयोजकं तदा नैकहायनी पुनः षट् पदान्यनुनिष्क्रामयितव्येति ॥ २५॥ इति गवानयनस्य पदकर्माप्रयुक्तताधिकरणम् ॥१०॥ 
[तुबोपवापस्य पुरोडाशकपालाप्रयोजत्वाधिकरणम् ॥। ११ ] 
दर्शपूर्णमासयोः श्रूयते - कपालेषु पुरोडाशं श्रपयति' इति । तथा पुरोडाश- कपालेन तुबानुपवपति' इति । तत्र संदेहः किमुभयं कपालानि प्रयोजयति पुरोडाश- 
और भी, एकहायनी गौ के पदस्थानीय पांसुओं ( - धूलिकणों) को ग्रहण करना चाहिये ऐसा शब्द ( - वचन ) नहीं है । ( श्राक्षेप) प्रकृत एकहायनी पदपांसु ग्रहरणवाले वाक्य से संबद्ध हो जायेगी । (समाधान) ऐसा नहीं होता है । एकहायन्या क्रीणाति इस विशिष्ट वाक्य से एकहायनो क्रय में संबद्ध होती है, तथा उपदिष्ट एकहायनी प्रकृत होने से पदवाक्य से सम्बद्ध होती है । प्रकरण से वाक्य बलवान् होता है । और क्रय के लिये संकीतित (पठित) होती हुई एकहायनी समीप होने से प्रकरण का प्राश्रय करते हुए पदपांसु वाक्य के साथ सम्बद्ध होवे - 'जो यह दूसरे कार्य के लिये श्रुत एकहायनी है, उस के पद को ग्रहरण करना चाहिये' । इस से भी क्रय प्रयुक्त ही एकहायनी का नयन जाना जाता है । अतः पद एकहायनी के नयन का प्रयोजक नहीं है । 
इस विचार का प्रयोजन क्या है ? यदि दोनों (= क्रय और पद) एकहायनी के नयन के प्रयोजक होवें तो जब एकहायनी का सातवां पैर पत्थर पर धरा जाये तब सातवें पद के ग्रहरण के लिये पुनः एकहायनी को लाया जाये । और जब पद एकहायनी के नयन का प्रयोजक न होवे तव एकहायनी को छ पैर पुनः नहीं चलाया जायगा ||२५|| 
व्याख्या - दर्शपूर्णमास में सुना जाता है— कपालेषु पुरोडाशं श्रपयति (कपालों पर पुराडाश को पकाता है) तथा पुराडाशकपालेन तुषानुपवपति (= पुराडाश के कपाल से 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० उत्तानेषु कपालेष्वधिश्रयति । तै० सं० २३|६|| 
२. अनुपलब्धमुलम् । 
१२१६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
श्रपणं तुषोपवापश्च, उत श्रपणं प्रयोजक, न तुषोपवाप इति ? किं प्राप्तम् ? विनि- गमनायां हेतोरभावादुभयमिति प्राप्त उच्यते - 
अर्थाभिधानकर्म च भविष्यता संयोगस्य तन्निमित्तत्वात् 
तदर्थो हि विधियते ||२६|| ( उ० ) 
अर्थाभिधानं प्रयोजनसंबद्धमभिधानं यस्य, यथा पुरोडाशकपालमिति, पुरोडा- 
तुषों को डालता = फेंकता है) । इस में सन्देह है – क्या पुरोडाश का परण ( = पकाना ) और तुषों का उपवाप ( = डालना = फेंकना) दोनों कपालों को प्रयोजित करते हैं अथवा केवल श्रपरण प्रयोजक है, तुत्रोपवाप प्रयोजक नहीं है । क्या प्राप्त होता है ? निश्चय में किसी हेतु के न होने से दोनों प्रयोजक हैं, ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं— 
- 
विवरण - पुरोडाशकपालेन — भाष्योघृतं वाक्य हमें उपलब्ध नहीं हुया । इसी अभिप्राय का श्रापस्तम्ब श्रीत १२०१६ को सूत्र है -मध्यमे कपाले तुषानोप्य रक्षसां भागो- सीत्यधस्तात् कृष्णाजिनस्योपवपत्युत्तरमपरमवान्तरदेशम् । इस का भाव यह है कि पुरोडाश के पकाने केलिये[भविष्य में ]जो प्रथम कपाल अंगारे पर रखा जायेगा उस पर तुपों को रखकर 'रक्षसां भागोऽसि' मन्त्र से कृष्णमृग के चर्म के नीचें उत्तर की ओर किसी कोने में डाले । पुरोडाश को पकाने के लिये अष्ट कपाल तथा एकादश कपाल आदि को अङ्गारों पर रखते समय प्रथम कपाल मध्य में रखा जाता है । शेष कपाल उस के दायें वा श्रादि । इस विधि को कपालोपधान कहा जाता है । 
अर्थाभिधानकर्म च तदर्थो हि विधीयते ॥ २६ ॥ 
सूत्रार्थ : - ( अर्थाभिधानकर्म) पुरोडाश श्रपणात्मक अर्थ = प्रयोजन जिस कपाल का है उस के साथ कहे जानेवाले तुषोपवाप कर्म (च) भी कपाल का प्रयोजक नहीं है तुपोपवाप के समय कपाल का पुरोडाश के साथ सम्बन्ध नहीं है, फिर पुरोडाश कपाल का प्रयोग कैसे किया ? अतः कहा – (भविष्यता संयोगस्य ) भविष्य में होनेवाले पुरोडाश के साथ संयोग के (तन्निमित्तत्वात्) उस पुरोडाश के अर्थ निमित्त होने से पुरोडाश कपाल का प्रयोग है । (तदर्थो हि विधीयते) वह कपाल भावी पुरोडाश के श्रपण के लिये ही विधान किया जाता है । कपालेषु श्रपयति वाक्य से । 
विशेष - पुरोडाशकपालेन इत्यादि के विषय में अधिक श्रागे भाष्ये की व्याख्या वा उस के विवरण में देवें । 
व्याख्या - अर्थाभिधान = प्रयोजन से संबद्ध 
संज्ञा जिसकी है, जैसे पुराडेशिकपाल 
ग्यारह कपालों को रखने की विधि पं० २८-३० पर देखें । यह रामलाल कपूर ट्रस्ट 
१. कात्यायन श्रौत के अनुसार आठ और भीमसेन कृत 'दर्शपौर्णमास-पद्धति' के पृष्ठ बहालगढ़ से प्राप्य है ।१५.३ 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० ११ सू० २६ 
१२१७ 
शाथ कपालं पुरोडाशकपालम् । कथमेतदवगम्यते ? पुरोडाशस्तावत् तस्मिन् काले नास्ति, येन वर्त्तमानः संबन्धः कपालेन स्यात् । तेनैव हेतुना न भूतः । स एष कपा- लस्य पुरोडाशेन भविष्यता संबन्धः । भविष्यता संवन्धश्च तन्निमित्तस्य भवति । तस्मात् पुरोडाशेन प्रयुक्तं यत्कपालं, तेन तुषा उपवप्तव्या इति । एवं च सति चरौ पुरोडाशाभावे यदा तुषानुपवप्नु कपालमुपादीयते, न तत्पुरोडाशकपालं स्यात् । न चेन्न तेन तुषा उपवप्तव्या भवन्ति । तस्मान्न तषोपवाप: कपालानां प्रयोजकः । प्रयोजकं तु पणमिति ॥ २६ ॥ कपालानां तुषोपवापाप्रयुक्ताधिकरणम् ॥११॥ 
—,0;— 
= 
जाना जाता है ? पुरोडाश इस काल में जिससे वर्तमानकालिक संबन्ध कपाल के 
पुरोडाश के लिये कपाल - पुरोडाशकपाल । यह कैसे [जब कि उस से तुत्रों का उपवाप कहा है] नहीं है, साथ होवे । इसी हेतु से भूतकालिक संबन्ध भी कपाल के साथ नहीं है । इसलिये यह कपाल का पुरोडाश के साथ भविष्यकालिक सम्बन्ध है । भविष्यकालिक कपाल के साथ संबन्ध उस [पुरोडाशकपाल ] श्रभिधान के निमित्त का होता है । इसलिये पुरोडाश से प्रयुक्त जो कपाल है उस से तुषों का उपवाप करना चाहिये । और ऐसा होने पर चरु (= श्रन्तः उष्मा से पका अर्थात् विना मांड निकाले पकाये चावल) में पुरोडाश का प्रभाव होने से जब तुषों के अनुवपन के लिये कपाल का उपादान किया जाता है तो वह पुरोडाशकपाल नहीं होता। जब वह पुरो- डाकपाल नहीं होता है तो चरु में कपाल से तुों का उपवाप नहीं करना चाहिये । इस हेतु से तुषों का उपवाप कपालों का प्रयोजक नहीं है । [ कपालों का ] प्रयोजक तो [ पुरोडाश का] श्रपण ही है । 
- 
विवरण - भविष्यता सम्बन्धश्च तन्निमित्तस्य भवति — इस की महाभाष्योक्त भाविनी संज्ञा के साथ तुलना करनी चाहिये ( महाभाष्य १|१|४५ ) । यहां यह ज्ञातव्य है कि तुषों के उपवाप में शाखाभेद से कुछ-कुछ भिन्नता है । वाजसनेय श्राम्नाय वालों के यहां पुरोडाश कपाल से कणों का निर्वाप प्रधानयाग के उत्तर काल में ग्राम्नात है -- पुरोडाशकपालेन करणान् अपास्य- 
१. प्रवघातकाले यत्तु निरसनं तदिहोदाहरणमिति भाष्यकारेणोक्तं भवति । यत्तु वाज- सनेयिनां प्रधानयागोत्तरं प्रणीतानिनयानन्तरं 'पुरोडाशकपालेन करणानपास्यति' ( कात्या० श्रौत ३1८1७ ) इत्यनेन पुरोडाशकपालेन कणानां निरसनमुक्तम् । तत्रापि पुरोडाश एव कपाल- स्य प्रयोजकः, न तु कर्णानि सनम् इति ज्ञेयम् । 
२. एवं तर्हि भाविनी संज्ञा विज्ञास्यते । तद्यथा - कश्चित् कंचित् तन्तुवायं गत्वाह- अस्य सूत्रस्य शाटकं वयेति । स पश्यति यदि शाटको न वातव्यः, अथ वातव्यो न शाटकः । शाटको वातव्यश्चेति विप्रतिषिद्धम् । भाविनी खल्वस्य संज्ञाऽभिप्रेता । स मन्ये वातव्यो यस्मिन्नुते शाट- कमित्येतद् भवति । 
१२१८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[शकृल्लोहितयोः पश्वप्रयोजकत्वाधिकरणम् ॥ १२ ॥ 
अस्ति ज्योतिष्टोमे पशुरग्नीषोमीयः । तत्र श्रूयते - हृदयस्याग्रेऽत्यथ जिह्वायाः' इत्येवमादि । तथा लोहितं निरस्यति', शकृत् संप्रविध्यति, स्थनिमतो 
त्यधः कृष्णाजिनं रक्षसामिति (कात्या० श्रोत ३१८ ७) तथा दर्शपौर्णमास पद्धति, पृष्ठ १०४ । सूत्रकार भगवान् जैमिनि ने जिस श्राशय से सूत्र रचा है उस के अनुसार तण्डुलों के कण्डन ( कूटने) के समय ही कण्डन से निकले हुए तुषों का पुरोडाश कपाल से उपवाप कहा है । यह पक्ष कृष्ण यजुर्वेदियों का है - मध्यमे कपाले तुषानोप्य रक्षसां भागेऽसीत्यधस्तात् कृष्णाजिन- स्योपवपति (आप० श्रीत १२० ) । पुरोडाश तो तण्डुलों के पेपर आदि कई क्रियाओंों के पश्चात् बनाया जायगा और उसका कपालों पर पाक होगा । अतः यहां कपालों का पुरोडाश के साथ भावी में होनेवाला सम्बन्ध अभिप्रेत है । ग्रापस्तम्व के वचन में मध्यमेन कपालेन का भाव है - पुरोडाश को पकाने के लिये ८, ११, १२ आदि जितने कपाल अंगारों पर धरे जाते हैं उन में जो प्रथम कपाल श्रंगारों पर रखा जाता है वह मध्य में रखा जाता है और शेष उसके चारों ओर रखे जाते हैं । तरौ पुराड़ाशाभावे – चरु का पाक स्थाली ( = बटलोई या पतीले) में होता है । अतः वहां कपालों का प्रभाव होता है । तुषोपवाप के प्रति प्रयोजकत्व न होने पर तुपोपवाप मात्र के लिये कपालों की उत्पत्ति नहीं होगी । अतः चरु पक्ष में हाथ से ही तुषावाप किया जायेगा । श्रापस्तम्ब ने तो वह्न, चों के मत में पुरोडाश पक्ष में भी हाथ से तुपो- पवाप का निर्देश किया है— हस्तेनोपदपतीति वह्नच ब्राह्मणम् (ग्राप० श्रौत १।२०१० ) । 
वाजसनेयियों के मत में यद्यपि फलीकरण के अनन्तर अपहतं रक्षः ( य० १।१६ ) से तुपों का उत्कर देश में निरसन कहा है ( द्र० कात्या० श्रोत २२४५ १६ तथा दर्शपौर्णमास-पद्धति पृष्ठ २७) तथापि यहां प्रधान याग के अनन्तर प्रणीतानिनय के पश्चात् श्रवघात के समय पृथक् किये गये क्षुद्र कणों का 'पुराडाशकपालेन करणानपास्यति' (का० श्री० ३१८१७ ) से पुरोडाश कपाल से कणों का जो निरसन कहा है । उस में भी कपाल तुपोपवाप का प्रयोजक नहीं होता । अतः यदि पुरोडाश श्रपण के अनन्तर कपाल नष्ट हो जायें तो कणोपवाप के लिये भी पुनः कपाल उत्पन्न नहीं किये जाते, हस्त से ही कणोपवाप करना चाहिये ||२६|| 
-:0:- 
व्याख्या - ज्योतिष्टोम में श्रग्नीषोमीय पशु का विधान है । उस प्रकररण में सुना जाता है - हृदयस्याग्रेऽत्रद्यत्यथ जिह्वायाः (= पहले हृदय का प्रवादान करता है तत्पश्चात् जिह्वा का) इत्यादि । तथा-- लोहितं निरस्यति (= मारे हुए पशु के रक्त को फेंकता है) शकृत् सं- प्रविध्यति ( गुदा में से मल को पृथक् करता है) स्थविमतो बहिरङ्क्त्वा प्रपास्यति 
1 
१. तै० सं० ६।३।१०।४ ॥ ३. अनुपलब्धमुलम् । 
२. श्रनुपलब्धमुलम् । द्र० कात्या० श्रौत ६ | ७|१३ ॥ 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० १२, सू० २७ 
१२१६ 
बहिरङत्वापास्यति' इति । तत्र संदेह: - किं हृदयादिभिरवदानैरिज्या पशोः प्रयोक्त्री, उत शकुत्संप्रव्यावो लोहितनिरसनं च तदपि प्रयोजकमिति ? किं प्राप्तम् ? एकनिष्पत्तेः सर्व समं स्यात् । उभयं प्रयोजकमिति । एवं प्राप्ते ब्रूमः - पशावनालम्भाललोहितशकृतोरकर्मत्वम् ।। २७ ।। (उ०) 
पशौ शकुल्लोहितयोरप्रयोजकत्वम् । न हि तदर्थः पशोरालम्भः । शकृत संप्र- 
( = स्थूल भाग = जड़ की ओर के वह को [ रक्त से ] सानकर फेंकता है) । इस में सन्देह है- पशु का प्रयोजक हृदयादि के अवदान से किया जानेवाला याग है अथवा जो [ गुदा से ] शकृत् का पृथक् करना तथा रक्त का फेंकना है वह भी प्रयोजक है ? क्या प्राप्त होता है ? एकनि- ष्पत्तेः सर्वं समं स्यात् ( = एक पशु से निष्पन्न होने से हृदयादि के अवदान और लोहितादि समानरूप से पशु के प्रयोजक होवें) ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
विवरण - श्रस्ति ज्योतिष्टोमे पशुरग्नीषोमीयः — इस का विधान यो दीक्षितो यदग्नी- षोमीयं पशुमालभते ( तै० सं० ६।१।११) । लोहितं निरस्यति - द्र० कात्या० श्रीत ६७|१३- श्वभ्र े ऊवध्यमवधाय तस्मिन् लोहितं रक्षसामिति (शामित्र उत्कर से उत्तर दिशा में खोदे गये गड्ढे में पशु के पुरीष को मौन रख कर, उस पुरीष पर पशु के रुधिर को डाले) । शकृत् संप्रविध्यति - पशु के जिन श्रङ्गों के प्रवदान से याग कहा है उन में गुदा भी है। गुदा में जो पुरीषमल है उसे निकाल कर गड्ढे में डाला जाता है ( द्र० उपर्युक्त कातीयसूत्र ) । स्थवि - मो बहिरङ्क्त्वाऽपास्यति - पशु को मार कर उत्तान करके उस के पेट पर दर्भ रख कर छुरे से पेट को फाड़ े । इस समय दर्भ के अग्रभाग को हाथ से पकड़े रहे पेट पर रखे गये दर्भ के मध्य में श्राच्छेदन करे । उस कटे हुए दर्भ के दोनों कटे हुए भागों को रक्त से रंग कर गड्ढे में डाल देवे ( द्र० प्रा० श्रौत ७।१८।१२-१३-१४ तथा बौ० श्रौत ४ । ६) । भाष्यकार द्वारा उद्धृत स्थविमतो बहिरङ्क्त्वाऽपास्यति का तात्पर्य है - पशु के पेट पर जो दर्भ रखा गया है, उस का अग्रभाग सूक्ष्म होता है और जड़ की ओर का स्थूल होता है । उस स्थूल भाग के बाह को रक्त में रंग कर गड्ढे में डाले । द्र० तैं० सं० ११३१६ सायणभाष्य -- स्थूलस्य- भावः स्थविमा, तस्मात् सप्तम्यर्थे तसिः स्थविमतः । स्थविमशब्देन बहित्र मूलभागः स्थूल- त्वादुपलक्ष्यते (वै० सं० मं० पुना संस्क० खण्ड १, भाग १, पृष्ठ ४५४) । 
" 
पशावनालम्भाल्लोहितशकृतोरकर्मकत्मम् ॥२७॥ 
सूत्रार्थ : - ( पशौ ) पशु में ( लोहितशकृतो: ) रक्त और पुरीष का ( श्रकर्मकत्वम्)प्रयोजकत्व नहीं है । लोहित और शकृत् के लिये ( अनालम्भात् ) पशु का प्रालम्भन न करने से पशु का श्रालम्भन हृदयादि श्रद्धों के अवदान के लिये किया जाता है । अतः हृदयाद्यवदान ही पशु के प्रयोजक हैं । 
व्याख्या - पशु में शकृत और लोहित का प्रयोजकत्व नहीं है । इन (= शकृत् श्रौर 
२. मी० ४।१।२२॥ : 
१. तै० सं० ६३ हा२॥ 
१२२० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
विध्यति', लोहितमपास्यति' इत्युच्यते, न पशोरन्यस्य वेति । पशुरग्नीषोमीयो वाक्येन - यो दीक्षितो यदग्नीषोमीयं पशुमालभते इति । शकुल्लोहिते पशोः प्रकरणेन भवेतां, प्रकरणं च वाक्ये बाध्यते । नन्वते शकुल्लोहिते प्रतिपाद्येते, तेन यागार्थस्य पशोर्नान्यस्येति निश्चयः । एवं चेदप्रयोजके शकृल्लोहिते इति । 
किं भवति प्रयोजनम् । साम्ये सति कल्ल हिताभावेऽन्यः पशुरालम्भनीयः, शकुल्लोहितयोरप्रयोजकत्वे लोपः | २१|| शकुल्लोहितयोः पशावप्रयोक्तृत्वाधिकरणम् 
॥१२॥ 
[ स्विष्टकृतः पुरोडाशाप्रयोजकत्वाधिकरणम् ॥ १३ ॥ 
दर्शपूर्णमासयोः श्रूयते – उत्तरार्धात् स्विष्टकृते समवद्यति' इति । तत्र 
लोहित) के लिये पशु का श्रालम्भन नहीं किया है । शकृत् संप्रविध्यति ( = गुदा में से मल को पृथक् करता है) और लोहितमपास्यति ( = मारे हुये पशु के लोहित को गड्ढे में फेंकता है) इतना ही कहा है, [वह शकृत् और लोहित] पशुका है वा अन्य का यह नहीं कहा है । अग्नीषोमीय पशु वाक्य से प्राप्त हैं- यो दीक्षितो यदग्नीषोमीयं पशुमालभते ( = जो दीक्षित अग्नीषोम देवतावले पशु का श्रालम्भन करता है) । शकृत् और लोहित प्रकररण से पशु के होंगे । परन्तु प्रकरणं वान से बाधित होता [अर्थात् शकृत् संप्रविध्यति तथा लोहितमपास्यति वाक्य में केवल शकृत् और लोहित का निर्देश है ] । ( आक्षेप ) [ उक्त वाक्यों से ] शकृत् और लोहित का प्रतिपादन ( = प्रतिपत्ति कर्म) किया जाता है, इस से निश्चय होता है कि पशु के [ शकृत् और लोहित अभिप्रेत ] हैं, अन्य के नहीं । (समाधान) यदि ऐसा है [ प्रर्थात् शकृत् और लोहित पशु के अभिप्रेत हैं ] तो शकृत् और लोहित पशु के प्रयोजक नहीं हैं । 
[ इस विचार कां] क्या प्रयोजन है ? [ हृदयादि अवदानों के साथ शकृत् और लोहित के] साम्य होने पर [ पशु के मारने पर किसी कारण से ] शकृत् श्रौर लोहित न निकले तो [ शकृत् और लोहित की प्राप्ति के निये] दूसरे पशु का प्रालम्भन करना होगा । किन्तु शकृत् और लोहित के पशु का प्रयोजक न होने पर [शकृत् और लोहित के न होने पर संप्रवेधन तथा अपासन क्रिया का ] लोप होगा [अर्थात् उक्त क्रियाएं नहीं की जायेगी । [ प्रतिपुरा काल में पशु का श्रालम्भन नहीं होता था, पशुपुरोडाश से यज्ञ की पूर्ति की जाती थी ] ॥ २७ ॥ 
व्याख्या - दर्शपूर्ण मास में सुना जाता है—उत्तरार्धात् स्विष्टकृते समवद्यति (= 
१. ग्रनुपलब्धमुलम् । ३. तं० सं० ६।१।१। 
२. अनुपलब्धमूलम् । द्र० कात्या० श्रौत ६।७।१३ ॥ ४. अनुपलब्धमूलम् । द्र० तै० सं० २।६।६।५ ॥ 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० १३ सू० २८ 
१२२१ 
संदेह: - किं पुरोडाशस्याऽऽग्नेययागः प्रयोजकः, स्विष्टकृदप्रयोजकः, उतोभयमिति । किं प्राप्तम् ? एकनिष्पत्तेः सर्वं समं स्याद्' इति । एवं प्राप्ते ब्रूमः - 
एकदेशद्रव्यं चोत्पत्तौ विद्यमानसंयोगात् ॥ २८ ॥ (उ०) 
एकदेशद्रव्यश्चैवं जातीयकोऽप्रयोजको भवेत् । कुत: ? विद्यमानसंयोगात् । नैक- देश र्मावयविनं प्रयुङ्क्ते । विद्यमानस्यावयविन एकदेश उपादातव्य इति तत्रार्थो भवति, नावयविनमुपाददीतेति । यथेक्षुखण्डमस्मै प्रयच्छ, मोदकशकलमस्मै प्रयच्छेति, 
प्राहुति से प्रवशिष्ट पुरोडाश के उत्तराधं से स्विष्टकृद् याग के लिये अवदान करता है) । इस में संदेह होता है— क्या पुरोडाश का श्राग्नेय याग प्रयोजक है, स्विष्टकृद् याग श्रप्रयोजक है अथवा दोनों ही प्रयोजक हैं ? क्या प्राप्त होता है ? एक पुरोडाश से प्राग्नेय और स्विष्ट- कृत दोनों यागों की निष्पत्ति होने से दोनों समानरूप के प्रयोजक होवें । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
एकदेशद्रव्यं चोत्पत्तौ विद्यमान संयोगात् ||२८|| 
सूत्रार्थ : - ( एकदेशद्रव्यम्) पुरोडाश का एकदेश द्रव्य है जिस का, ऐसा स्विष्टकृत् कर्म (च) भी ( उत्पत्तौ ) पुरोडाश की उत्पत्ति में अप्रयोजक होवे, (विद्यमानसंयोगात्) आग्नेय याग के लिये श्रुत विद्यमान = पुरोडाश के साथ संयोग होने से । 
विशेष—- इस का तात्पर्य यह है कि यदाग्नेयोऽष्टाकपालः ( तै० सं० २०६।३) इस उत्पत्ति वाक्य से विहित पुरोडाश से आग्नेय याग के सम्पन्न हो जाने पर अवशिष्ट जो विद्य- मान द्रव्य है उस के साथ स्विष्टकृत् का संबन्ध होने से एकदेश द्रव्यवाला स्विष्टकृत् याग पुरो- डाश की उत्पत्ति में प्रयोजक नहीं है । 
कुतुहलवृत्तिकार ने विद्यमान शब्द को 'विद ज्ञाने' से निष्पन्न मानकर प्रर्थ किया है-- यदाग्नेयोऽष्टाकपालः इस उत्पत्ति दशा में आग्नेय याग के लिये विद्यमान = ज्ञायमान पुरोडाश के साथ एकदेश द्रव्यवाले स्विष्टकृत् याग का संबन्ध होने......। 
व्याख्या - इस प्रकार का एम्देश द्रव्यवाला स्विष्टकृत् याग प्रयोजक होवे । फिस हेतु से ? विद्यमान के साथ संयोग होने से । एकदेश द्रव्य से होनेवाला स्विष्टकृत् कर्म श्रवयवी [ पुरोडाश ] को प्रयोजित नहीं करता । विद्यमान श्रवयवी [ पुरोडाश] का एकदेश [ स्विष्ट- कृत् याग के लिये ] ग्रहणीय है ऐसा वहां (= उत्तरार्धात् स्विष्टकृते समवद्यति वाक्य में) अर्थ होता है, श्रवयवी ( = पुरोडाश) को ग्रहण करे, ऐसा अर्थ नहीं होता है । जैसे इक्षुखण्ड- मस्मै प्रयच्छ (= इस को ईस का भाग दो), मोदकशक्लमस्मै प्रयच्छ (= इस को लड्डू का टुकड़ा दो) ऐसा कहने पर ईख को ग्रहण करे, ऐसा नहीं जाना जाता है अपितु विद्यमान ईख से भाग को ग्रहरण करे, विद्यमान लड्डू से टुकड़े को ग्रहरण करे, ऐसा अर्थ जाना जाता 
१. मी० ४।१।२२ ॥ 
१२२२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
नेक्षुमुपाददीतेति गम्यते । सत इक्षोः खण्डनुपाददीत, सतो मोदकाच्छकलमुपाददी- तेति । तस्मादन्यार्यं द्रव्यं तस्योत्तरार्धादत्रदेयम् । ग्रस्ति चाग्न्यर्थः पुरोडाशः । तस्मात् स्विष्टकृदप्रयोजक इति ॥ २८ ॥ 
निर्देशात् तस्यान्यदर्थादिति चेत् ॥ २६ ॥ ( आ० ) 
" 
इति चेत्पश्यसि अप्रयोजकः पुरोडाशस्य स्त्रिष्टकृदिति ? नैतदेवम् । ग्रग्नि प्रति निर्देशात् तस्य पुरोडाशस्य स्विष्टकृदर्थ मन्यः पुरोडाश उत्पादयितव्यो यस्योत्तरा- र्धात् स्विष्टकृदिज्यते । तस्याग्नये संकल्पितस्य नेष्टे यजमानः । कथमसौ तदन्यस्यै देवतायै दद्यात् । कथमग्नि प्रति निर्देश इति ? इदं श्रूयते - अङ्गिरसो दाइत उत्तमाः सुवर्ग लोकमायंस्ते यज्ञवास्त्वभ्यायंस्ते पुरोडाशं कूर्म भूत्वा सर्पन्तमपश्यंस्तमनुवन्, इन्द्राय प्रियस्व, बृहस्पतये प्रियस्व, आदित्याय प्रियस्व, स नाप्रियत, तमब्रुवन् 
है । इसलिये [ जो पुरोडाश ] द्रव्य अन्य के लिये है, उस के उत्तरार्ध से अवदान करें । पुरोडाश श्रग्नि के लिये है । इस कारण स्विष्टकृत् पुरोडाश का प्रयोजक नहीं है । 
विवरण- अस्ति चाग्न्यर्थः पुरोडाशः - यदाग्नेयोऽष्टाकपालः इत्यादि वाक्य से विहित भ्रष्टकपालों में संस्कृत पुरोडाश अग्निदेवता के लिये है यह अर्थ जाना जाता है ||२८|| 
निर्देशात् तस्यान्यदर्थाद् इति चेत् ||२६|| 
सूत्रार्थः - (तस्य ) ग्राग्नेय पुरोडाश के ( निर्देशात्) यदाग्नेयः इस वाक्य में प्राग्नेय ( = अग्नि देवतावाला) इस तद्धित प्रत्यय रूप श्रुति से सम्पूर्ण पुरोडाश के अग्नि देवता के लिये होने से [ उस से अन्य के लिये याग नहीं कर सकते । अतः ] ( अर्थात् ) स्विष्टकृत् याग- लक्षण कार्यरूप प्रयोजन से (ग्रन्यत् ) ग्रन्य = दूसरा पुरोडाश स्विष्टकृत् के लिये होने; (इति- चेत् ) ऐसा यदि आप समझते हो तो । 
= 
व्याख्या - ऐसा यदि मानते हो कि स्विष्टकृत् याग पुरोडाश का प्रयोजक नहीं है तो यह ऐसा नहीं है । उस [यदाग्नेयः आदि वाक्य से विहित ] पुरोडाश का अग्नि के प्रति निर्देश होने से स्विष्टकृत् के लिये अन्य पुरोडाश उत्पन्न करना चाहिये, जिसके उत्तरार्ध से स्विष्टकृतु देवता का यजन किया जावे । उस अग्नि के लिये संकल्पित पुरोडाश का यजमान ईश (स्वामी) नहीं है, फिर वह कैसे अन्य देवता के लिये दे सकेगा । श्रग्नि के प्रति निर्देश कैसे है ? यह सुना जाता है-प्रङ्गिरसो वा इत उत्तमाः सुवर्गं लोकमायन् ( = यहां = मर्त्यभूमि से उत् = ऊपर उठे हुए श्रङ्गिरा के पुत्र स्वर्ग लोक को प्राप्त हुए) ते यज्ञवास्त्व- भ्यायन् (= वे [स्वर्ग में ] यज्ञभूमि को प्राप्त हुए) ते पुरोडाशं कर्म भूत्वा सर्पन्तमपश्यन् ( = उन्होंने वहां पुरोडाश को कच्छवा बने जाते हुए देखा (तमब्रुवन् इन्द्राय प्रियस्व, बृहस्पतये प्रियस्व, आदित्याय ध्रियस्व, स नाध्रियते ( = उस कूर्मरूप पुरोडाश को कहा- इन्द्र के लिये ठहर, बृहस्पति के लिये ठहर, आदित्य के लिये ठहर ), वह नहीं ठहरा ) तम- 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० १३, सु० २६ 
१२२३ 
अग्नये प्रिया वेति सोऽध्रियत । तदाग्नेयोऽष्टाकपालोऽमावास्यायां पौर्णमास्यां चाच्युतो भवति' इति । तस्मात् तेन स्विष्टकृतो न संबन्धः । एवं चेत् तस्मादन्यद् द्रव्यमर्थादुत्पादयितव्यम् । न ह्यनुत्पन्नस्य द्रव्यस्योत्तरार्धो भवतीति ॥ २६ ॥ 
ब्रुवन् ग्रग्नये प्रियस्वेति सोऽध्रियत ( उसे कहा - प्रीिन के लिये ठहर, वह ठहर गया ) यदाग्नेयोटा कपालोऽमावास्यायां पौर्णमास्यां चाच्युतो भवति ( = इसलिये श्राठ कपालों में संस्कृत ग्रग्नि देवता वाला पुरोडाश श्रमावास्या और पौर्णमासी में च्युत होता है) । इस से उस प्राग्नेय पुरोडाश के साथ स्विष्टकृत् याग का संबन्ध नहीं है । ऐसा है तो उस श्राग्नेय पुरोडाश से भिन्न श्रन्य पुरोडाश. द्रव्य स्विष्टकृत् के लिये ग्रहण करना चाहिये । क्योंकि अनुत्पन्न ( = अविद्यमान) द्रव्य का उत्तरार्ध उपपन्न नहीं होता । 
विवरण - सायण ने तै० सं० २।६।३ में इस प्रकार अर्थ किया है - श्राङ्गिरस नाम के ऋषि इस भ्रू लोक से उद्गत हुए अर्थात् शीघ्रता से निकल कर स्वर्ग को प्राप्त हुए । उस स्वर्गं में वे ऋषि यज्ञभूमि को लक्ष्य करके प्राप्त हुए। उस भूमि पर पुरोडाश-अभिमानी देव स्वशरीर को छिपा कर कछुए का शरीर वाला होकर शीघ्रता से भागा । • (संस्कृतभाष्य का भाव ) । 
पुरोडाशं कूर्म भूत्वा - सायण आदि भाष्यकार मीमांसा - शास्त्र - विरुद्ध शरीरधारी अभि- मानी देवता मानते हैं । अतः उस ने उपर्युक्त व्याख्या की है। वस्तुतः अङ्गिरसो वा से लेकर सोऽध्रियत तक अर्थवाद वाक्य है । इसका प्रयोजन प्राग्नेय पुरोडाश द्रव्यक याग की विधि की प्रशंसा मात्र है । इस अर्थवाद में अङ्गिरा के पुत्र प्राङ्गिरस ऋषि = गतिशील सूर्य की किरणे हैं ( द्र० निरुक्त ग्र० ११।१६ ) | किरणों का स्वभाव है किसी वस्तु से टकरा कर परावृत्त होना । तदनुसार सूर्य की किरणें पृथिवी को प्राप्त होकर यहां से वापस जब लौटती हैं उन्हीं का यहां आलंकारिक वर्णन है । उन्होंने लौटते समय अन्तरिक्ष में यज्ञवास्तु यज्ञ- भूमि = उत्तरवेदि में पुरोडाश को कूर्मरूप धारण किये भागता हुआ देखा । यह कूर्मरूप पुरो- डाश चन्द्रमा है । इसे कूर्म इसलिये कहा कि जैसे कछुए के पीठ पर लोम नहीं होते तद्वत् इस चन्द्रमा पर भी श्रोषधि वनस्पति रूप लोग नहीं है । यह सतत गतिशील है । अग्नि यहां पृथिवी स्थानीय देवता है । चन्द्रमा का भ्रमण अग्नि देवतावाली पृथिवी के चारों चोर होने से यह अग्नि के लिये धृत है । इसी गति से प्राग्नेय पृथिवी से ग्राच्छादित सूर्य की किरणों के कारण अमावास्या और पूर्णिमा की निष्पत्ति होती है । अतः यह आग्नेय अग्निदेवता के सम्बद्ध चन्द्ररूप पुरोडाश श्रमावास्या और पूर्णिमा दोनों में च्युत नहीं होता । चन्द्र की सोलह कलाएं हैं । पूर्णिमा के समय वह सोलह कला से पूर्ण होता है और अमावास्या के समय भी एक कला से युक्त रहता है । इस प्राधिदैविक तत्त्व का व्याख्यान ही दर्शपौर्णमास यज्ञ से किया जाता है । 
. 
१ अनुपलब्धमूलम् । द्र० तै० सं० २।६।३।२-३।। 
१२२४ 
मोमांसा - शावर भाष्ये 
न शेषसंनिधानात् ॥ ३० ॥ ( उ० ) 
नैतदेवम्, संनिहितो हि शेषः । यस्मिन्ननुत्पाद्यमानेऽर्थो न सिध्यति, सोऽर्थादुत्पाद्यते । संनिहिते च शेषे सति सिध्यत्युत्तरार्धाद् ग्रहणम् । तस्मान्नार्थाद् द्रव्यमुत्पादयितव्यं, यदेवान्यार्थं द्रव्यं संनिहितं तस्यैवोत्तरार्धाद् ग्रहीतव्यम् । उत्तरार्धमात्रं हि स्विष्टकृते श्रूयते, नामुष्य द्रव्यस्येति । न चैतावता व्यवहारो भवति । सर्वो हि कस्यचिदुत्तरार्धः । स एष संनिहितमपेक्षते । संनिहितं च परार्थम् । तस्मात् परार्थाद् द्रव्यान् स्विष्ट- 
पौर्णमास में ३ प्रधान याग है- आग्नेय पुरोडाश, अग्नीषोमीय पुरोडाश और उपांशु- याज । पूर्णिमा के दिन चन्द्र श्रग्नि के साथ स्वीय सौन्यरूप से भी संबद्ध होता है । श्रतः उस दिन श्रग्नीषोमीय पुरोडाश भी होता है । परन्तु श्रमावास्या में चन्द्र का सौम्यरूप नहीं रहता है, अतः उस में अग्नीषोमीय पुरोडाश नहीं होता, केवल प्राग्नेय होता है । उपांशुयाज भी नहीं होता । अत एव अमावास्येष्टि में प्रसन्नाय्य पक्ष में आग्नेय पुरोडाश याग के साथ ऐन्द्राग्न पुरोडाश होता है, सान्नाय पक्ष में ऐन्द्र दधि और ऐन्द्र पयः से याग होता है ||२६|| 
न शेक्सन्निधानात् ॥ ३० ॥ 
सूत्रार्थ : - (न) ऐसा नहीं है अर्थात् स्विष्टकृत् के लिये पुरोडाशान्तर का ग्रहण नहीं होगा (शेष सन्निधानात् ) प्राग्नेयादि प्रधान याग से बचे हुए पुरोडाश के सन्निहित = विद्य- मान होने से । 
व्याख्या - ऐसा नहीं है [अर्थात् स्विष्टकृत् के लिये पुरोडाशान्तर का ग्रहरण नहीं होगा ] | समीप में विद्यमान ही है [ श्राग्नेयादि याग से] अवशिष्ट पुरोडाश । जिस द्रव्य के उत्पन्न कि विना प्रयोजन सिद्ध नहीं होता है वह प्रयोजन वश उत्पन्न होता है । शेष पुरोडाश सन्निहित होने पर [ उस के] उत्तरार्ध से [ अवदान का ] ग्रहण सिद्ध होता है । इसलिये [अवदान के ] प्रयोजन से द्रव्य ( = पुरोडाशान्तर ) उत्पादनीय नहीं है । जो द्रव्य अन्य के लिये विद्यमान है, उसी के उत्तरार्ध से [ स्विष्टकृत् के लिये ] ग्रहण करना चाहिये । स्विष्टकृत् के लिये उत्तरार्ध मात्र ही सुना जाता है, यह नहीं सुना जाता है कि अमुक द्रव्य का । इतने मात्र [अर्थात् उत्तरार्धमात्र के श्रवरण] से व्यवहार उपपन्न नहीं होता है । सब ही किसी न किसी का उत्तरार्ध होता है । अतः वह [ उत्तरार्ध का श्रवण ] समीप में विद्यमान की अपेक्षा करता है । और जो सन्निहित पुरोडाश है वह परार्थ है । इस से परार्थ द्रव्य [ पुरो- डाश] से स्विष्टकृत् का याग होता है । इस हेतु से स्विष्टकृत् याग [ पुरोडाश का] प्रयोजक नहीं है । और जो यह कहा है कि श्रनीश [-अस्वामी) यजमान के द्वारा [परार्थ श्रुत पुरो- डाश स्विष्टकृत् के लिये ] नहीं दिया जा सकता । इस विषय में कहते हैं--यह वाचनिक [स्विष्टकृत् के लिये ] त्याग [ श्राग्नेय याग से ] अवशिष्ट पुरोडाश के प्रतिपादन के लिये है । [ श्रन्यत्र प्रयुक्तस्यान्यत्र निधानं प्रतिपत्ति कर्म = अन्य कार्य में प्रयुक्त द्रव्य का अन्यत्र 
१५४ 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० १३, सू० ३१ 
१२२५ 
कृदिज्या । प्रतश्चाप्रयोजिकेति । यदुक्तम् - प्रनीशानेन न शक्यं दातुमिति । तदुच्यते, वाचनिक एष शेषप्रतिपादनार्थ उत्सर्गः । स शक्यः कर्तुम् । दानं ह्य त्सर्गपूर्वकः परस्य स्वत्वसंबन्धः । स न शक्योऽनीशानेन ||३०|| 
कर्मकार्यात् ॥ ३१ ॥ (उ०) 
कर्मनिमित्तश्च स्विष्टकृतो भाग इति श्रूयते । कथम् ? देवा वै स्विष्टकृतम- बन् हव्यं नो बहेति । सोऽब्रवीद्वरं वृणै भागो मेऽस्त्विति । वृणीष्वेत्यब्र ुवन् । सो- ग्रवोत्तरार्धादेव मह्यं सकृत् सकृदवद्या' इति । कर्म कुर्वतो भागोज्यमुत्तरार्धा देति स्तुतिर्भवति । यद्याग्नेयस्योत्तरार्धाद् इत्युच्यते, ततोऽस्ति कर्मार्थेन भागेन सायमिदं, तदाग्नेयं हव्यं यत्किल वहसीति । तत्र सति सादृश्ये स्तुतिरुपपद्यते । प्रयोजकत्वे 
। । 
I 
स्थापन करना प्रतिपादन या प्रतिपत्ति कर्म कहाता है] । वह ( = प्रतिपत्ति कर्म ) [ अनीश यजमान से भी ] किया जा सकता है। दान नाम त्यागपूर्वक पर के स्वत्व ( = स्वामित्व ) के सम्बन्ध का है । वह ( = सम्बन्ध) अनीश ( = जो स्वामी नहीं है उस) से नहीं किया जा 
सकता ||३०|| 
कर्मकार्यात् ॥ ३१ ॥ 
सूत्रार्थः--स्विष्टकृत् के लिये (कर्मकार्यात्) कर्मकरत्व का निर्देश होने से । 
- 
विशेष – कर्मकार्यात् – यहां कर्मरिण भूतौ (अष्टा० ३।२।२२ ) से कर्म उपपद होने पर कृन् धातु 
से 'ट' प्रत्यय होता है-कर्म करोतीति कर्मकरः । तत्पश्चात् ब्राह्मणादि के प्राकृति गण होने से गुणवचन ब्राह्मणादिभ्यः कर्मणि च (अष्टा० ५।१।१२४ ) से भाव में ष्यम् प्रत्यय होता है – कर्मकरस्य भावः कर्मकार्यम् । यहां उत्तरपद को वृद्धि प्रार्ष है । स्विष्टकृत् अग्नि के कर्म करत्व के लिये भाष्य में श्रुति देवें । 
कहा 
= 
व्याख्या - स्विष्टकृत् का याग कर्मनिमित्त सुना जाता है । कैसे ? देवा वै स्विष्ट- कृतमब्रुवन् हव्यं नो वहेति ( = देवों ने स्विष्टकृत् अग्नि से कहा-- हमारे हव्य का वहन करो = हमें प्राप्त कराओ) सोऽब्रवीद् वरं वै वृगे-भागो मे स्त्विति ( उस स्विष्टकृत् ने ने मैं वर मांगता हूं - यज्ञ में मेरा भाग होवे ) वृणीष्वेत्यनुवन् ( - देवों ने कहा-- वर मांगो) सोऽब्रवीद् उत्तरार्धादेव मह्यं सकृत् सकृदवद्यात् (= स्विष्टकृत् ने कहा प्रत्येक हवि के उतरार्ध से मेरे लिये एक-एक अवदान किया जाये) । [देवों को हवि पहुंचाना रूप] कर्म करते हुए स्विष्टकृत् का यह उत्तरार्धात् से कहा भाग है यह स्तुति है । यदि 'आग्नेय के उत्तरार्ध से' ऐसा कहते हैं, तो यह कर्मार्थ [लौकिक ] भाग के समान स्विष्टकृत् ) प्राग्नेय हवि को [ अग्नि के लिये ] प्राप्त कराता है' [ इस से 
१. श्रनुपलब्धमूलम् । 
होता है- 'जो तू (= यह तेरा भाग है ] । 
१२२६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
चासति सादृश्ये स्तुतिसामञ्जस्यं न स्यात् । तस्मादप्रयोजकः पुरोडाशस्य स्विष्ट- कृद्याग इति ॥ ३१ ॥ 
लिङ्गदर्शनाच्च ॥ ३२ ॥ (उ०) 
लिङ्गमपि भवति — तद् यत् सर्वेभ्यो हविभ्यः समवद्यति । तस्मादिद- मुदरे विश्वरूपमन्तं समवधीयते' इति । यदि परार्थाद्रव्यात्संनिहितादिज्यते तदा तत्संनिधानाविशेषात्सर्वेभ्योऽवदीयत इत्युपपद्यते । प्रयोजकत्वे त्वेकस्मादेवावदीयेत । तस्मादप्यप्रयोजक: । 
तथेदमपरं लिङ्गम् - - शेषादिडामवद्यति, शेषास्विष्टकृतं यजति' इति । नन्वयं विधिः स्यात् । नेति ब्रूमः । नात्र विधिविभक्तिः । वर्तमानापदेशो ह्ययमिति ||३२|| इति पुरोडाशस्य स्विष्टकृदप्रयुक्ताधिकरणम् ||१३|| 
सादृश्य होने पर स्तुति उत्पन्न होती है । [स्विष्टकृत् के पुरोडाश के ] प्रयोजक होने पर सादृश्य के न होने से स्तुति का सामञ्जस्य नहीं होवे । इसलिये स्विष्टकृत् याग पुरोडाश का प्रयोजक नहीं है ॥३१॥ 
लिङ्गदर्शनाच्च ||३२|| 
सूत्रार्थः -- (लिङ्गदर्शनात्) लिङ्ग के दर्शन से (च ) भी स्विष्टकृत् याग पुरोडाश का प्रयोजक नहीं है । (लिङ्ग भाष्पव्याख्यान में देखें) । 
== 
व्याख्या - लिङ्ग भी होता है - तद् यत् सर्वेभ्यो हविर्भ्यः समवद्यति, तस्मादि- दमुदरे विश्वरूपमन्नं समवधीयते ( जो यह सब प्रकार की हवियों से स्विष्टकृत् के लिये अवदान करता है, इस से विश्वरूप - सब प्रकार का अन्न उदर में रखा जाता है । यदि परार्थ सन्निहित द्रव्य से [स्विष्टकृत् के लिये ] याग किया जाता है तब उस के सन्निधान के श्रविशेष (सामान्य) होने से सब हवियों से श्रवदान करे, यह कथन उपपन्न होता है । [स्विष्टकृत् याग को पुरोडाश का] प्रयोजक मानने पर तो एक पुरोडाश से अवदान किया जायगा । इस से भी [स्विष्टकृत् याग पुरोडाश का ] प्रयोजक नहीं है । 
. 
= 
तथा यह अन्य लिङ्ग है शेषाद् इडामवद्यति, शेषात् स्विष्टकृतं यजति (= शेष से इडा का अवदान करता है, शेष से स्विष्टकृत का यजन करता है) । (ग्राक्षेप) यह ( = यजति) विधि होवे । (समाधान) विधि नहीं है ऐसा हम कहते हैं । यहां विधि की विभक्ति नहीं है, यह ( = यजति) वर्तमान को कहनेवाला है ॥ 
१. अनुपलब्धमुलम् 
२. अनुपलब्धमुलम्चतुर्थाध्याये प्रथमपादे प्रवि० १४, सू० ३३ 
[ प्रयाजशेषाभिधारणाधिकरणम् ||१४|| 
४२२७ 
अस्ति वाजपेय :- वाजपेयेन स्वाराज्यकामो यजेत' इति । तत्र श्रयते - सप्तदश प्राजापत्यान् पशूनालभते, सप्तदशो वै प्रजापतिः प्रजापतेराप्त्यै' इति । प्राजापत्यानां क्रतुपशूनां च समुच्चयो वक्ष्यते, प्राजापत्येषु चाऽऽम्नानाद् इति । श्रस्ति तु प्रकृतौ -- प्रयाजशेषेण हवींष्यभिवारयति' इति । तत्र सन्देहः - किं प्राजापत्यानां वपा अभिघारयितुं प्रयाजशेवस्य वारणार्थं पात्रमपरमुत्पादयितव्यं, ततस्तेन प्राजा- पत्यानां वपा श्रभिवारयितव्याः, उत न शेषो धारथितव्यः, नैव ततः प्राजापत्यानां वपा श्रभिघारणीया इति । किं प्राप्तम् ? 
। 
विवरण - वर्तमानापदेशोऽयम् - 'यजति' यह रूप वर्तमानकालिक लट् लकार का है । परन्तु ऐसा ही ( यजति) रूप लेट् लकार में भी बनता है । लिङयें लेट् (भ्रष्टा० ३।४।७) से लेट् लिङ् के अर्थ में होने से विधायक होता है । समियो यजति तनूनपातं यजति ( तै० सं० २६१) इत्यादि में 'यजति' लेट् लकार का रूप माना जाता है । कहां 'यजति' शब्द वर्तमाना- पदेशक है और कहां विधायक, इस विषय में याज्ञिक व्याख्यान ही शरण है ||३२|| 
व्याख्या - वाजपेय याग कहा है- वाजपेयेन स्वराज्यकामो यजेत (= वाजपेय ते स्वाराज्य की कामनावाला यजन करे । वहां (वाजपेय याग में) सुना जाता है-सप्तदश प्राजापत्यान् पशूनालभते, सप्तदशो वै प्रजापतिः, प्रजापतेराप्त्यं ( = सप्तदश प्राजा- तपत्य पशुओं का प्रालभन करे । सत्रहवां प्रजापति है, प्रजापति की प्राप्ति के लिये ) । प्राजापत्य पशुओं और ऋतुपशुओं का समुच्चय कहेंगे- प्राजापत्येषु चाम्नानात् (= प्राजापत्य पशुनों में पाठ सामर्थ्य से क्रतुपशुओं के साथ समुच्चय होता है । प्रकृति में कहा है- प्रायजशे प्रेरण हवींष्यभिघारयति (= प्रयाज के शेष से हवियों का अभिघारण करता है) । उस में संदेह होता है - क्या प्राजापत्य पशुओंों की वपा के अभिघारण के लिये प्रयाज के शेष घृत के धारण ( = रखने के लिये अन्यपात्र का उत्पादन करना चाहिये, और उस से प्राजापत्य पशुओं की वा का अभिधारण करना चाहिये अथवा [ प्रयाज के] शेषघृत का धारण नहीं करना चाहिये। क्या प्राप्त होता है ? 
विवरण - वाजपेयेन स्वाराज्यकामः - स्वाराज्यकामः का ग्रर्थं सामान्यतया स्वर्गकामः किया जाता है । वस्तुतः स्वाराज्य वह है जिस में स्वयं राजा हो स्वच्छन्द शासन हो । ऐत० 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० तै० ब्रा० 
१|३|२|| 
२. द्र० - तै० ना० १०|३|४|| अत्र 'वै' पदं नास्ति । 
३. मी० १|४|६|| 
चन 
४. अनुपलब्धमूलम् । 
१२२८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
ब्रा० १।३० के अन्त में तत्प्रजापतेरायतनं तत् स्वाराज्यम् पाठ है । सायणाचार्य इस का अर्थ श्रादित्यमण्डले प्रजात्युपासनस्याभिधानात् तदेवमण्डलं स्वाराज्यं पारतन्त्र्याभावात् । इस का भाव है- श्रादित्य मण्डल में प्रजापति की उपासना का कथन होने से वही ग्रादित्य मण्डल स्वाराज्य है परतन्त्रता न होने से । गोविन्द स्वामी ने स्वाराज्यं नाम परमात्मतादात्म्यम् अर्थात् स्वाराज्य नाम है परमात्मा के साथ तादात्म्यभाव को प्राप्त होना ( द्र० षड्गुरुशिष्य- वृत्ति सहित ऐ० ब्रा० भाग १, पृष्ठ १६६ टि० ) । इस प्रकार स्वाराज्यकामः का अर्थ होगा - ( १ ) प्रादित्य मण्डल को प्राप्त होने की कामनावाला । (२) ब्रह्मलोक की अर्थात् मुक्ति की कामना- करनेवाला । विदुरनीति (१।६६ ) में कहा है- 
द्वाविमौ पुरुषव्याघ्र सूर्यमण्डलभेदिनौ । 
* परिव्राड् योगयुक्तश्च रणे चाभिमुखो हतः ॥ 
जो 
अर्थ – ये दो पुरुष लोक में सूर्यमण्डल का भेदन करनेवाले हैं अर्थात् सूर्यमण्डल का अतिक्रमण करके ब्रह्मलोक को प्राप्त होनेवाले हैं । एक — योग से युक्त संन्यासी और दूसरा युद्ध में सामने मारा गया है । 
- 
हमें स्वाराज्य का अर्थ ब्रह्मप्राप्ति की कामना वाला, ब्रह्मलोक की कामनावाला, श्रपव की कामनावाला अधिक उपयुक्त जंचता है । क्योंकि नैत्यिक कर्म निष्काम भाव से किये जाते 
। 
है । वे जन्म मरण के चक्र से निकाल कर अमृत की प्राप्ति में सहायक होते - श्रविद्यया मृत्यु तीर्खा विद्ययाऽमृतमश्नुते (यजुः ४० १४ ) । 
सप्तदशो वै प्रजापतिः - प्रजापति की सप्तदशता याज्ञिक प्राधिदैविक प्राध्यात्मिक दृष्टि से ब्राह्मण ग्रन्थों में इस प्रकार की है। याज्ञिक पक्ष में— 'श्रो श्रावय' ये चार अक्षर, 'अस्तु श्रौपट्' ये चार अक्षर, 'यज' ये दो अक्षर, 'ये यजामहे' ये पांच अक्षर, 'वौषट्' ये दो अक्षर । यह सप्तदश प्रजापति यज्ञ में स्थित है ( द्र० त० सं० १|६|११|१ | आधिदैविक पक्ष में १२ महिने, हेमन्त और शिशिर का एकीकरण करके पांच ऋतुएं ( द्र० ऐ० ब्रा० १|१; शत० १।३।५।१०) अध्यात्म में – 'लोमन्' ये दो अक्षर, 'त्वक्' ये दो अक्षर, मेदस्' ये दो अक्षर, 'मांस' ये दो ग्रक्षर, 'स्नावा' ये दो अक्षर, 'मज्जा' ये दो अक्षर । ये १६ कलाएं और इन में अन्तःसंचरित होनेवाला प्राण ( श० १०|४|१|१७ ) । तथा— प्राण आदि षोडश कलाए (प्रश्नोप० ६ |४) तथा सत्रहवां प्रजापति ( ० यजुः ८३८) । 
क्रतुपशूनाम् - वाजपेय में श्रग्निष्टोम, उक्थ, पोडशी, अतिरात्र संज्ञक सोमसंस्थाओं में निर्दिष्ट पशुयों की चोदक ( = प्रतिदेश) वचन से प्राप्ति होती है । इन्हीं का यहां क्रतुपशून् शब्द से निर्देश किया है ( द्र० तै० ब्रा० ११३२४, सा० भा० ) । प्रकृतौ प्रयाजशेषेण प्रकृति = दर्शपूर्णमास में पञ्चम प्रयाज की प्राहुति के अनन्तर जुहू में जो घृत रहता है, उस से ध्रुवा, हवियों और उपभृत् का श्रभिघारण किया जाता है ( द्र० श्राप० श्र० २।१७।६; कात्या० श्री० ३।३।६) । प्राजापत्यानां वपा अभिघारयितुम् - प्रकृति दर्शपौर्णमास में प्रयाजों के समय पुरो- डाश आदि हवि विद्यमान होती हैं । ग्रतः पञ्चम प्रयाज के अनन्तर जुहू में अवशिष्ट 
घृत से 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० १४, सू० ३३ 
१२२६ 
अभिघारणे विप्रकर्षानुयाजवत् पात्रभेदः स्यात् ।। ३३ ।। ( ० ) (50) 
ग्रभिघारणे प्रयाजशेषघारणार्थं पात्रमुत्पाद्यते । प्रातः सवने च प्रयाजशेषः विप्रकृष्टे काले माध्यंदिने सवने ब्रह्मसामकाले प्राजापत्यानामालम्भः श्रूयते - नान् पर्यग्निकृतानुत्सृजन्ति' । ब्रह्मसाम्न्यालभते' इति । व्यापता च जुहुर्भवति । तस्मात् पात्रान्तरमुत्पादनीयमिति । यथाऽनुयाजेषु पृषदाज्यधारणार्थं पात्रमुत्पाद्यते-- पृषदाज्ये - 
हवियों का विधारण उपपन्न हो जाता है (यह अभिधारण प्रयाजशेष घृत का प्रतिपत्ति कर्म और स्रुच के रिक्तीकरण रूप दृष्ट प्रयोजन के लिये है ( द्र० कात्या० श्रौत ३३६ विद्याद्यर टीका) । वाजपेय में प्रयाज याग सुत्या के दिन प्रातःकाल होता है । प्राजापत्य पशुओं का ग्रालम्भन माध्यन्दिन सवन में होता है । स्रच् कार्यान्तर में व्यापृत ( लगी हुई) होती है । ग्रतः प्राजापत्य पशुयों की पारूप हवि के आाधारण के लिए प्रातःकालीन प्रयाज शेष घृत को जब तक पात्रान्तर में सुरक्षित नहीं रखा जायेगा, तब तक उस से वपारूप हवि का अभिवारण सम्भव नहीं है । वपा के प्रभधारण के लिये प्रयाजशेष पात्रान्तर से रखा जाये या न रखा जाये, यह यहां सन्देह है || 
अभिधारणे विप्रकर्षाद् अनुयाजवत् पात्रभेदः स्यात् ॥३३॥ 
सूत्रार्थः -- प्राजापत्य पशुओं की हवि वपा के (प्रभिघारणे) अभिघारण के निमित्त (विप्रकर्षात् ) प्रयाज याग और प्राजापत्य पशुओं के प्रालम्भन में काल की दूरी होने से प्रयाज- शेष के धारण के लिये ( पात्रभेदः) स्रुक् से भिन्न पात्र (स्यात्) होवे (अनुयाजवत्) जैसे पाशुक अनुयाज के निमित्त पृषदाज्य को रखने के लिये पृपदाज्यवानी पात्रान्तर होता है । ('अभि- घारणे' निमित्त सप्तमी है) । 
व्याख्या - प्रभिघारण रूप कर्म के निमित्त प्रयाजशेष को धारण करने ( = रखने) के लिये पात्र उत्पन्न किया जाता है । प्रयाणशेष प्रात सवन में है [ क्योंकि प्रयाज याग प्रातः- सवन में होते हैं। दूर काल माध्यन्दिन सवन में ब्रह्मसाम के समय प्राजापत्य पशुओं का आलम्भन सुना जाना है - तान् पर्यग्निकृतान् उत्सृजन्ति । ब्रह्म सामन्यालभते ( = उन प्राजापत्य पशुओं को पर्यग्निकरण करके छोड़ देते है, ब्रह्मसाम के समय उनका श्रालम्भन होता है । [ प्रयाज याग के अनन्तर ] जुहू कार्यान्तर में व्यापृत् होती हैं । इसलिये [प्रयाजशेष के धारण के लिये ] अन्य पात्र उत्पन्न करना चाहिये । जैसे अनुयाजों के निमित्त पृषदाज्य के धारण के 
१. १० - तान् पर्यग्निकृतानुत्सृजति । तै० ब्रा० १३|५|| तथा प्राप० श्रौत १८।३।१५ 
२. अनुपलब्धमूलम् । द्र० - माध्यन्दिनसवनस्य मध्यम उक्थपर्याये ब्रह्मसामस्त्युपा- ..- कुरुतेऽत्र सारस्वतप्रभृतीनुत्तरानालभते । श्राप० श्रौत १८|६|७|| 
१२३० 
मीमांसा - शाबर-भाष्ये 
नानुयाजान् यजति' इति वचनात् । एवमत्रापीति ॥ ३३ ॥ 
न वाऽपात्रत्वादपात्रत्वं त्वेकदेशत्वात् ॥ ३४ ॥ ( उ० ) 
न वा प्राजापत्यानां वपा अभिघार्याः । कुत: ? शेषाभावात् । कथं शेषाभाव इति चेत्, अपात्रत्वात् । कथमपात्रता ? एकदेशत्वात् । प्रयाजार्थस्य हि गृहीतस्या- ऽऽज्यस्य स एकदेशः शेषः । किमतो यद्येत्रम् ? एकदेशव्यापारः श्रूयमाणो नावयविन- मुपादेयत्वेन चोदयति । ग्राह । उत्पत्ति न चोदयेत् । धारणमुत्पन्नस्यार्थाद्भविष्य- 
लिये पात्रान्तर [ पृषदाज्यधानी] उत्पन्न की जाती है— पृषदाज्येनानुयाजान् यजति (= पृवदाज्य से अनुयाजों का वजन करता है । इसी प्रकार यहां भी जानना चाहिये ॥ 
विवरण - पृषदाज्यवारणार्थम् - दधिमिश्रत श्राज्य पृषदाज्य कहाता है । पृषत् शब्द का अर्थ है— धब्वे—चकते । जैसे किसी काले पशु के शरीर पर सफेद रंग के धब्बे होते हैं उसी प्रकार दधि में श्राज्य का प्रक्षेप करने पर आाज्य में जो दधि के टुकड़े होते हैं वे पृपत्धव्वे ' या चकते के समान दिखाई देते हैं। इस कारण दविमिश्रत ग्राज्य को पृषदाज्य कहते हैं । पृष- दाज्य से अनुयाजों का विधान पाशुक कर्म में होता है । 
T 
विशेष—यह प्रकरण कृष्ण यजुशाखा के अनुसार है । शुक्ल यजुः के शतपथ ब्रा० ५।१।३।१४ तथा कात्या० श्रीत १४।२।२२ में पक्षान्तर में पशुओं की वपा का प्रचार (याग ) यथान्याय = प्रकृति प्रग्निष्टोम के समान प्रातः सवन में भी कहा है । पशुयाग का सामान्य नियम है - वपया प्रातः सवने चरन्ति, पुरोडाशेन माध्यन्दिनसवने, अङ्ग स्तृतीयेसवने ( द्र० मै० सं ३६५) प्रर्थात् पशु की वपा से प्रातः सवन में होम करते हैं, पशु पुरोडाश से माध्य- न्दिन सवन में और पश्वङ्गों से तृतीयसवन में ||३३|| 
BET? 
न वाऽपानत्वाद् अपात्रत्त्वं त्वेकदेशत्वात् ||३४|| 
सूत्रार्थ : - ( न वा ) प्रयाजशेष से प्राजापत्य पशुओं की वपा का अभिवारण नहीं करना चाहिये (अपात्रत्वात्) प्रयाजशेष के धारण के लिये पात्र न होने से । (अपात्रत्वम् ) प्रयाजशेष के धारण के लिये पात्र का प्रभाव (तु) तो ( एकदेशत्वात् ) प्रयाजशेष के एकदेश होने से जानना चाहिये । 
व्याख्या - प्राजापत्य पशुओं को वपा का अभिधारण नहीं करना चाहिये । किस हेतु से ? शेष न होने से । प्रयाजशेष का प्रभाव किस प्रकार है, ऐसा कहो तो, अपात्र ( = पात्र का प्रभाव) होने से । पात्र का प्रभाव किस कारण है ? एकदेश होने से । [प्रयाज याग के अनन्तर जो श्राज्य जुहू में रहता है वह ] शेष प्रयाज के लिये गृहीत श्राज्य का एकदेश है । इस से क्या ? एकदेश का श्रूयमारण व्यापार श्रवयवी को उपादेयत्व रूप से प्रेरित नहीं करता । 
1 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० तै० सं० ६|३|११|६| 
चपुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० १४, सू० ३५ 
१२३१ 
तीति । उच्यते । एकदेशत्वादभिघारणं द्रव्यमेव न प्रयुङ्क्त इत्युच्यते । कृतार्थस्य द्रव्यस्यायमेकदेशः प्रतिपाद्यते, नाभिघारणमर्थंकर्म । ननु हविषां द्वितीयानिर्देशात् प्राधान्यं स्यात् । नेत्युच्यते । ग्रदृष्टो हि हविषामुपकारः कल्प्येत । श्राज्यप्राधान्ये पुनजुह्वा रिक्तत्वं दृष्टं प्रयोजनम् । श्राज्यभागार्थेनाऽऽज्येनासंसर्गो जुह्वा रिक्तया प्रयोजनं, नाभिवृतेन हविषा । तस्मात् प्राजापत्यानामभिघारिताभिर्वपाभिः प्रयोजन- मेव नास्ति, किमर्थं शेषो धार्यत इति ॥ ३४ ॥ 
हेतुत्वाच्च सहप्रयोगस्य ॥ ३५ ॥ ( उ० ) 
हेतुत्वाच्चाभिघारणस्य, 'सहाऽऽलभते' इति स्तुतिर्भवति । तीर्थं वै प्रातः सवनं, यत्प्रातः सवने पाव: आलस्यन्ते, तीर्थं एवैतानालभते, सयोनित्वायाथी वपाना- 
(आक्षेप ) [ प्रयाजशेष को ] उत्त्पत्ति को न कहे । उत्पन्न प्रयाजशेष का धारण प्रयोजनवश करना होगा । ( समाधान ) एकदेश होने से प्रभिधारण [ आज्य ] द्रव्य को ही प्रयोजित नहीं करता, ऐसा कहते हैं । [ प्रयाज यागों से ] कृतार्थ झाज्य द्रव्य का यह एकदेश प्रतिपादित होता है [ श्रर्थात् एकदेश का अभिधारण प्रतिपत्ति कर्म है] । श्रभिधारण अर्थ कर्म नहीं है [ अर्थात् किसी प्रयोजन विशेष के लिये श्रभिधारण कर्म नहीं किया जाता है] । (आक्षेप) प्रयाज- शेषेण हवींष्यभिधारयति में] हवियों का द्वितीया विभक्ति के निर्देश से प्राधान्य होवे । ( समाधान ) ऐसा नहीं है । [ हवियों की प्रधानता मानने पर श्रभिधारण से ] हवियों के प्रदृष्ट उपकार की कल्पना करनी होगी, प्राज्य की प्रधानता में जुह का खाली करना दृष्ट प्रयोजन होगा । श्राज्यभाग के लिये गृह्यमाण श्राज्य के साथ [प्रयाजशेष श्राव्य का] संसर्ग न होवे यह रिक्त जुहा का प्रयोजन है, अभिघारित हवि से प्रयोजन नहीं है । इस से प्राजापत्य पशुओं की श्रभिघारित पात्रों से कोई प्रयोजन ही नहीं है, तो किस लिये प्रयाजशेष को धारण किया जाये ॥३४॥ 
हेतुत्वाच्च सहप्रयोगस्य ||३५|| 
सुत्रार्थः - ( सहप्रयोगस्य ) प्रात सवन में अन्य पशुओं और प्राजापत्य पशुओं के सह= साथ-साथ आलम्भन का (हेतुत्वात्) प्राजापत्य वपा के अभिधारण में हेतुरूप से स्तुति होने से (च) भी विप्रकृष्ट काल में प्राजापत्य अभिधारण का प्रभाव जाना जाता है । ( सहप्रयोग का वचन भाष्यव्याख्या में देखें) । 
व्याख्या – सह प्रालभते (=साथ आलम्भन करता है) से [वपा के] अभिधारण में हेतु रूप से स्तुति होती है - तीर्थं वै प्रातः सवनम, यत्प्रातः सवने पशव प्रालभ्यन्ते, तीर्थं एवैतानालभते सयोनित्वायाथो वपानाममिघृतत्वाय ( = प्रातः सवन तीर्थ रूप है । जो प्रातः सवन में [ अन्य पशुओं के साथ प्राजापत्य ] पशुओं का श्रालम्भन करता है, तीर्थ में ही उनका प्रलम्भन करता है समान योनित्व के लिये तथा वपा के अभिघारित होने के लिये) 
१२३२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
अभिधृतत्वाय' इत्यर्थान्तरेण वपाभिवारणमनुगृह्णन्नेहास्तीति दर्शयति ॥ ३५ ॥ 
अभावदर्शनाच्च ।। ३६ ।। (उ०) 
अभावं खल्त्रप्यभित्रारणस्य दर्शयति-सव्या वा एतहि वपा यहि अनभिघृता, ब्रह्म वै ब्रह्मताम, यद् ब्रह्मसामन्यालभते तेनासव्याः तेनाभिघृताः' इति । सव्य- शब्दो रूक्षे भाष्यते । सव्या वपा इत्यनभिघृततां दर्शयति ॥ ३६ ॥ 
इस प्रर्थान्तर से बना के 
सति सव्यवचनम् ।। ३७ ।। (५०) 
अभिधारण का अनुग्रह करता हुआ यहां (= विप्रकृष्ट फाल में 
प्रानम्भन होने पर) वपा का अभिघारण नहीं है ऐसा दर्शाता है । 
.... 
विवरण - कुतुहल वृत्तिकार ने उक्त श्रुति का पाठ इस प्रकार दिया है--तीर्थ व प्रात: सवनम्, यत्प्रातः सवने इतरैः पशुभिः सह प्राजापत्याः पशव प्रालभ्यन्ते । हमारा विचार है कि भाष्यपाठ में श्रुति का इतरैः पशुभिः सह प्राजापत्याः पाठ लेखक प्रभाद आदि से नष्ट हो गया है ||३५|| 
अभावदर्शनाच्च ॥ ३६ ॥ 
सूत्रार्थः - प्राजापत्य वपा के प्रभिघारण के ( प्रभावदर्शनात् ) प्रभाव के दर्शन से (च ) भी प्राजापत्य वपा के अभिधारण का प्रभाव जाना जाता है । 
व्याख्या - [ वाक्य शेष विप्रकृष्ट काल के प्राजापत्य पशुनों की वया के] अभिधारण का प्रभाव भी दर्शाता है— सव्या' वा एतहि वपा यहि ग्रनभिवृता । ब्रह्मवै ब्रह्मसाम | यद् ब्रह्मसाम्न्यालभते तेनासव्याः तेनाभिवृताः (= रूखी है यह वपा जो अनभिधारित हैं । ब्रह्म ही ब्रह्मसाम है । जो ब्रह्मसाम के समय [ प्राजापत्य पशुओं का ] प्रलम्भन किया जाता है उस से वपा अरूक्षा होती है, उस से श्रभिघृत होती हैं) । सव्य शब्द रूक्ष ( = रूखे) अर्थ में बोला जाता है । सव्या वपा इस से [ अपा का ] अनभिघृतत्व दिखाया जाता है । 
विवरण सव्या वा "तेनासव्या - शबरस्वामी ने दन्त्यसकारवान् शब्द पढ़ा है कुतुहलवृत्तिकार ने तालव्य शकारवान् शव्या शब्द का प्रयोग किया है । मूल आकर का परिज्ञान न होने से हम पाठ के निश्चय में असमर्थ है ||३६|| 
सति सव्यवचनम् ॥ ३७ ॥ 
सूत्रार्थ :- (सति) वपा के अभिधारण होने पर (सव्यवचनम् ) सव्य = रूक्ष वचन प्रयाज- शेष से अनभिवारण का लिङ्ग नहीं है । 
१. अनुपलब्धलम् । 
२. कुतुहल वृत्ति में यहां तथा अन्यत्र 'सव्या' के स्थान में 'शव्या' पाठ है । 
१५.५ 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० १४ सू० ३८ 
१२३३ 
ग्राह नैतद्दर्शनम्, सत्येव ह्यभिघारणे भवत्येतत् सव्यवचनम् । अस्ति हि वपाया अन्यदभिघारणम् - उपस्तृरणात्याज्यं, हिरण्यशकलं, वपा, हिरण्यशकलं, ततो- ऽभिघारयति' इति । तस्मिन् सति कथं सव्या भवेयुः ? ब्रूते च । तस्मान्नैतच्छक्यमव- गन्तु ं, रूक्षास्ता वपा दृश्यन्त इति । तेन नूनमभिघारणं प्रयाजशेषेणास्तीति । सति अस्मिन्नभिघारणे प्रत्यक्षे रूक्षास्ता इति दर्शनं व्यामोह इति ॥ ३७ ॥ 
न तस्येति चेत् ॥ ३८ ॥ 
(पूर्वपक्ष आ० ) 
एवं चेद् दृश्यते, सत्यभिघारणे सध्या इति वचनमलिङ्गमिति । नालिङ्गम्, तस्यैतद्वचनं यत्स्नेहनं करोति । कतमत्तत् ? यत् प्रथमम् । प्रथमं हि स्नेहनं करोति, 
व्याख्या - यह (सव्या वा एतर्हि वपा आदि) वजन [ वपा के प्रनमिधारण में ] दर्शन ( = प्रमाण) नहीं हैं । अभिधारणा होने पर ही यह सत्य वच्न होता है । वपा का अन्य अभिधारण भी है— उपस्तृरणात्याज्यं हिरण्यशकलं वपा हिरण्यशकलं ततोऽभिघारयति ( उपस्तरण करता है श्राज्य का, सुवर्ण के टुकड़ े को, वपा को हिरण्य शकल को रखता है, तत्पश्चात् श्रभिद्यारण करता है) इस प्रभिधारण के होने पर वपाए केसे रूक्ष होवें । पर वचन रूक्ष कहता है । इस कारण यह नहीं जाना जा सकता है कि वे वपाएं रूक्ष देखी जाती हैं । इस से निश्चित होता है कि प्रयाजशेष से अभिधारण होता है । इस ( = प्रयाजशेष ) से प्रत्यक्ष अभिवारण के होने पर वे वपाएं रूक्ष हैं, यह दर्शन ( = रूक्ष-वचन, व्यामोह है । 
विवरण - उपस्तृरणात्याज्यं - यह वचन वपा के प्रवदान काल का है । पञ्चावत्तेव वपा कार्या - ( द्र० - - ' पञ्चावत्तैव वपा' । ऐ० ब्रा० २।१४ ) = वपा को पञ्चावत्त करना चाहिये इस नियम को दर्शाता है - (१) श्राज्य से उपस्तरण करता है, (२) उस पर हिरण्य का टुकड़ा रखता है, (३) उस पर वपा को रखता है, (४) उस पर हिरण्य का टुकड़ा रखता है, (५) उस के पीछे आाज्य से अभिधारण करता है । इस प्रकार वपा पञ्चावत्त होती है । इस अभि- धारण से वपा रूक्ष नहीं रहती ||३७|| 
न तस्येति चेत् |३८|| 
सूत्रार्थः - (तस्य) प्रयाजशेष से अभिधारण का लिङ्ग नहीं है (इति चेत् ) ऐसा कहो तो । व्याख्या - यदि ऐसा समझते हो कि अवदानकालिक श्रभिधारण के होने पर भी 'सत्या' यह वचन [प्रयाजशेष से अभिधारण का ] लिङ्ग नहीं है । अलिङ्ग नहीं है, [यहां ] उस [ अभिधाररण] का वचन है जो स्नेह्न करता है । वह स्नेहन करने वाला कौन सा [ अभि- 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० – प्राज्यस्थोपस्तृणाति, हिरण्यशल्कः, वपा: हिरण्यशल्कः, श्राज्यस्योपरिष्टादभिघारयति । ऐ० ब्रा० २।१४ || का० श्री० ६।६।२२, २३|| प्राप० श्री० 
२. 'श्रूयते च' इति पूना सं० पाठः । 
७२०६॥ 
३. ‘प्रत्यक्षमरूक्षास्ताः । प्रतो रूक्षावचनं' इति पूना सं० पाठः । 
१२३४ 
मीमांसा - शाबर-भाष्ये 
न द्वितीयम् । स्निग्धस्य तद् भवति । न च स्निग्धस्य स्नेहनं क्रियते । यथा भवति लोके वादः – यदस्माभिः कान्तारान्निर्गतैर्देवदत्तस्य गृहे स्निग्धमन्नं भुक्तं, तेन वयमरूक्षाः कृता इति, सत्स्वप्यन्येषु स्निग्धेष्वेव भोजनेषु । एवं तस्यारूक्षाकरणस्याभिघारण- स्याभावाद् रूक्षा इति वचनमुपपद्यते, अस्मिंस्तु सति नोपपद्यते । तस्मादपि प्रयाज- शेषेणाभिघारणं प्राजापत्यानां नास्तीति ॥ ३८ ॥ 
स्यात् तस्य मुख्यत्वात् ॥ ३९ ॥ ( उ० ) 
इदं पदोत्तरं सूत्रम् । यदि प्रथमास्याभावात् सव्या इति वचनं भवत्यनुपपन्नं तर्ह्यन्यस्य प्रथमस्य विद्यमानत्वात् । कतमत्तत् ? यच्छ्रप्यमाणाया अपरमुद्वासि- तायाः । प्रत्रोच्यते- 
स्यात् तस्य मुख्यत्वात् । यत्प्रयाजशेषेरणाभिवारणं तस्यैवाभावादेतदुपपद्यते, सत्यपि श्रप्यमारणाया अभिधारणे उद्वासितायाश्च । यत्तावच्छ्रप्यमारणायास्तदग्नेर- 
धारण ] है ? जो प्रथम [ अभिधारण ] है । प्रथम [ श्रभिधारण ] ही स्नेहन करता है, दूसरा नहीं करता । क्योंकि वह [ दूसरा अभिधारण ] पूर्वतः स्ग्धि का होता है । स्निग्ध का स्नेहन नहीं किया जाता है । जैसा लोफ में कथन होता है— जंगल से निकले हुए हम लोगों ने देवदत्त के घर स्निग्ध भोजन किया, उस से हम प्ररूक्ष हो गये [ हमारा रूखापन मिट गया ], अन्य स्निग्ध भोजनों के होने पर भी [प्रथम देवदत्त के स्निग्ध भोजन को ही प्ररूक्ष करनेवाला कहा जाता है ] इसी प्रकार उस प्ररूक्ष करनेवाले [ अभिधारण] के अभाव में [ वपा का ] रूक्षा वचन उपपन्न होता है । इस [ प्रयाजशेष के अभिधारण] के होने पर उपपन्न नहीं । इस से भी प्रयाजशेष से प्राजापत्य वपा का अभिघारण नहीं होता है ॥ ३८ ॥ ! 
स्यात् तस्य मुख्यत्वात् ||३६|| 
- 
सूत्रार्थः — श्रन्य प्रभिघारण (स्यात्) होवे, तथापि ( तस्य ) प्रयाजशेष से अभिघारण के मुख्य होने से उस के प्रभाव में सव्वावचन प्रयाजशेष के अभिधारण के प्रभाव में लिङ्ग है । 
व्याख्या - यह सूत्र कुछ पदों के उत्तर (= पश्चात् ) है [ श्रर्थात् इस सूत्र में पूर्व कहने योग्य कुछ पद सूत्रकार ने नहीं पढ़े] । यदि प्रथम [ अभिघारण ] के प्रभाव से सख्या यह वचन उपपन्न नहीं होता है, तो अन्य प्रथम अभिधारण के विद्यमान होने से । वह कौन सा है ? जो पकाई जा रही वपा का [ अभिधारण ] और दूसरा [ पका कर ] उतारी गई वपा का [ अभिघारण ] हैं । इस विषय में कहते हैं- 
[ चाहे ] अन्य अभिघारण होवे तथापि उस ( = प्रयाजशेष से श्रभिघारण) के मुख्य होने से । जो प्रयाजशेष से अभिघारण है उसी के प्रभाव से यह [ सव्या] वचन उपपन्न होता है, पकाई जा रही वपा के श्रभिघारण और नीचे उतारी हुई वपा के श्रभिधारण के होने पर भो । जो पकाई जा रही वपा के अभिघारण का घृत है, उस को अग्नि की ज्वालाएं जला 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे ग्रधि० १४, सू० ३ε 
१२३५. 
चींवि दहन्ति, यदुद्वासितायास्तदग्न्यवयवा ऊष्मादयवाश्च नाशयन्ति । सैषा रूक्षैव । इदं तु प्रयाजशेवेण शीतायाः क्रियते । तत् स्नेहयति । तेन स्निग्धायाः प्रदानकालम- भिधारणं यत्, तन्न स्नेहयति । तदिदं स्नेहनस्याभिधारणस्याभावात् सव्यतावचन- मुपपद्यत इत्युक्तम् । तस्मान्न प्रयाजशेषो धार्यंत इति ॥ ३६ ॥ इत्यभिधारणशेषधारण- तत्पात्रयोरननुष्ठानाधिकरणम् ||१४|| 
देती हैं और जो पका कर उतारी हुई वपा के अभिधारण का घृत है, उसको श्रग्न के अवयव और ऊष्मा के श्रवयव [जो वपा में सन्निविष्ट हैं] नष्ट कर देते हैं । वह रूखी ही होती है । और यह प्रयाजशेष से अभिघारण ठण्डी हुई दपा का किया जाता है । वह [ अभिघारण वपा को] स्निग्ध करता है । इसलिये स्निग्ध हुई वपा का जो प्रदान (आहुति) काल का अभि- चारण है वह स्निग्ध नहीं करता । अतः इस स्नेहन करनेवाले [प्रयाजशेष के ] श्रभिघारण के प्रभाव से सव्यता ( रूक्षता) का वचन उपपन्न होता है, यह कहा है । इस हेतु से प्रयाजशेष का [प्राजापत्य वपा के अभिधारण के लिये ] धारण नहीं होता है । 
विवरण - कुतुहलवृत्तिकार ने सति सत्यवचनम्, न तस्येति चेत्, तस्य मुख्यत्वात् इन सूत्रों का किञ्चित् पाठभेद के साथ भाष्यकारीय व्याख्यान से भिन्न प्रकार से व्याख्यान किया है । हमारे विचार में कुतुहलवृत्तिकार का व्याख्यान अधिक युक्त है । क्योंकि न तस्येति चेत् तस्य मुख्यत्वात् जो कि वस्तुतः एक सूत्र है, के मध्य में पदोत्तरता की कल्पना युक्त नहीं है । भाष्यकार ने यद्यपि एतादृश सूत्रों का योगविभाग करके ही सर्वत्र व्याख्यान किया है, तथापि उसने अन्यत्र दोनों योगविभागों के मध्य पदोत्तरता की कल्पना नहीं की है । कुतुहल- वृत्तिकार का व्याख्यान इस प्रकार है- 
उपस्तृरणात्यभिवारयति इस अवदान काल में विहित अभिधारण के होने से अनम- धारण प्रयुक्त रूक्षत्व वचन अविवक्षित अर्थवाला है, ब्रह्मसाम के समय आलम्भन की प्रशंसा परक मात्र है । इस से वह प्रयाजशेष से प्रभिघारण के प्रभाव में लिङ्ग नहीं हो सकता । इस श्राशङ्का का निराकरण करते हैं- 
सति च शव्यवचनम् ॥ ३५ ॥ 
अवदान काल के अभिधारण होने पर भी शव्या वा इत्यादि वचन प्रयाजशेष से अभिधारण के प्रभावकृत अस्नेहनत्व को स्वीकार करके उपपन्न होता है । स्निग्घत्व का कारण श्रभिघारण प्रभाव प्रतियोगी शव्या शब्द से कहा जाता है। वहां प्रथम प्रभिघारण ही मुख्य स्निग्धत्व का कारण है, श्रवदान काल का अभिधाररण उस प्रकार के स्निग्धत्व का 
१. कुतुहलवृत्ति में यहां सूत्रसंख्या की भिन्नता है । 
१२३६ 
मोमांसा - शावर भाष्ये 
में 
कारण नहीं है, पूर्व अभिधारण से ही स्निग्धत्व के कर देने से । लोक में भी जङ्गल रहनेवाले रूक्ष अन्न खानेवाले ग्राम में प्रवेश करके देवदत्त के घर में प्रथम रिनग्ध अन्न खाने- वाले तथा अन्य घरों में स्निग्ध हो ग्रन्न खानेवाले मनुष्यों से भी कहा जाता है-- देवदत्त के घर में स्निग्ध अन्न खाया उस से हम प्ररूक्ष हो गये । उसी प्रकार प्रथम ही प्रयाजशेष का श्रमिधारण स्नेहनमात्र के प्रभाव के प्रतियोगी रूप में अनूदित हुआ लिङ्ग है । 
इस में श्राशङ्का करके परिहार करते है- 
न तस्येति चेत् स्यात्तस्य मुख्यत्वात् ॥३६॥ 
उस प्रयाजशेष के अभिधारणाभाव का यह लिङ्ग नहीं है 'त्वामु ते दधिरे हव्यवाहम्' इस पकाई जा रही क्या के अभिधारण और यत्तु ग्रात्मा इस पकी हुई नीचे उतारी हुई वपा के अभिधाररण के प्रयाजशेषाभिघारत की अपेक्षा प्रथम विद्यमान होने से यहां उसी का प्रभाव- प्रतियोगी शव्या शब्द से अनुवाद होने से [ प्रयाजशेषाभिघारण के प्रभाव का लिङ्ग नहीं है ] ऐसा कहो तो यह उचित नहीं है । किस कारण ? उस ( = प्रयाजशेषाभिघारण) के मुख्य होने से । प्रयाजशेष से किये गये अभिघारण के ही मुख्य होने से । पक रही और पकी हुई बया का अभिधारण करने पर भी अग्नि की ज्वालाओं से घृत के जल जाने से सम्यक् प्रकार स्निग्धत्व नहीं होता है और नीचे उतारी हुई वपा के भी उष्मा (गरमी) के अवयवों से स्नेहावयवों के नाश हो जाने से भले प्रकार स्निग्धत्व नहीं रहता । प्रयाजशेष से अभिधारण से तो ठण्डी हुई वपा का किया जा रहा स्नेहन मुख्य होता है । उस (= प्रयाजशेष के) अभिधारण के प्रभाव से रूक्षत्व ही यहां अनूदित है । अतः वह 'विप्रकृष्ट काल की प्राजापत्य वपानों का प्रयाजशेष से श्रभिघारण नही होता' इस में लिङ्ग है । इसलिये प्राजापत्य वपाएं प्रयाजशेष से श्रभिघारण और प्रयाजशेष घृत के धारण के लिये पत्रान्तर को प्रयोजित नहीं करती । 
कुतुहलवृत्तिकार के मत में सति सव्यवचनम् (३७) उत्तरपक्ष का है, भाष्यकार के 
मत में पूर्व पक्ष का, यही दोनों में प्रधान भेद है । 
भट्टकुमारिल ने अपनी टुपटीका में प्रकृत अधिकरण के सम्बन्ध में लिखा है - ' इस विचार के प्रकृति ( = श्रग्निष्टोम ) में सम्भव होने पर भी भाष्यकार ने विकृति (= वाजपेय) को उदा. हत किया है । सूत्रकार ने भी विकृति विषयक लिङ्गदर्शन उपस्थापित किये हैं ॥ ३६ ॥ 
—,0:- 
१. यहां उद्वासितायाः से लेकर 'स्नेहनं भवति' तक का कुतुहलवृत्ति का पाठ भ्रष्ट है । प्रकरणानुसार शोध कर भाषानुवाद किया है ।१ 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे ग्रधि० १५ सू० ४० 
[प्रयाजहयस्य समानयनादिप्रयोजकत्वाधिकरणम् ॥१५॥ ] 
. १२३७ 
दर्शपूर्णमासयोः श्रूयते - अतिहायेडो बहिः प्रति समानयति' । तत्र संदेह:- किं समानयनमाज्यस्य धर्माणां च प्रयोजकमुताप्रयोजकमिति ? किं प्राप्तम् ? श्रप्रयोजकमिति । कुतः ? प्रयाजानुयाजार्थस्याऽऽज्यस्यायमेकदेशः समानीयत इति पूर्वरण न्यायेनाप्रयोजकता प्राप्ता । तदुच्यते- 
-- 
। 
व्याख्या - दर्शपूर्णमास में सुना जाता है--प्रतिहायेडो बहिः प्रति समानयति (- इडा का त्याग - होम करके वह [ चतुर्थ प्रयाज] के प्रति [ उपभृत् से जुहू में घृत का ] समानयन ग्रहरण है । इस में सन्देह होता है-क्या यह समानयन श्राज्य और उसके धर्मों का प्रयोजक है ? क्या प्राप्त होता है ? अप्रयोजक है । किस हेतु से ? प्रयाज और अनुयाज के लिये उपभृत् में रखे हुए घृत के एकदेश का समानयन किया जाता है । अतः पूर्व न्याय से अप्रयोजकता प्राप्त होती है। इस विषय में कहते हैं 
-- 
विवरण- प्रतिहायेडो वहिः प्रति समानयति — समित्, तनूनपात् श्रथवा नराशंस, इड्, वहिः, स्वाहाकार देवतावाले पांच प्रयाज वंज्ञक याग होते हैं । चतुर्जुह्वां गृह्णाति, भ्रष्टावुपभृति, चतु वायाम् ( तै० प्रा० ३।३।५ ) प्राज्यस्थाली से जुहू में चार सुव घृत ग्रहण करता है, प्राठ स्र ुब उपभृत् में, चार ध्रुवा में । यज्जुह्वां गृह्णाति प्रयाजेभ्यस्तत्, यदुपभृति प्रयाजानुयाजेभ्य- स्तत्, सर्वस्मै वा एतद् यजाय गृह्यते यद् ध वायामाज्यम् ( तै० व्रा० ३।३।५ ) जो श्राज्य जुह्वा में ग्रहण किया है वह प्रयाजों के लिये हैं, जो उपभृत में ग्रहण किया है वह प्रयाज और अनु- याज के लिये है, सम्पूर्ण यज्ञ के लिये ग्रहण किया जाता है जो ध्रुवा में प्राज्य है । जुहू में जो चार स्रुव ग्राज्य है उस से प्रथम तीन प्रयाज करके चतुर्थ वह संज्ञक प्रयाज के लिये उपभृत् से श्राधा श्राज्य ग्रहण किया जाता है (इसे समानयन कहते है ) । उपभृतो जुह्वामानयत्य- नवमृशश्चतुर्थम् ( कात्या० श्रौत ३।२।२१; तथा द्र० शत० ब्रा० १४५|३ | १६) । इस का तात्पर्यं यह है कि उपभृत् में गृहीत आठ स्रुव श्राज्य में से प्राधा श्राज्य प्रयाज के लिये होने से चतुर्थं प्रयाज के प्रति उपभृत् से आधा ग्राज्य जुहा में डालता है जुहू का स्पर्श न करते हुए । यह विवरण है बर्हि के प्रति प्राज्य के समानयन का । श्रयमेकदेशः समनीयत इति पूर्वेण न्यायेत -- इस का भाव यह है कि हंवि का अभिघारण जिस प्राज्य से किया जाता है वह प्रयाजयाग का का शेष है एकदेश होने, अतः वह उस के धारण के लिये जैसे पात्र का प्रयोजक नहीं होता 
१. अनुपलब्धमूलम् । 
२. 'इट्प्रयाजोत्तरं बर्हिप्रयाजोपक्रम काले' इत्यर्थः (पूना सं० टिप्पणी) । 
३. आहुति के अनन्तर जितनी बार स्रुवा द्वारा ध्रुवा से आाज्य ग्रहण किया जाता है उतनी ही बार प्राज्य स्थाली से श्राज्य लेकर ध्रुवा में डालते है । इस प्रकार ध्रुवा में चार स्रुव ग्राज्य सदा बना रहता है । इसीलिये 'सर्वस्यै वा एतद् यज्ञाय गृह्यते यद् ध्रु वायामाज्यम्' कहा है ( तै० ब्रा० ३।३।५ ) । 
१२३८ 
मोमांसा - शावर भाष्ये 
समानयनं तु मुख्यं स्याल्लिङ्गदर्शनात् ॥ ४० ॥ (उ०) 
मुख्यं समानयनं, लिङ्गदर्शनात् । किं लिङ्गम् ? चतुर्गृ हीतान्याज्यानि भवन्ति, न ह्यत्रानुयाजात् यक्ष्यन् भवति' इत्यातिथ्यायां श्रूयते । यदि प्रयाजायें समानयनं, ततस्त्रकं चतुर्गृहीतं समानीयते । एकमप्यनुयाजानां भवति । ततश्च आतिथ्येडान्ता संतिष्ठते' इत्यनुयाजाभावे उपभृति समानयनार्थ में कं चतुर्गृहीतं ग्राह्य, न त्वनुया- जार्थम् । तत्र बहूनां चतुर्गृ होतानां दर्शनमुपपद्यते । इतरथा ह्यनुयाजाभावे नवोप- भृति चतुर्गृह्येत । तत्र चतुर्गृ हीतानीति बहुवचनं नोपपद्यते । तस्मात् प्रयोजकं समानयनमिति । 
उसी प्रकार प्रयाज और अनुयाज के लिये उपभृत् में रखे ग्राज्य का समानीयमान एकदेश है । अतः यह प्राज्य और उस के धर्मो का प्रयोजक नहीं है । 
भट्ट कुमारिल ने इस भाष्य की व्याख्या (टुप् टीका) में भाष्य ग्रन्थ की प्रयुक्तता दर्शाई है । तदनन्तर अन्य व्याख्याकारों द्वारा समादृत पाठों की प्रसाधुता बता कर अन्यथा व्याख्यान किया है । यह सब टुप् टीका में ही देखना चाहिये । कुतुहलवृत्तिकार ने भी भट्ट कुमारिल के मतानुसार व्याख्या की है । 
समानयनं तु मुख्यं स्याल्लिङ्गदर्शनात् ॥४०॥ 
सूत्रार्थः - (तु) 'तु' शब्द पूर्व पक्ष की व्यावृत्ति के लिये है । ( समानयनम्) उपभृत् में रखे हुए आठ स्रुव प्राज्य में से आधा जुहू में ग्रहण करना ( मुख्यम्) मुख्य (स्यात्) होवे । (लिङ्गदर्शनात्) लिङ्ग के दर्शन से । (लिङ्ग भाष्य में देखें ) । 
व्याख्या - समानयन मुख्य है लिङ्ग के दर्शन से । लिङ्ग क्या है ? चतुर्गृ हीतान्या- ज्यानि भवन्ति, न ह्यत्रानुयाजान् यक्ष्यन् भवति ( = चार स्त्रवों से गृहीत श्राज्य होते हैं, क्योंकि यहां प्रतुयाजों का यजन नहीं होता है) यह प्रातिथ्येष्टि में सुना जाता है । यदि प्रयाज के लिये समानयन है तो उस से वहां एक चतुर्गहीत का समानयन होता है । और एक चतुर्गृहीत अनुयाजों का होता है । इस से प्रातिथ्येडान्ता सन्तिष्ठते ( = प्रातिथ्येष्टि इडान्त होती है) से अनुवाजों के अभाव में उपभृर में समानयन के लिये एक चतुर्गृहीत ग्रहणीय होवे, अनुयाजों के लिये ग्रहणीयन न होवे । वहां (= समानयन के प्रयोजक होने पर) अनेक चतुर्गृहीत प्राज्यों का दर्शन उपपन्न होता है । अन्यथा ( = समानयन के प्रयोजक न होने पर) अनुयाजों के प्रभाव में उपभृत्र में चतुर्गृहीत प्राज्य का ग्रहण न होवे । उस अवस्था में चतुर्गृ होतानि यह बहुवचन उपपन्न न होवे | इस हेतु से समानयन श्राज्य का प्रयोजक है । 
१. श्रनुपलब्धमूलम् । सर्वाण्येव चतुगृहीतान्याज्यानि गृह्णाति नह्यत्रानुयाजा भवन्ति । शत० ३।४।१।१८ 
। 
२. 'प्रातिथ्येडान्ता संतिष्ठते' इति 'इडान्ता सन्तिष्ठते' इति वात्रोद्धरणमिति संदिह्यते, उभयथाप्युद्धरणस्य संभवात् । 'इडान्ता संतिष्ठते' इति प्राप० श्रौत १०|३१|१५|| प्रातिथ्ये- 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० १५, सू० ४० 
१२३६ 
ननु लिङ्गमुपदिश्यते, का प्राप्तिः ? उच्यते । दृष्टं तत्र प्रयोजनम् । प्रयाजी द्वौ यष्टव्यौ । तत्र जुह्वामाज्येन प्रयोजनं, नोपभृति रिक्तायाम् । उपभृतो रेचनमदृष्टार्थं, जुह्वां निधानं दृष्टार्थमेव । तेन प्रयाजहोमार्थमाज्यसमानयनमौप- भृतमाज्यं प्रयोजयति । तदपि हि प्रयाजार्थमनुयाजार्थं चेति वक्ष्यते ॥ ४० ॥ 
( आक्षेप) लिङ्ग का कथन करते हो, प्राप्ति क्या है ? (समाधान) वहां (= समानयन में ) प्रयोजन दृष्ट है। दो प्रयाज यष्टव्य हैं । इस कारण जूह में श्राज्य से प्रयोजन है, उपभृत् के रिक्त (खाली) करने में प्रयोजन नहीं है । उपभृत् का खाली करना श्रदृष्टार्ध है, जुहू में श्राज्य को डालना दृष्टार्थ ही है । इस हेतु से प्रयाज होम के लिये प्राज्य का समानयन उपभृतस्थ आज्य को प्रयोजित करना है [अर्थात् समानयन श्रौषभृतस्थ श्राज्य का प्रयोजक है] । वह ( = उपमृत में रखा गया दो चतुर्गृहीत प्राज्य) भी प्रयाज और अनुयाजों के लिये है यह आगे कहेंगे ॥ 
विवरण - चतुर्ग होतान्याज्यानि भवन्ति — 'चतुर्गृहीतानि' = चार बार स्रव से गृहीत आाज्य । यहां 'चतुर्' शब्द से द्वित्रिचतुभ्यः सुच् ( प्रष्टा० ५|४|१८ ) से क्रिया की पुनः पुनः प्रावृत्ति की गणना में 'सुच्' प्रत्यय होता है । न ह्यत्रानुयाजान् यक्ष्यन् भवति - प्रागे कहेंगे कि प्रति- थ्येष्टि इडान्त होती है । ग्रनुयाज इडाकर्म के पश्चात् होते हैं । श्रतः प्रातिथ्येष्टि के इडान्त होने से उस में अनुयाज याग नहीं होते । 'यक्ष्यन्' यह लृट् लकार स्थानीय शतृप्रत्ययान्त रूप है । प्रातिथ्येडान्ता सन्तिष्ठते— जैसे लोक में विशिष्ट अतिथि के उपस्थित होने पर अ आदि के द्वारा उस का सत्कार किया जाता है उसी प्रकार सोमयाग में सोम राजा के क्रयादि के पश्चात् उसके उपस्थित होने पर उसके सत्कार रूप में प्रातिथ्येष्टि की जाती है । इडान्ता सन्तिष्ठते- सर्व इष्टियों की प्रकृति रूप दर्शपूर्णमास में दो बार इडा-भक्षण होता है । प्रथम स्विष्टकृद् याग के पश्चात् और अनुयाज से पूर्व, तथा द्वितीय पत्नीसंयाज के पश्चात् ( द्र० दर्शपौर्णमास- पद्धति' पृष्ठ ८२-८६ तथा पृष्ठ १०० ) । इडाभक्षण के दो बार होने पर किस इडाकर्म पर प्रतिय्येष्टि पूर्ण होती है, इसके लिये अन्तवचने पूर्वम् ( कात्या० श्रोत ७।५।२१ ) से प्रथम इडान्त कर्म ही गृहीत होता है । प्रथमातिक्रमे मानाभावात् (= प्रथम के अतिक्रमण में कोई प्रमाण वा कारण न होने से ) इस लौकिक न्याय से भी प्रातिथ्येष्टि प्रथम इडा कर्म के अन्त में समाप्त हो जाती है । 
इतरथा अनुयाजाभावे नैवोपभृति चतुर्गृह्य ेत - इस का भाव यह है कि इतरथा श्रर्थात् अर्थात् पूर्व : क्ष में समान्यन के उपभृत् में आाज्य ग्रहण के प्रति अप्रयोजक होने पर प्रयाज और अनुयाजों के लिये उपभृत् में ४-४ कर के दो बार गृहीत होनेवाला ग्राज्य का अनुराजों के प्रभाव डान्ता इति प्राश्व० श्रीत ४६ ॥ इड़ान्ताऽऽतिथ्या । शां० ब्रा० ८|२|| इडान्तमेव कार्यमातिथ्यम् इति मै० सं० ३।७६ ॥ 
१. पं० भीमसेन कृत । यह 'रामलाल कपूर ट्रस्ट बहालगढ़ ( सोनीपत - हरयाणा)' से प्राप्य है । 
१२४० 
मीमांसा - शाबर-भाष्ये 
अथ करमान्न वचनमेतत्, चतुर्गृहीतान्याज्यसमानि' इति ? उच्यते- 
वचने हि हेत्वसामर्थ्यम् ॥ ४१ ॥ 
वचने हि हेतुरसमर्थितः स्यात्, न ह्यत्रानुयाजान्यक्ष्यत् भवति' इति । यदा 
में उपभृत् में ग्रहण ही नहीं होगा । ऐसा होने पर जुहू में एक चतुर्गृ हीत तथा ध्रुवा में दूसरा चतुगृहीत अर्थात् दो चतुर्गृ हीत प्राज्य ही होंगे । अतः कहा- तत्र चतुर्गृहीतानीति बहुवचनं नोपपद्यते । चतुगृ हीतानि यह बहुवचन अनुयाजों के अभाव में उपभृत् में अनुयाजार्थ एक चतुर्गृहीत के न होने पर भी प्रथम तीन प्रयाजों के लिये जुहू में एक चतुगृ हीत, अन्त्य दो प्रयाजों के लिये एक चतुर्गृ हीत तथा ध्रुवा में एक चतुर्गृहीत प्राज्य को मिला कर तीन चतुगृहीत श्राज्य होने से प्रातिथ्येष्टि में चतुगृ हीतानि बहुवचन उपपन्न होता है। ऐसा ही व्याख्यान कुतुहलवृत्तिकार ने किया है - प्रतिथ्यायां चतुर्गृ हीतान्याज्यानि, नह्यत्रानुयाजान् यक्षन् भवति' इति चतुर्गृही- तबहुत्वं चोक्तार्थे लिङ्गन् । तद्धि जौहवोपभृतयोः प्रयाजेषु समुच्चये घटते प्रर्थात् श्रातिथ्या में चतुर्गृ हतान्याज्यानि' वचन में चतुगृहीतों का बहुत्व उक्त अर्थ में लिङ्ग है । वह जुहस्थ श्रीर उपभृत्स्थ प्राज्यों के प्रयाजों में समुच्चय होने पर ही घटता है । शतपथ ब्रा० ३|४|१|१८ में भी सर्वाण्येव चतुर्ग तान्याज्यानि गृह्णाति नह्यत्रानुयाजा भवन्ति कहा है। यह वचन में 'सर्वाण्येव' पद उक्त अर्थ को अधिक स्पष्टता से व्यक्त करते हैं । क्योंकि प्रातिथ्येष्टि में प्रकृति से जुहू में चार स्रुव, उपभृत् में प्राठ स्रुव और ध्रुवा में चार स्रव श्राज्य ग्रहण का विधान प्रतिदेश से प्राप्त होता है । उस की प्राप्ति में 'सब ही प्राज्य चतुर्गृहीत होते हैं' कहने से उपभृत् में भी एक चतुगृ हीत प्राज्य ग्रहण किया जाता है । इस प्रकार बहुवचन इस में लिङ्ग होता है कि समानयन श्रौपभृत प्राज्य का प्रयोजक हैं । का प्राप्तिः ? इस का तात्पर्य यह है कि दर्शन प्राप्ति पूर्वक ही होता है । द्र० - प्रप्तिपूर्वकं हि दर्शनं भवति । मी० शा ० १२|४|४१ ॥ ४० ॥ 
व्याख्या – चतुर्गृ हीतान्याज्यानि यह वचन ( विधायक वचन) क्यों न माना जाये । इस विषय में कहते हैं-- 
वचने हि हेत्वसामर्थ्यम् ॥ ४१ ॥ 
सूत्रार्थ : - ( वचने) 'चतुर्गृहीतान्याज्यानि भवन्ति' को चतुर्ग्रहण में वचन = विधायक मानें (हि) तो ( हेत्वसामर्थ्यम् ) ' न ह्यत्रानुयाजान् यक्ष्यन् भवति' यह हेतु समर्थित होता है ॥ 
व्याख्या - [ चतुगृ हीतान्याज्यानि को ] वचन ( = विधायक ) मानने पर नात्रा- 
१. द्र० - पृष्ठ १२३८, टि० १। 
२. मुदितेषु भाष्यग्रन्थेषु 'हेत्वसामर्थ्ये' इति पाठो दृश्यते । स चानान्वित इव प्रतिभा- भातीति मत्वा वृत्त्यन्तरेषु स्वीकृत एव पाठोऽस्माभिरपीहाश्रितः । 
३. पूर्व पृष्ठ १२३७ के विवरण में 'यज्जुह्वां गृह्णाति' श्रादि वचन । 
१५६ 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे प्र०ि १६, सू० ४२ 
१२४१ 
समानयनं न प्रयाजार्थमिति गम्यते, तदा वचनम् । यदा वचनं तदा नानुयाजाभावो हेतुः । ग्रसति हेनौ, न ह्यत्रानुयाजान् यक्ष्यत् भवति इति हेतुवन्निगदो नोपपद्येत । तस्मात् प्रयाजार्थं समानयनं प्रयोजकमौपभृतस्याऽऽज्यस्य । 
किं भवति प्रयोजनम् ? प्रयाजार्थे समानयने यावत् प्रयाजार्थं तावत्सर्वं समानेयमर्थमोपभृतस्य । श्रप्रयोजकत्वे न नियोगतोऽर्थं यावत्तावद्वा ||४१|| इति समानयनस्याज्य व मंप्रयोजकताधिकरणम् ॥ १५ ॥ 
-::— 
[ औपनृताज्यस्य प्रयाजानुयाजार्थताधिकरणम् ||१६|| ] :- 
दर्श पूर्णनासयोः श्रूयते - चतुर्जुह्वां गृह्णाति', अष्टावुपभृति गृह्णाति', इति । 
नुयाजान् यक्ष्यन् भवति रूप हेतु समर्थित होवे । जब समानयन प्रयाज के लिये नहीं हैं, ऐसा जाना जाता है उस अवस्था में [ चनुगृ हीतान्याज्यानि भवन्ति ] वचन अर्थात् विधायक होता है । जब वचन होता है तब [ अनुयाजों के अभाव में नह्यत्रानुयाजान् यक्ष्यन् भवति यह] अनुयाजाभाव हेतु नहीं होता । हेतु न होने पर नह्यत्रानुयाजान् यक्ष्यन् भवति यह हेतुवत् कथन उपपन्न नहीं होता है । इस से समानयन [ श्रन्त्य दो ] प्रयाजों के लिये प्रपभृत ( = उपभृत् संज्ञक जुहू में गृहीत ) श्राज्य का प्रयोजक है । 
इस विचार का क्या प्रयोजन है ? समानयन के प्रयाजों के लिये होवे पर जितना श्राज्य प्रयाज के लिये है, उतना सब समानेय किया जावे [ अर्थात् ] श्रपभृत प्राज्य का श्रधा । [समानयन के] प्रयोजक न होने पर नियमतः श्राधा समानेय न होवे, जितना चाहे उतना समानेय होवे । 
skin 
विवरण - यदा सामानयनं न प्रयाजार्थम् इत्यादि से पूर्वपक्षी के मतानुसार उस के पक्ष में दोष दर्शाया है । सिद्धान्ती के पक्ष में अष्टावुपभृति गृह्णाति प्रयाजानुयाजेभ्यस्तत् वचन से उपभृत् में आठ वार करके गृहीत श्राज्य प्रयाज और अनुयाज दोनों के लिये जैसे प्रकृति दर्शपूर्णमास में होता है, उसी प्रकार प्रातिथ्येष्टि में प्रतिदेश से प्राप्त होने पर चतुर्ग्रहण में नह्यत्रानुयाजात् यक्ष्यन् भवति यह अनुयाजाभाव रूप हेतु उपपन्न होता है । इस से 'सब श्राज्य चतुगृहीत ही होते हैं कहीं ( = उपभृत् में) भी अष्टकृत्वा गृहीत नहीं होते' इस में हेतु वचन स्वरसतः उपपन्न होता है ॥ ४१ ॥ 
वार जुहू 
10:1 
व्याख्या - दर्शपूर्ण मास में सुना जाता है— चतुर्मुह, वां गृह्णाति (= स्रव से चार में श्राज्य ग्रहण करता है) प्रष्टावुपभृति गृह्णाति (= त्रव से आठ वार उपभृत् में 
१. तै० ब्रा० ३|३|५|४|| 
२. द्र० ते० ब्रा० ३|३|५|५|| 
१२४२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
तत्र संदेह - किं जौहवमौपभृतं चोभयमुभयार्थं प्रयाजेभ्यश्चानुयाजेभ्यश्च, उत जोहवं प्रयाजेभ्यः, प्रपभृतमनुयाजेभ्यः । अथवा प्रपभृतं प्रयाजेभ्योऽनुयाजेभ्यश्च ेति ? किं प्राप्तम् ? 
तत्रोत्पत्तिरविभक्ता स्यात् ।। ४२ ।। (५०) 
उभयमुभयाथम् । कुत: ? यद्यदाज्येन क्रियते, तस्मै तस्मै भवितुमर्हत्य विशे- षात् ||४२|| 
तत्र : जौहवमनुयाजप्रतिषेधार्थम् ॥ ४३ ॥ ( उ०) 
नैवम् । उभयमुभयार्थमिति । जौहत्रं प्रयाजार्थम्, श्रपभृतमुभयार्थम् । कथम् ? यज्जुह्वां गृह्णाति, ऋतुभ्यस्तद् गृह्णाति, ऋतवो वै प्रयाजा' इति जौहवर्वचनमनुयाज- 
श्राज्य ग्रहण करता है) । इस में सन्देह है- क्या जुहू में गृहीत और उपभृत् में गृहीत दोनों प्राज्य दोनों के लिये अर्थात् प्रयाजों और अनुयाजों के लिये है, अथवा जुहूस्थ प्रयाजों के लिये और उपभृत्स्थ अनुयाजों के लिये है, अथवा उपभृतस्थ प्रयाजों और अनुयाजों के लिये है ? क्या प्राप्त होता है- 
तत्रोत्पत्तिरविभवता रयात् ॥४२॥ 
सूत्रार्थ:- - (तत्र) जुहू और उपभृत् में (उत्पत्तिः ) ग्राज्य की उत्पत्ति [ = प्राज्य का ग्रहण ] ( प्रविभक्ता) प्रविभक्त अर्थात् संयुक्त (स्यात्) होवे । अर्थात् जुहस्थ और उपभृत्स्थ प्राज्य दोनों के लिये होवे । 
व्याख्या- दोनों दोनों के लिये हैं किस हेतु से ? जो-जो कर्म श्राज्य से किया जा सकता है उस उस के लिये [ वह श्राज्य ] हो सकता है, अविशेष होने से । कार्य विशेष के साथ असंपृक्त होने से || ४२ ॥ 
तत्र जौहवमनुयाजप्रतिषेधार्थम् ॥ ४३ ॥ 
सूत्रार्थ : - ( तत्र ) जोहव श्रौपभृत प्राज्यों के मध्य (जौहवम्) जुहूस्थ ग्राज्य प्रयाजों के लिये है । यज्जुह्वां गृह्णाति प्रयाजेभ्यस्तत् में प्रयाज का संकीर्तन (ग्रनुयाजप्रतिपेधार्थम् । अनु- याजों के प्रतिषेध के लिये है । 
व्याख्या - जुहू और उपभृत् में विद्यमान श्राज्य उभयार्थ है, ऐसा नहीं हैं । जौहव प्रयाजों के लिये है और प्रौपभृत उभयार्थ ( = प्रयाज और अनुयाज दोनों के लिये ) है । किस हेतु से ? यज्जुह्वां गृह्णाति ऋतुभ्यस्तद् गृह्णाति, ऋतवो वै प्रयाजाः (जो जुहू 
में श्राज्य 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० – यच्चतुर्जुह्वां गृह्णाति ऋतुभ्यस्तद् गृह्णाति - ऋतवो 
हि प्रयाजाः । शत० १।३।२८ || 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० १६, सू० ४३ 
४२४३ 
प्रतिषेधार्थं प्रयाजान् संकीर्तयति । प्राह । ननु नास्त्यत्रानुयाजप्रतिषेधार्थं वचनम् । यदेतत् प्रयाजेभ्यस्तद्गृह्णाति इति, प्रयाजेषूपदेशकमेतत् । नास्त्यस्यानुयाजप्रतिषेधे सामर्थ्यमिति । उच्यते । न ब्रूमः प्रतिषेधकमेतदिति । किं तुत्पत्तिवाक्य श्राज्यानां नैव प्रयोजनाभिसम्बन्धः । ग्रनेन वचनेन प्रयाजप्रयोजनता क्रियते जौहवस्य । अनुयाजप्रयोजनताऽस्य वचनाभावादेव न गम्यत इति अनुयाजप्रतिषेधार्थं वचन- मित्युच्यते ॥४३ | 
ग्रहण करता है वह ऋतुस्रों के लिये ग्रहण करता है । प्रयाज निश्चय ही ऋतुरूप हैं) यह जुहुस्थ श्राज्य सम्बन्धी वचन अनुयाजों के प्रतिषेध के लिये प्रयाजों का संकीर्तन करता है । (प्रक्षेप) यहां अनुयाजों के प्रतिषेधार्थं वचन नहीं है। यह जो प्रयाजेभ्यस्तद् गृह्णाति (= प्रयाजों के लिये उसे ग्रहण करता है) वचन है वह प्रयाजों के विषय में उपदेश करने हारा है । इसका अनुयाजों के प्रतिषेध में सामर्थ्य नहीं हैं । (समाधान ) हम यह नहीं कहते कि यह वचन प्रतिषेधक है, किन्तु उत्पत्ति वाक्य [ चतुर्जुह्वां गृह्णाति ] में आज्यों का प्रयोजन के साथ सम्बन्ध नहीं है। इस वचन से जौहव श्राज्य की प्रयाज प्रयोजकता की जाती है । [ श्रर्थात् जौहव श्राज्य प्रयाजों के लिये हैं यह बताया जाता है । इस [ जौहव श्राज्य की ] अनुयाजप्रयोजनता ( = अनुयाजों के लिये होना) वचन के प्रभाव से ही नहीं जानी जाती, इस लिये यह वचन अनुयाज के प्रतिषेध के लिये है ऐसा कहते हैं । 
विवरण - प्रकृत सूत्र में 'जोहवम्' पद उपलक्षणार्थ है । इस से जौहव के समान ही श्रपभूत प्राज्य भी प्रयाजानुयाजेभ्यस्तत् वचन से प्रयाज और अनुयाज दोनों के लिये है; सर्वार्थ नहीं है । प्रयाजप्रयोजनता क्रियते जौहवस्य -- इसका भाव यह है कि यज्जुह्वां गृह्णाति प्रयाजे- भ्यस्तद् गृह्णाति इस प्रत्यक्ष वाक्य से जुहूस्थ आाज्य का प्रयाज लक्षरण प्राज्यकार्य के सम्बन्ध के. कह देने पर जौहर प्राज्य का प्रयोजनान्तर के साथ तथा प्रयाजों का द्रव्यान्तर के साथ सम्बन्ध नहीं है ऐसा जाना जाता है । इस से जौहव की सर्वार्थता का प्रतिषेध और प्रयाजार्थता ही है यह अभिप्राय जाना जाता है । ऐसा होने पर जौहव श्राज्य की अनुयाजार्थता का प्रभाव अर्था- पत्ति से जाना जाता है । इसलिये यहां 'अनुयाजों के लिये है' ऐसी तीन दोष दुष्ट परिसंख्या का अवकाश नहीं है । परिसंख्या में तीन दोष होते है- स्वार्थ हानि, परार्थं कल्पना तथा प्राप्त की बाधा । यथा— ब्राह्मणों को दहि दो, कौण्डिन्य को तक्र दो । यहां यदि 'कौण्डिन्य को तक्र दो' का तात्पर्य 'कौण्डिन्य को दहि मत दो ऐसा स्वीकार किया जाये तो 'कोण्डिन्य को तक्र दो' जो उसका अपना अर्थ है उसकी हानि होती है ( छोड़ना पड़ता है) । 'कौण्डिन्य को दही मत दो' ऐसा जो परार्थ ( = भिन्नार्थ ) है उसकी कल्पना करनी पड़ती है । तथा कौण्डिन्य के ब्राह्मण होने से जो दहि की प्राप्ति है उसकी बाधा कहनी होती है ॥४३॥ 
नहीं 
१२४४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
औपभृतं तथेति चेत् ॥ ४४ ॥ ( आ० ) 
इति चेद् दृश्यते, जौहवमनुयाजेभ्यः प्रतिषिध्यते, प्रपभृतमुभयार्थमिति । भवतु जौहवं प्रयाजार्थं, न त्वौपभृतमुभयार्थम् । तदपि तथा स्यात् यथा जौहवम् । कथम् ? एतदप्यनुयाजार्थमेव श्रूयते, यदुपभृति गृह्णात्यनुयाजेभ्यस्तद् गृह, णाति । छन्दांसि ह्यनुयाजा' इति, अनुयाजार्थताऽस्येति ॥ ४४ ॥ | 
स्याज्जुहू प्रतिषेधान्नित्यानुवादः || ४५ || ( उ० ) 
औपभृतं तथेति चेत् ॥४४॥ 
सूत्रार्थः-- (औपभृतम्) उपभृत् में गृहीत श्राज्य (तथा) उसी प्रकार अनुयाजों के लिये होवे जैसा जौहव प्रयाजों के लिये है ( इति चेत् ) ऐसा कहो तो । 
व्याख्या - यदि यह समझते हो कि जौहव श्राज्य प्रनुयाजों के लिये प्रतिषेधित होता है, श्रौपभृत उभयार्थ होता है । श्रच्छा होवे जौहव प्रवाज के लिये, किन्तु श्रपभृत उभयार्थ नहीं है । वह ( = श्रौपभृत) भी उसी प्रकार का होवे जैसा जौहव होता है । कैसे ? यह ( = प्रपभृत) भी अनुयाजों के लिये ही श्रुत है - यदुपभृति गृह्णाति, अनुयाजेभ्यस्तद् गृह्णाति । छन्दांसि हानुयाजा ( = जो श्राज्य उपभृत् में ग्रहण करता है उसे धनुयाजों के लिये ग्रहण करता है । धनुयाज निश्चय ही छन्द रूप हैं) इस वचन से इस ( प्रपभृत) श्राज्य की अनुयाजार्थता जानी जाती है । 
विवरण - यदुपभृति गृह्णाति अनुयाजेभ्यस्तद् गृह्णाति — पूर्वपक्षी ने यह औपभृत राज्य को अनुयाजों के लिये दर्शानेवाला शाखान्तर ( द्र० शत० १।३।२।६ ) का वचन उद्धृत किया है । कुतुहलवृत्तिकार ने पूर्व सूत्र की व्याख्या में इसे शाखान्तरीय कहा है ॥ ४४ ॥ 
स्याज्जुहू तिषेधान्नित्यानुवादः ||४५|| 
सूत्रार्थ :- जौहव और औपभूत श्राज्य के उभयार्थ प्राप्त होने पर यदुपभूति गृह्णाति प्रयाजानुयाजेभ्यस्तत् वाक्य से ( जुहूप्रतिषेधात् ) जोहव ग्राज्य के अनुयाजों के लिये प्रतिषेव करने से यदुपभूति गृह्णाति अनुयाजेभ्यस्तद् गृह्णाति वाक्य (नित्यानुवादः) उपभृत्स्थ श्राज्य के उभयार्थ होने पर उस की जो अनुयाजार्थता नित्य प्राप्त है उसी का उक्त वाक्य से अनुवाद (स्यात्) होवे । 
विशेष-सूत्र के 'जुहू प्रतिषेधात् ' पद में श्रुत जुहू से जौहव प्राज्य अभिप्रेत है । तत्र भवः (अष्टा० ४।३।५३) नियम से तद्धित प्रत्यय से लब्ध अर्थ को ही जुहू शब्द से कहा 
१. अनुपलब्धभूलम् । द्र० - यदष्टीकृत्व उपभूति 
गृह्णाति, छन्दांसि ह्यनुयाजाः । शत० १ ३ २६॥ 
गृह्णाति,······अनुयाजेभ्यो हि तद् 
गृह्णाति, 
1 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० १६, सू० ४५ 
१२४५ 
नैतदेवम् । उभयार्थं ह्यौपभृतम् । एवं हि श्रूयते - पदष्टावुपभृति गृह्णाति प्रयाजानुयाजेभ्यस्तद् गृह्णाति' इति । ननूक्तम् अनुयाजेभ्यस्तद् गृह्णाति इत्यनुयाजार्थ- ताऽस्येति । उच्यते । जुहूप्रतिषेधान्नित्यानुवादः । उभयस्मिन्नौपभृते जीवे चोभ- यार्थे प्राप्ते जौह्वमनुयाजेभ्यः प्रतिषिद्धं, नौपभृतम् । तदौपभृतस्योभयार्थतायां सत्या- मनुयाजार्थतावचनं नित्यानुवादो भवितुमर्हति न शक्रोति प्रयाजार्थतां प्रतिषेद्धम् । प्रत्यक्षश्रुता हि सा । तस्मादौपभृतमुभयार्थम् । समानयनं च ततो जुह्वां श्रूयते । तस्मादपि प्रयजार्थता न शक्या बाधितुम् ॥४५॥ इति जौहवौपभृतयोः क्रमेण प्रया- जार्थोभयार्थताऽधिकरणम् ॥१६॥ 
, 
-:०:- 
= 
गया है । बिना तद्धित प्रत्यय के भी प्रकृतिमात्र से तद्धितार्थं जाना जाता है, इस के लिये यास्क मुनि ने कहा है-प्रथाप्यस्यां ताद्धितेन कृत्स्नवन्निगमा भवन्ति (निरुक्त २५) अर्थात् इस पशुवाचक स्त्रीलिङ्ग 'गो' शब्द में ताद्धित प्रयोग से प्रकृत्स्न तद्धित का प्रभाव होते हुए भी कृत्स्नवत् तद्धित प्रत्ययान्त का जो अर्थ है तत् निगम = वैदिक प्रयोग होते हैं । यास्क ने इस विषय की स्थापना करके श्रागे प्रकृतिमात्र गो शब्द के विविध ताद्धितार्थों में वैदिक प्रयोग दर्शाये हैं । उसी निवास से यहां भी गुरु का जौहव प्राज्य अर्थ में प्रयोग जानना चाहिये । 
= 
— 
व्याख्या - यह इस प्रकार नहीं है । [ अर्थात् श्रौषभूत श्राज्य अनुयाजों के लिये नहीं है । दोनों (= प्रयाजों और अनुयाजों) के लिये श्रीपगृत श्राज्य है । इस प्रकार सुना जाता है - यदष्टावुपभृति गृह्णानि प्रयाजानुयाजेभ्यस्तद् गृह्णाति (= जो उपभृत् में प्राठ बार त्र ुव से प्राज्य को ग्रहण करता हैं उसे प्रयाजों और अनुयाजों के लिये ग्रहण करता है) । (ग्राक्षेप) अभी कहा है- अनुयाजेभ्यस्तद् गृह्णाति (अनुयाजों के लिये उसे ग्रहण करता है) इस से इस ( औपभूत श्राज्य ) की अनुयाजार्थता कहीं है । (समाधान) जुहू के प्रतिषेध से नित्य का अनुवाद है । दोनों श्रौषभूत और जौहव श्राज्य में उभयार्थता प्राप्त होने पर जौहव प्राज्य का अनुयाजों के लिये प्रतिषेध किया है, औपभूत श्राज्य का प्रतिषेध नहीं किया । इसलिये श्रौषभृत आज्य की उभयार्थता होने पर [ उस के] अनुयाजार्थता का वचन नित्यानुवाद [ अर्थात् श्रपभृत श्राज्य की अनुयाजों के लिये निन्यरूप से प्राप्ति का अनुवाद ] हो सकता है, प्रयाजार्थता का प्रतिषेध करने में समर्थ नहीं हो सकता । क्योंकि वह ( = श्रपभूत प्राज्य की प्रयाजार्थता) प्रत्यक्ष श्रुत है । इसलिये औपभूत आज्य उमयार्थ है । और उस से जुहू में समानयन सुना जाता है। इस कारण भी [ श्रपभूत प्राज्य की ] प्रयाजार्यता नहीं बाधी जा सकता । 
१. द्र०—– श्रष्टावुपभृति यदुपभृति प्रयाजानुयाजेभ्यस्तत् । तै० द्वा० ३१३५॥ 
१२४६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[उपभृति चतुर्गृ हीतद्वय विधानार्थताधिकरणम् ॥ १७ ॥ ] 
'अष्टावुपभृति गृह्णाति' इति श्रूयते । तत्र संदेह: - किं तदौपभृतमाज्य- मष्टसंख्येत ग्रहणेन संस्क्रियते, उत चतुःसंख्या गुरणभूता द्वयोर्ग्रहणयोरिति । कि तावत् प्राप्तम् ? 
तदष्टसंख्यंश्रवणात् ॥ ४६ ॥ (०) 
अष्टसंख्या गुरणभूता, न चतुः संख्ये द्वे इति । कुत: ? श्रवरणात् । अष्टसंख्या श्रूयते । चतुः संख्ये द्वे अष्टसंख्या लक्ष्येते । श्रुनिलक्षणाविशये न श्रुतिर्न्याय्या, तस्मादष्टसंख्यं ग्रहरणमेतदिति ॥ ४६ ॥ 
विवरण — नित्यानुवादः - इस का स्पष्टीकरण इसी सूत्र की वृत्ति में कुतुहलवृत्तिकार ने इस प्रकार किया है - अनुयाजेभ्यस्तद् वाक्य श्रीपभूत प्राज्य के प्रयाज और अनुयाज उभ- यार्थं बोधक वाक्य से प्राप्त एकदेश (अनुयाज) का अनुवादक ही है । इस सूत्र की व्याख्या कुतुहल वृत्तिकार ने कुछ भेद से की है । पाठक वहीं देखें ॥ ४५ ॥ 
1:0:1 
व्याख्या - प्रष्टावुपभृति गृह्णाति ( = उपभृव में आठ बार प्राज्य लेता है) ऐसा सुना जाता है । इसमें सन्देह है—क्या वह श्रपभृत प्राज्य प्राठ संख्या वाले ग्रहण से संस्कृत किया जाता है, अथवा चार संख्या गुणभूत दो ग्रहणों की है ? क्या प्राप्त होता है- 
विवरण — इस का भाव यह है कि उपभृत् में जो आठ स्रुव प्राज्य लेने का विधान है, इस में श्राज्य के संस्कार के प्रति आठ संख्या गुणभूत है । अर्थात् प्रतिस्रवग्रहण पर एक द्वे - अष्टी इस प्रकार गणना करके ग्राठ बार ग्रहण करे, अथवा आठ संख्या आज्य संस्कार के प्रति गुणभूत नहीं है चार-चार बार दो ग्रहण अर्थात् एकं द्वे त्रीणि चत्वारि ऐसी चार तक गणना करके पुन = एकं द्वे त्रीणि चत्वारि गणना करके ग्रहण करे । उस दो चार ग्रहण से सम्पन्न ८ संख्या का निर्देश मात्र है । इस पक्ष में आज्य के संस्कार के प्रति चार-चार संख्या गुणभूत होगी । 
, 
तदष्टसंख्यं श्रवणात् ॥४६॥ 
सूत्रार्थः – 'प्रष्टावुपभृति गृह्णाति' में जो ग्रहण है (तत्) वह (अष्टसंख्यम् ) आठ संख्या वाला है (श्रवणात्) आठ संख्या का श्रवण होने से । 
A 
व्याख्या - प्राठ संख्या [ ग्रहरण के प्रति ] गुरणभूत है, दो चार संख्या गुणभूत नहीं है । कुतः ? श्रवण होने से । आठ संख्या सुनी जाती है । आठ संख्या से दो चार संख्या लक्षित होती है। श्रुति और लक्षता के विषय में श्रुति न्याय्य होती है। इससे यह (श्रौषभूत श्राज्य का ] अष्टसंख्य ग्रहण है । 
१. द्र० - अष्टावुपभूति । तै० ब्रा० ३।३|५||1 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० १७, सू० ४७ 
अनुग्रहाच्च जौहवस्य ॥ ४७ ॥ (५०) 
१२४७ 
अनुग्रहवादश्च भवति - चतुर्गृहीतं वा एतदभूत्, तस्याऽऽघारमाघार्य त्रीनितः प्राचीनान् प्रयाजान् यजति, समानयते चतुर्ग होतत्वाय' इति चतुर्गृहीतानुग्रहः कथं स्यादिति । किं चतुर्ग हीतं भवति समानयनेन । नेति ब्रूमः । चतुर्गहीतं प्रथममेव तत् । ग्राघारेऽप्याघारिते, यदवशिष्टं चतुःसंख्यमेव तस्य ग्रहणमासीत् । किं तर्हि, चतुर्गृहीतत्वायेति । चतुर्गृहीतस्यानुग्रहार्थम् । अलं हि चतुर्गृहीतं होमामा पर्याप्तं तत्पर्याप्तं कथं स्यादिति । एवं चतुर्गृ हीतशब्देनात्पमिति लक्ष्यते । अल्पत्वं च बहुत्वं कस्यचिदपेक्ष्य भवति । यदि ह्यौपभृतमष्टसंख्यमेवं चतुर्गृहीतमल्पं भवति । 
विवरण - श्रवणात्- 'श्रष्टावुपभूति गृह्णाति' इस वचन के श्रवण से । चतुः संख्ये द्व े प्रष्टसंख्यया लक्ष्येते – इस का भाव यह है कि दो चतुसंख्या ग्रहण में गुणभूत होवे तों दो चार-चार संख्या से भ्रष्टावुपभृति वचन में ग्राठ संख्या लक्षित होगी । अर्थात् प्राठ संख्या को आज्य-ग्रहणरूप संस्कार में गुणभूत मानने पर 'भ्रष्ट' पद का श्रुत्यर्थं गृहीत होता है । दूसरे पक्ष में 'अष्टी' में लक्षणा माननी पड़ेगी ॥ ४६ ॥ 
अनुग्रहाच्च जौहवस्य ॥ ४७ ॥ 
सूत्रार्थ :- ( जोहवस्य) जुहूसंवन्धी प्राज्य के औपभूत श्राज्य से मिलाने में श्रूयमाण श्रर्थवाद का (अनुग्रहात् ) अनुग्रह होने से (च) भी आठ संख्या ही गुरणभूत है अर्थात् यह औप- नृत प्राज्यग्रहण आठ संख्यावाला है । (अर्थवाद वाक्य भाष्य व्याख्या में देखें) । 
व्याख्या - अनुग्रहरूप वाद ( = कथन ) भी होता है - चतुर्ग हीनं वा एतदभूत् तस्याधारमाघार्यं त्रीनितः प्राचोनान् प्रयाजान् यजति, समानयते चतुर्ग हीतत्वाय (= == यह उसका चतुर्गृहीत श्राज्य होता है, आधार का श्राधरण [आधार संज्ञक कर्म] करके इस से तीन पहले प्रयाजों का यजन करता है, तत्पश्चात् चतुगृहीतत्व के लिये समानयन [ = उपभृत् से जुहू में ग्राज्य का ग्रह ए] करता है) यह चतुर्गृहीत का अनुग्रह कैसे होवे । क्या समानयन से चतुर्गृहीत होता है ? [समानयन से चतुर्गृहीत] नहीं होता है ऐसा कहते हैं । वह ( = जहूस्थ आज्य) पहले ही चतुर्गृहीत है । आधार के आधरण (= घार संज्ञक कर्म) करने पर भी जो शेष है उसका चतुः संख्य ग्रहण ही था। तो फिर 'चतुगृ हीतत्व के लिये' क्यों कहा ? चतुर्गृहीत के अनुग्रह के लिये । अल्प ही है चतुर्गृहीत होम के लिये अपर्याप्त है वह पर्याप्त कैसे होवे, इसलिये । इस प्रकार चतुर्गृहीत शब्द से 'अल्प' लक्षित होता है । और अल्पत्व किसी के बहुत्व की अपेक्षा से होता है । यदि श्रौपभृत प्राठ संख्या से गृहीत ही है तो इस प्रकार चतुर्गृ हीत अल्प होता है । उस अवस्था में (= श्रपभूत प्राज्य 
१. अनुपलब्धमूलम् । 
१२४८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
तत्र चतुर्गृहीतशब्देनाल्पता शक्यते लक्षयितुम् । तस्मादपि पश्याम श्रभूतेऽष्ट- संख्या गुणभूतेति || ४७|| 
द्वयोस्तु हेतुसामर्थ्यं श्रवणं च समानयने ॥ ४८ ॥ ( उ० ) 
तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति । द्वे एते चतुर्गृहीते । एवं हेतुः समर्थितो भवति । 
को प्रष्टसंख्या गृहीत मानने पर) चनुहीन शब्द से श्रल्पता लक्षित की जा सकती है । इससे भी हम देखते हैं कि प्रपभूत प्राज्य के प्रति प्रष्ट संख्या गुरगभूत है । 
विवरण - इस सूत्र की कुतुहलवृत्ति में 'चतुगृहीतं वा एतबभूत्' प्रादि श्रुति को कुछ पाठान्तर से उद्धृत करके सूत्रानुसार जो व्याख्या की है उसके अधिक सरल होने से हम उस का भाषानुवाद नीचे देते हैं- 
इस प्रकार सुना जाता है-चतुर्गृहीतं वा एतदभूतु तस्याधारमाघार्य श्रीनितः प्राचीनान् प्रयाजात् यजति । समानयते च जुह्वानोपसृतं वतुगृहीतत्वाय इति । प्रजाजेभ्यस्तत् इति समस्त प्रयाजों के लिये था जो जुह्वा में चतुर्गृहीत प्राज्य था । उस से प्राचार और प्रारम्भ के तीन प्रयाज कर लेने पर जुहू में उपभृत्स्थ ग्राज्य का समानयन करता है । किसलिये ? चतुहीत के लिये अर्थात् बहुत्व के लिये । आधार और तीन प्रयाजों के कर लेने पर स्वल्प से रहे जौहव श्राज्य के प्रवशिष्ट करिष्यमाण दो प्रवाजों के होम के समय जुहू के मुख से निस्सरण में अक्षम होने से उन दो प्रयाजों के लिये उपयोग सामर्थ्य बढ़ाने के लिये । इसी दृष्ट प्रयोजनवाले समानयन का अनुवाद करके अतिहायेडो बहिः प्रति समानयति ( इट् - तृतीय प्रयाज करके बहि = चतुर्थ प्रयाज के प्रति समानयन करता है) से समानयन के कालमात्र का विधान किया जाता है । इस से पूर्व (१५ वें ) प्रधिकरण का विरोध नहीं है । जुहस्थ श्राज्य को बढ़ाने के लिये जो समानयन है वह उपमृत्स्थ श्राज्य थोड़े से क्षारण ( डालने ) से भी सम्भव है । इसलिये नियमतः चतुगृ हीत कृत्स्न ग्राज्य का समानयन नहीं होने से भ्रष्टगृहीत एक ही हवि है । उसका एकदेश अन्त के दो प्रयाजों के लिये जुहू में समानयन के योग्य है || ४७ ॥ | 
के 
द्वयोस्तु हेतुसामर्थ्यं श्रवणं च समानयने ||४८ ॥ 
1 
सूत्रार्थ : - (तु) 'तु' शब्द पूर्व पक्ष की निवृत्ति के लिये है । (द्वयोः) उपभृत् में गृहीत प्राठ त्रुव घृत के दो चतुगृहीत होने पर ( हेतुसामर्थ्यम्) 'नत्र प्रयाजान् यक्ष्यन् भवति' रूप हेतु का सामर्थ्य है अर्थात् हेतु समर्थित होता है (च) और (समानयने) समानयन में चतुगृहीत का (श्रवणम् ) श्रवण उपपन्न होता है - समानयने चतुर्गृहीतत्वाय । 
। 
'तु' शब्द [ प्रष्ट ग्रहणरूप] पूर्वपक्ष को हटाता है। ये ( = उपभृत्स्थ श्राज्य ) दो चतुर्गृहीत हैं। ऐसा स्त्रीकार करने पर ही हेतु समर्थित होता है । प्रातिथ्येष्टि में कहा है - चतुगृ होतान्याज्यानि भवन्ति नात्रा याजात् यक्ष्यन् भवति ( = चतु हीत सब 
१५७ 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे प्र०ि १७ सू० ४८ 
१२४६ 
प्रतिश्यायां - चतुर्गृ हीतान्याज्यानि भवन्ति । न ह्यत्रानुयाजान् यक्ष्यन् भवति' इति । असत्स्वप्यनुयाजेष्वेतदष्ट गृहीतमेत्रीपभृतं भवेत् । यदाऽष्टसंख्या गुणभूता, न तदा द्विश्चतुर्गृहीतयोः सतोश्चतुर्गृ हीतान्याज्यानीति बहुवचनमाज्येषूपपद्यते । तस्माच्च- तुर्गृहीते द्वे इति । 
श्राह । लिङ्गमेतत् । प्राप्तिरुच्यतामिति । तदभिधीयते । अनारभ्योच्यते- चतुगृहीतं जुहोति' इति सर्वहोमेषु । तेन प्रयाजानुयाजेष्वपि न तदष्ट गृहीतेन शक्यते बाधितुम्, नानाविषयत्वात् । प्रष्टगृहीतं हि ग्रहणे, चतुगृहीतं हि होमे । ग्रस्ति हि संभवो यदष्टगृहीतं गृह्य ेत, चतुर्गृहीतं हृयेत । तदेतदिहाष्टत्वं ग्रहणे भवति । कथं 
आज्य होते हैं, यहां अनुयाजों का यजन नहीं होता है) । [ उपभृत् में प्रष्टकृत्वा गृहीत श्राज्य पक्ष में] अनुयाजों के न होने पर भी श्रौषभूत श्राज्य प्रष्टगृहीत ही होवे । जव [ श्राज्य के ग्रहण रूप संस्कार में] भ्रष्ट संख्या गुणभूत है, तब दो चतुर्गृहीत के न होने पर चतुर्गृ हीतान्याज्यानि यह बहुवचन प्राज्यों में उपपन्न नहीं होगा । इसलिये दो चतुर्गृ हीत ही प्राज्य हैं । 
विवरण- न तदा द्वयोश्चतुर्ग होतयोः सतो :-- पहले (पृष्ठ १२३७) कह चुके हैं कि एक चतुर्गृहीत प्राज्य जुहू में होता है, दो चतुर्गृ हीत श्राज्य उपभृत् में होता है और एक चतुगृहीत ध्रुवा में । उपभृत्स्थ दो चतुर्गृ हीत ग्राज्य प्रयाज और अनुयाज दोनों के लिये हैं । अतः अनुयाजों के अभाव में उपभृत् में एक चतुर्गृ हीत श्राज्य होगा । इस प्रकार तीनों पात्रस्थ श्राज्यों के चतु- गृहीत होने पर चतुर्गृहीतान्याज्यानि भवन्ति में बहुवचन उपपन्न होता है । उपभृत्स्थ श्राज्य के ग्रहण में दो चतुर्गृहीत न मानकर यदि श्रष्टगृहीत श्राज्य माना जायेगा तो अनुयाजों के प्रभाव में भी प्रष्टगृहीत ही होगा । ऐसी अवस्था में जुहू और ध्रुवा में दो चतुगृहीत श्राज्य होंगे और उपभृत 
में एक अष्टगृहीत । ऐसी अवस्था में चतुगृहीतानि बहुवचन उपपन्न नहीं 
होगा । 
व्याख्या - ( प्रक्षेप) यह तो [ दो चतुर्गृहीतत्व में ] लिङ्ग है । इस में प्राप्ति कहें ( दर्शाए) । (समाधान) प्राप्ति कहते हैं । किसी प्रकरणविशेष का प्रारम्भ न करके कहते हैं - चतुर्गृहीतं जुहोति ( = चतुगृ हीत का होम करता है) यह सब होमों में विधि है । उससे प्रयाज और अनुयाजों में भी वह विधि प्रष्टगृहीत से बाधित नहीं हो लकती हैं, भिन्न-भिन्न विषय होने से । ग्रहरण में अष्टगृहीत कहा हैं और होम में चतुगृहीत । यह सम्भव भी है है कि अष्टगृहीत प्राज्य का ग्रहरण होवे और चतुगृहीत श्राज्य का होम होवे । इस प्रकार 
१. द्र० - पूर्व पृष्ठ १२३८टि० -१ । 
२. अनुपलब्धमूलम् । यद्यपि तै० संहितायां यच्चतुगृ हीतं जुहोति (५|१|१) इति वचनं दृश्यते, तथापि तच्चयनस्थोख्याग्निप्रकरणे पठ्यते । 
१२५० 
मोमांसा - शाबर भाष्ये 
द्वे चतुर्गृहीते होमे स्याताम् ? तस्माद् द्वे एते चतुर्गृ हीते अष्टगृहीते गृह्यमाणे गृह्येते । न हि द्वे चतुर्गृहीते प्रगृहीत्वाऽष्टगृहीतं कश्चित् संपादयेत् । तस्मात् द्वे एते चतुर्गृहीते इति । 
अथ यदुक्तमष्टगृहीतं श्रूयते । श्रुतिश्च लक्षरणाया गरीयसीति । उच्यते । उक्तमस्माभिरष्टसंख्यायाः प्रयोजनं कथं द्वे चतुगृहीते स्यातामिति । अपि चाष्टावु- पभृति गृह्णातीत्युपभृति ममानीते द्वे चतुर्गृहीते कथं स्यातामिति । इतरथाऽसत्यष्ट- शब्दे नानापात्रयोगॄ ह्ययाताम् । तस्मादष्टशब्दश्रवणमदोषः । साध्वेतत्, द्वे चतुगृ- हीते उपभृतीति । 
प्रयोजनम् द्वयोश्चतुर्गृ हीतयोः सतोः समानयनेऽधं समानेतव्यं भवति । अष्ट- गृहीते सति न नियोगतोऽर्धम् । तथा यत्रानुयाजार्थं न ग्रहणं तत्राप्यष्टगृहीतं यथा पूर्वः पक्षः । यथा च सिद्धान्तस्तथा चातुर्मास्येषु चतुर्गृहीतमुपभृति भवतीति ॥ ४८ ॥ इत्युपभृति द्विचतुर्गृहीताचरणाधिकरणम् ||१७|| 
॥ इति श्रीशवरस्वामिकृतौ मीमांसाभाष्ये चतुर्थस्याध्यायस्य 
प्रथमः पादः समाप्तः ॥ 
यह प्रष्टपना ग्रहरण में होता है। होम में दो चतुर्गृहीत किस प्रकार होवें ? इस लिये ये दो चतुर्गृहीत अष्टगृहीत आज्य के गृह्यमाण में ( ग्रहण करते हुए) गृहीत होते हैं । दो चतु- गृहीत होते हैं। दो चतुगृहीत का ग्रहरणविना किये कोई भ्रष्टगृहीत का सम्पादन नहीं कर सकता । इस हेतु से ये दो चतुर्गृहीत श्राज्य होते हैं । 
विवरण – अनारभ्योच्यते चतुर्गृहीतं जुहोति - हमें जो चतुग होतं जुहोति वचन मिला है वह चयनान्तर्गत उख्याग्नि प्रकरण का है ( द्र० त० स० ५|१|१) । भाष्यकार निर्दिष्ट अना- रम्भ प्रकरणस्थ उक्त वचन हमें उपलब्ध नहीं हुआ । 
व्याख्या — और जो यह कहा है कि भ्रष्टगृहीत आज्य सुना जाता है और श्रुति लक्षणा से गरीयसी है । इस विषय में कहते हैं । हमने प्रष्टसंख्या का प्रयोजन कह दिया हैं कि दो चतुगृहीत कैसे हों [ इसलिये अष्टौ गृह्णाति कहा है] और भी अष्टावुपभृति गृह्णाति से उपभृत में समानयन होने पर दो चतुगृहीत कैसे होवें । अन्यथा भ्रष्ट शब्द न होने पर [ दो चतुर्गृहीत ] भिन्न-भिन्न पात्र में ग्रहरण किये जायें। इससे प्रष्ट शब्द के श्रवण में दोष नहीं है । यह उचित है कि उपभृतु में दो चतुर्गृ हीत श्राज्य है । 
इस विचार का प्रयोजन है - [ उपभृत में] दो चतुर्गृ हीत श्राज्य के होने पर समानयन में प्राषा (= एक चतुर्गृ हीत श्राज्य ) समानेय होता है । श्रष्टग होत श्राज्य के होने पर नियमतः आधा ग्राज्य समानेय नहीं होता है तथा जहां[ अनुयाजों के प्रभाव में ]अनुयाजों के लिये ग्रहण 
चतुर्थाध्याये प्रथमपादे अधि० १७, सू० ४८ 
१२५१ 
इष्ट नहीं होता, वहां भी [ उपभृत् में] अष्टग होत ही होवे, जैसा कि पूर्वपक्ष है । और जैसा सिद्धान्त है उस प्रकार चातुर्मास्य में उपभृत् में चतुगृ हीत ही होता है 
विवरण- न नियोगतोऽर्धम् — इस पर भट्ट कुमारिल ने लिखा है - भाष्यकार का कथन प्रयुक्त है । न्याय से यहां श्राधे श्राज्य का ही समानयन प्राप्त होता है । इस प्रकार [ भाष्यकार ने स्वयं पूर्व प्रयोजन से ] अपरितुष्ट ( = संतुष्ट न होकर ) द्वितीय प्रयोजन कहा है ( द्र० इसी सूत्र की टुप् टीका) । भट्ट कुमारिल ने यहां जिस न्याय से प्रावे श्राज्य का समानयन कहा है, उस का निर्देश इसी सूत्र की टुप् टीका में इस प्रकार किया है— न्यायादेवाय - मर्थो लभ्यते । श्रृष्टसंख्या ग्रहणं यदा प्रयाजानुयाजेभ्यो वाक्येन दीयते । नदान्यायादेकत्रार्धमितर- त्रार्थम् इति — अर्थात् न्याय से ही यह श्रर्थं प्राप्त होता है । अष्ट संख्या से गृहीत प्राज्य जब (प्रयाजानुयाजेभ्यस्तत्) वाक्य से प्रयाज और अनुयाजों के लिये दिया जाता है । तब न्याय से एक विषय ( प्रयाज) में आधा श्रोर इतर विषय (अनुयाज) में आधा स्वतः प्राप्त होता है । 
1 
तथा चातुर्मास्येषु चतुर्गृहीतमुपभृति भवति — इस का भाव यह है कि रुदद्रत्त के मतानुसार चातुर्मास्य के वरुणप्रघास पर्व के अवभूथ कर्म में अनुयाज का विकल्प माना गया है' । इसी प्रकरण में चतुर्गृ होतन्याज्यानि ( प्राप० श्रोत ८।७।१३) से चतुगृ हीत श्राज्य का निर्देश किया है । तदनुसार एक चतुर्गृहीत जुहू में, एक चतुगृहीत ध्रुवा में प्राज्य का ग्रहण होता है । अनुयाज के पक्ष में उपभृत् में एक चतुगृ हीत श्राज्य का प्राधा अन्त के दो प्रयाजों के लिये समानीत होता है, आधे से अनुयाज किये जाते है । अनुयाज के प्रभाव में पूरे चतुगृ हीत का समानयन होता है (द्रष्टव्य इसी पृष्ठ की टि० १) । उपर्युक्त हमारा विवरण वरुण- प्रघासस्थ अवभृथ इष्टि का है । भाष्यकार का चातुर्मास्य का निर्देश एतद्विषयक ही है अथवा अन्य विषयक यह हमें ज्ञात नहीं हो सका ||४८ ॥ 
१. त्रीन् [प्रयाजान्] इष्ट्वार्धमोपभृतं समानयत्यनुयाजपक्षे, अन्यथा सर्वमोपभूथम् । द्र० - श्राप० श्रोत रुद्रदत्त टीका ८ । ८ । ७॥ 
। 
चतुर्थाध्याये द्वितीयः पादः 
[ स्वरोश्छेदनाद्यप्रयोजकताधिकरणम् ॥१॥ 
अस्ति ज्योतिष्टोमे पशुरग्नीषोमीयः- यो दीक्षितो यदग्नीषोमीयं पशुमालभते' । इति । तत्रेदमाम्नातम् — खादिरे बध्नाति, पालाशे बध्नाति, रौहित के बध्नाति इति । तत्संनिधाविदमपरमाम्नायते - स्वरुणा पशुमनक्ति, यूपस्य स्वरु करोति इति 1 
द्वितीय पाद 
व्याख्या - ज्योतिष्टोम में अग्नीषोमीय पशु है— यो दीक्षितो यदग्नीषोमीयं पशुमालभते ( = जो दीक्षित अग्नीनोम देवता वाले पशु का प्रालभन करता है) । वहीं यह पढ़ा है—खादिरे बब्नाति, पालाशे बध्नाति, रोहितके बध्नाति 
'में 
= 
पशु को खदिर के यूप में बांधता है, पलाश के यूप में बांधता है, रोहितक के ग्रुप में बांधता है) । उसी के समीप में यह और पढ़ा जाता है - स्वरुरणा पशुमनक्ति (= स्वर से पशु के शिर पर घृत लगाता है) यूपस्य स्वरु करोति (यूप का स्वरु बनाता है) । 
विवरण - तत्रेदमाग्नातम् ""तत्सन्निघो— यहां एक विशेष ध्यान देने योग्य है कि संहिताओं (शाखाओं) और ब्राह्मण ग्रन्थों में पशुयाग सम्बन्धी पशु को यूप में बांधना आदि समस्त कर्म ज्योतिष्टोम के अन्तर्गत अग्नीषोमीय पशु के प्रकरण में पड़े हैं । अतः सव की प्रकृति अग्नीषोमीय पशुयाग माना जाता है । परन्तु श्रौतसूत्रकारों ने पशुयाग 
१. ० सं० ६।१।११ ॥ 
२. अनुपलब्धमूलम् । यथा भाष्यकारेणायं पाठ उद्धृतस्तथा खादिरपालाश - रोहितका यूपाः सामान्येन विहिता इति ज्ञायते । ऐ० ब्राह्मणे (२1१) तु–स्वर्गतेजोब्रह्मवर्चसकामानां यथासंख्यं खादिरपालाशावैल्वा यूपा विधीयन्ते । 
३. अनुपलब्धमूलम् द्र०-स्वरुमन्तर्धाय स्वधितिना पशुमनक्तिशिरसि । नवा स्वधितिना स्वरुरणैव । श्राप० श्रोत ७।१४। ११,१२ ।। 
४. प्रनुपलब्धमुलम् । 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० १ सू० १ 
१२५३ 
प्रथेदानीमिदं सं दह्यते - किं भेदेन यूपात् स्वरुत्पादयितव्य उत यूपं क्रियमाण- मनुनिष्पन्नः शकलो ग्रहीतव्य इति ? तत्रेदं तावन्नः परीक्ष्यम् - किं छेदनाद्युत्पत्तेः प्रयोजकः स्वरुः, उताप्रयोजक इति ? प्रयोजकश्चेद् भेदेन यूपान्निष्पाद्येत । न चेत्प्रयो- जको यूपं निष्पद्यमानम्' अनुनिष्पन्नः शकलो ग्रहीष्यत इति । स कथं प्रयोजकः स्यात् कथं वा न प्रयोजक इति ? यद्येषा वचनव्यक्तिः - स्वरुशब्दवाच्यं भाव्यते । कथम् ? जोषरणादिना इतिकर्तव्यताविशेषेणेति । ततः स्वरुणा पशुमनक्ति इति स स्वरुरित्यव- गतोग्रहोप्यते । ततः प्रयोजकः । प्रयंत्रं विज्ञायते - स्वरुणा पशुमनक्ति इति, अनवगतः स्वरुः । एतावदवश्य' विज्ञायतेऽञ्जनं तेन क्रियत इति । इदमपि यूपस्य स्वरु करोति 
सम्बन्धी सम्पूर्ण कर्म निरूढ पशुबन्धयाग के प्रकरण में पढ़े हैं। श्रतः भाष्योक्त विधियां श्रीत- सूत्रों में ज्योतिष्टोम के प्रकरण के स्थान में पशुबन्ध प्रकरण में देखनी चाहिये । स्वरुणा- नक्ति-यूप के छेदन के समय जो पहिला टुकड़ा कट कर गिरता है, उसे स्वरु कहते हैं (द्र० शत० ३|६|४|११ ) | घृतेनाक्तः पशु त्रायस्व मन्त्र से घृत से लिप्त स्वरु से 
के शिर पर पशु अञ्जन करता है = घी चुपड़ता है ( द्र० श्राप० श्रौत ७।१४।१२, रुद्रदत्तवृत्ति) । यूपस्य स्वरु करोति-यूप का स्वरु बनाता है । 
यूप 
O 
= 
व्याख्या - अनन्तर अब यह सन्देह होता हैं क्या स्वर का उत्पादन भिन्नता से से करना चाहिये [अर्थात् ग्रूप की निष्पत्ति की अपेक्षा से पृथक् तक्षरणादि क्रिया सें स्वरु का उत्पादन करना चाहिये ] अथवा यूप बनाते हुए उस के साथ ही निष्पन्न ( उत्पन्न ) टुकड़ा ग्रहण करना चाहिये ? इस विषय में हमारे लिये यह परीक्षरणीय है- क्या स्वरु छेदन से उत्पत्ति के लिये प्रयोजक है अथवा प्रयोजक नहीं हैं ? यदि [ स्वरु छेदन से उत्पत्ति के लिये ] प्रयोजक होवे तो भेद से यूप से निष्पन्न किया जाये और यदि प्रयोजक नहीं है तो निष्पद्यमान ग्रूप के साथ निष्पन्न शकल ग्रहण किया जायेगा । वह ( = स्वरु) कैसे प्रयोजक होगा और कैसे प्रयोजक नहीं होगा ? यदि यह वचन का स्वरूप है - स्वरु शब्द वाच्य द्रव्य निष्पन्न किया जाता है । किस प्रकार [निष्पन्न किया जाता है] ? जोषरण' आदि इतिकर्त्तव्यता विशेष से । पश्चात् स्वरुरणा पशुमनक्ति में वह [जो शोषण आदि इतिकर्क व्यता विशेष से निष्पन्न किया गया है] 'स्वरू' ऐसा जाना जायेगा | इससे [स्वरु] प्रयोजक होगा । यदि ऐसा जाना जाता है— स्मरुणा पशुमनक्ति इस में स्वरु अज्ञात होता है परन्तु इतना श्रवश्य जाना जाता है कि उस से अञ्जन किया 
१. क्रियमाणमिति पाठान्तरम् । 
२. 'एतावदस्य विज्ञायते' इति काशीसंस्करणे पाठः । 
३. जोषणं नाम यूपार्ह वृक्ष का 'तंत्वा जुषे वैष्णवं देवयज्याय मन्त्र से क्रियमाण स्पर्शन का है। द्र० त० सं० ६।३।३॥ श्राप० श्रौत ७२२॥ 
१२५४ 
मीमांसा - शाबर-भाष्ये 
इति यूपैकदेशं स्वरुक्रार्येऽञ्जने 
स्वरुकार्येऽञ्जने विनियुङ्क्त इति 
प्राप्तम् ? 
विनियुक्त इति ततोऽप्रयोजकः । किं तावत् 
स्वरुस्त्वनेकनिष्पत्तिः स्वकर्मशब्दत्वात् ॥ १ ॥ (पू०) स्वरुस्त्वनेकनिष्पत्तिः स्वकर्मशब्दत्वात् । स्वरुर्न यूपेनेक निप्पत्तिः स्यात् । यूप- 
जाता है । और यह भी यूपस्य स्व 
कार्य अञ्जन में विनियुक्त करता है, तो होता है ? 
करोनि से यूप के एकदेश को स्वरु के 
इस से स्वरु श्रप्रयोजक है । क्या प्राप्त 
विवरण - यद्येषा वचनव्य क्तिः - स्वरुशब्दवाच्यं भाव्यते - इस का तात्पर्य इस प्रकार जानना चाहिये यूपस्य स्वरु करोति वाक्य में 'करोति' प्रभूत के प्रादुर्भाव को कहनेवाला है । उस 'करोति' किया का कर्म स्वरु है । इसलिये स्वरु भाव्यमान = निष्पाद्यमान है । स्वरु को किस प्रकार निष्पन्न किया जाये ? इस प्राकांक्षा में वाक्यपठित यूप शब्द जोषणादि इति कर्तव्यता को श्रीर खादिर आदि काष्ठ को करण रूप से लक्षित करता है । इस से भूप के निष्पादन की जोषण छेदन तक्षण श्रादि वाक्य वोधित जो इतिकर्त्तव्यता है वह स्वरु की इति- कर्तव्यता भी होगी । यदि यूपात् स्वरु करोति वाक्यस्थ ग्रुप शब्द जोषण आदि इतिकर्तव्यता को लक्षित न करे तो यूप शब्द का उच्चारण ही अनर्थक होवे । इस प्रकार स्वरु की भाव्यता होने पर स्वरुरणा पशुमनक्ति में वही भाव्यमान स्वरु गृहीत होगा अर्थात् उसी स्वरु का स्वरुरणा पशुमनक्ति वाक्य से अञ्जन क्रिया में विनियोग किया जायेगा । इस प्रकार स्वरु जोष- णादि इतिकर्तव्यता का प्रयोजक है और प्रयोजक होने से स्वरु की निष्पत्ति के लिये यूप 
से भिन्न जोषणादि क्रिया करनी होगी । प्रयंत्रं विज्ञायते - स्वरुरणा पशुमनक्ति – इस का तात्पर्य यह है कि 'स्वरु से पशु का अञ्जन करता है' तो इस में स्वरु अज्ञात रहता है । किस पदार्थ का नाम स्वरु है यह नहीं जाना जाता, केवल इतना जाना जाता है कि स्वरु नाम वाले किसी द्रव्य से पशु का श्रञ्जन करना है । इस अवस्था में यूनात् स्वरुं करोति से यूप का एकदेश स्वरु जाना जाता है और उस का अञ्जन कार्य में विनियोग होता है । ऐसा दोनों वाक्यों का तात्पर्यं गृहीत होने पर स्वरु पृथक् इतिकर्तव्यता का प्रयोजक नहीं होता है | 
स्व रुस्त्वने कनिष्पत्तिः स्वकर्मशब्दत्वात् ॥ १॥ 
- 
सूत्रार्थ:- ( स्वरुः) स्वरु (तु) तो (अनेकनिष्पत्तिः) यूप की तक्षणादि क्रिया से भिन्न तक्षणादि क्रिया से निष्पन्न होनेवाला है (स्वकर्मशब्दत्वात्) स्वरु के स्व उत्पादन क्रिया विधायक शब्द वाला होने से । अर्थात् स्वरु के करोति श्रथवा कुर्यात् शब्दान्तर्गत धातु से गृहीत हो जाने से करोति प्रथवा कुर्यात् से स्वरं भावयेत् अर्थ जाना जाता है । [ इस विषय का स्पष्टीकणर भाषाव्याख्या के विवरण में देखें ]. । 
व्याख्या - स्वर तो भिन्न तक्षरणादि किया से निष्पन्न होने वाला है अपने कर्म= 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० १ सू० २ 
१२५५ 
मनपेक्षमाणस्य स्वरोजषणादिनोत्पत्तिः । कुतः ? स्वकर्मशब्दत्वात् । स्वो ह्यस्य कर्मशब्द:, स्वरुताया विधायको भवति - स्वरु करोतीति । एवं च यूपकाष्ठावयवस्य स्वरुत्वं क्रियत इति । यूपस्य स्वरु करोति इति लक्षणया यूपशब्दः खदिराद्यवयवस्ये- त्यर्थः । कुत: ? स्वरुत्वभावना हि श्रुत्या गम्यते, स्वरुं करोतीति,स्वरुमुत्पादयतीति । यूपावयवोपादानं वाक्येन । वाक्याच्च श्र तिर्बलीयसीति । तस्मादेवं सति न नियोगतो यूपकाष्ठादेव स्वरुरुत्पादयितव्यः । निरपेक्षादन्यस्मादपि वृक्षात् कर्तव्यो भेदेनेति ||१|| जात्यन्तराच्च शङ्कते ॥ २ ॥ ( पु० ) 
9 
क्रिया शब्द वाला होने से । स्वरु यूप के साथ एक तक्षणादि क्रिया से निष्पन्न होने वाला न होवे | ग्रुप की अपेक्षा न करने वाली तसलादि क्रिया से स्वरु की निष्पत्ति होती हैं । किस हेतु से ? स्वकर्मशब्दवाला होने से । इसका अपना ही कर्म (= क्रिया) शब्द स्वरुता में विधायक होता है— स्वरु करोति । (= स्वरु बनाता है) । इस प्रकार यूप की लकड़ी का स्वरु बनाया जाता है— यूपस्य स्वरं करोति में लक्षणा से यूप शब्द प्रयुक्त हैं, उसका '[यूप काष्ठ ] खादिर आदि के अवयव का ऐसा अर्थ है । किस हेतु से ? स्वरुत्व की भावना - निष्पादन) ही श्रुति से जानी जाती है-स्वरं करोति स्वरु को उत्पन्न करता है । है । यूप के अवयव ( = टुकड़े) का ग्रहरण वाक्य से जाना जाता है । वाक्य से श्रुत्ति बलवान् होती है । इसलिये इस प्रकार होने पर ( = श्रुत्यर्थ के ग्रहण करने पर) ग्रुप के काष्ठ से ही स्वरु नियम से उपादनीय नहीं है, निरपेक्ष ( = यूप की अपेक्षा न रखने वाले) अन्य वृक्ष से भी भेद से (भिन्न तक्षरणादि क्रिया से) स्वरु बनाने योग्य है ॥ १ ॥ 
= 
। 
- 
- 
विवरण - स्वो ह्यस्य कर्मशब्दः स्वरुतायां विधायको भवति-स्वयं करोति – इस का भाव यह है कि सामान्यतया जुहुयात् यजेत आदि क्रिया में जो लिङ्ग प्रत्यय है उस से भावना कही जाती है और धार्थ उस में करणरूप से प्रति होता है— जुहुयात् – होमेन [ स्वर्गादिकं ] भावयेत्, यजेत - यागेन [स्वर्गादिकं ] भावयेत् । परन्तु कुर्यात् भावयेत् श्रादि में करोति भावयति श्रादि सामान्य धातु का जो द्वितीयान्त द्रव्य वा क्रिया है वह धातुस्थानीय होता है । इस से वह कर्तव्यता को प्राप्त हो जाता है । प्रयः स्वरु कुर्यात् का अर्थ होगा स्वरु भावयेत् । इस प्रकार द्वितीयान्त स्वरु के धातुस्थानीय हो जाने से वह कुर्यात् के अन्तर्भूत हो जाने से श्रुति से कहा जाता है । इसीलिये आगे कहा है-स्वरुत्वभावना हि श्रुत्या गम्यते । इस प्रकार स्वयं करोति स्थूल दृष्टि से यद्यपि वाक्य है, तथापि उपर्युक्त प्रकार से स्वरु के धातुस्थानीय हो जाने से स्वरुत्वभावना वाक्यवोधित न होकर श्रुतिबोधित हो जाती है । 'यूपस्य स्वरु' करोति' का ग्रुप के अवयव को स्वरु बनाता है यह अर्थ वाक्य (=सन्निहित पदों के समुदाय) से जाना जाता है ॥१॥ 
- 
जात्यन्तराच्च शङ्कते ॥२॥ 
सूत्रार्थ – (च) और ( जात्यन्तरात्) यूपजातीय वृक्ष से भिन्न अन्यजातीय वृक्ष से 
1 
१२५६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
इतश्च निरपेक्षस्य स्वरोरुत्पत्तिरिति गम्यते । कुत: ? जात्यन्तरादप्याशङ्का भवति, वृक्षान्तरात् । कथम् ? नान्यस्य स्वरु कुर्यात्, यद्यन्यस्य वृक्षस्य स्वरूं कुर्याद- न्येऽस्य लोकमन्वारोहेयुः, यूपस्य स्वरुं करोति' इति । न हि यूपमनु निष्पन्नस्य ग्रहरो जात्यन्तराशङ्काऽवकल्पते । यूपशकलो हि स्त्ररुकार्ये तदानीं विनियुज्यते । तस्मादपि भेदेन यूपात् स्वरुरुत्पादयितव्य इति || २ || 
तदेकदेशो वा स्वरुत्वस्य तन्निमित्तत्वात् ॥ ३ ॥ ( उ० ) 
वाशब्दः पक्षं व्यावर्तयति । यूपैकदेशो हि यूपमनुनिष्पन्नः शकलो ग्रहीतव्य इति । कस्मात् ? एवमाम्नायते – यद्यन्यस्य वृक्षस्य स्वरु कुर्यादन्येऽस्य लोकम- 
स्वरु की प्राप्ति होने की (शङ्कते ) शङ्का की है । इस से भी जाना जाता है कि यूप से भिन्न तक्षणादि क्रिया से स्वरु की निष्पत्ति करनी चा हैये । ( जात्यन्तरा शंकावचन भाष्य में देखें) । 
17. 
व्याख्या - इस से भी निरपेक्ष स्वरु की उत्पत्ति जानी जाती है । किस से ? जात्यन्तर से भी [ स्वरु की उत्पत्ति के विषय में ] श्राशंका होती है अर्थात् वृक्षान्तर से कैसे ? नान्यस्य स्वरु 
 ं कुर्याद् यद्यन्यस्य वृक्षस्य स्वरुं कुर्याद् अन्येऽस्य लोकमन्वारोहेयुः, यूपस्य स्वरु करोति ( = अन्य वृक्ष का स्वरु न बनावे, यदि अन्य वृक्षका स्वरु बनावे तो अन्य इस यजमान के लोक का प्रन्वारोहण करें - प्राप्त होवें) यूप के साथ निष्पन्न हुए शकल के ग्रहण में जात्यन्तर की आशंका ही उपपन्न नहीं होती है । उस अवस्था में यूप का शकल ही स्वरु कार्य में विनियुक्त होवे । इससे भी यूप से भिन्न इतिकर्तव्यता से स्वरु का उत्पादन करना चाहिये ॥२॥ 
कर्महि-15 
= 
तदेकदेशो वा स्वरुत्वस्य तन्निमित्तत्वात् ॥ ३॥ 
सूत्रार्थ : - (वा) 'वा' शब्द पूर्वपक्ष की निवृत्त्यर्थं है । (तदेकदेशः ) स्वरु ग्रुप का एकदेश है । (स्वरुत्वस्य) स्वरुत्व के (तन्निमित्तत्वात्) यूपनिमित्तिक होने से अर्थात् जिस इतिकर्तव्यता - से ग्रुप की निष्पत्ति होती है उसी के साथ स्वरु के निष्पन्न होने से । 
व्याख्या- 'वा' शब्द [पूर्वोक्त ] पक्ष को निवृत्त करता है। यूप का एकदेश ही यूप के साथ निष्पन्न शकल ग्रहण करना चाहिये । किस हेतु से ? ऐसा पढ़ा जाता है— यद्यन्यस्य | वृक्षस्य स्वरु कुर्याद् अन्येऽस्य लोकमन्वारोहेयुः, यूपस्य स्वरु करोति इति । इस अर्थ का 
१ अनुपलब्धमुलम् । द्र० मैं० सं० |३||४ यदि कामयेताऽन्येऽस्य लोक्रमन्वारोहेयु- रित्यन्यस्य वृक्षस्य स्वरु कुर्यादन्येऽस्य लोकमन्वारोहन्ति । यदि कामयेव प्रजामनुसंतनुयादिति 
· यूपस्य स्वरु ं कुर्यात् प्रजामेवानुतनोति ॥ () () 
Fi bep 
15१५.८ 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे वि० १ सू० ३ 
१२५७ 
न्वारोहेयुः, यूपाय स्वरुं करोति' इति । न चात्रायमर्थो विधीयते, स्वरुमुत्पादयतीति । किं तर्हि ? स्वरुकार्यं कर्तुं यमुपादत्ते, तं यूपादिति । कुतः ? स्वरुत्वस्य तन्निमित्त- त्वात् । स्वरुत्वमत्र श्रूयते स्वरो:, यूपस्य स्वरु करोतीति । कस्याऽऽत्मीयम् ? यूपस्येति । श्रात्मीयश्च समुदायस्यैकदेशो भवति । एकदेशश्चाप्रयोजक इति । तम्मा- दिदमुच्यते--प्राणिनः पष्ठी पञ्चम्यर्थे भवति । यथा शाकस्य देहि, शाकाद्देहीति । तथा क्वचित्तृत्तीयार्थे – घृतस्य यजति, घृतेन यजति । पञ्चम्यर्थे घृताद्यजति, घृतस्य यजतोति । द्वितीयार्थे वा - सोमस्य पिवति, सोमं पिबति, सोमात्पिवतीति । 
I 
ननूक्तम् — यूपावयवोऽत्र वाक्येन विधीयते श्रुत्या स्त्ररोरुत्पत्तिः, श्रुतिश्च वाक्याद् वलीयसीति । उच्यते । सत्यमेत्रम् | यूपस्येति तु शब्दोऽविवक्षितार्थो भवति । तत्र श्रुतिरपि वाध्यते वाक्यमपि । न त्वस्मत्पक्षे किंचिदविवक्षितार्थम् । स्वरुं करोतीति स्वार्थ एवानुवादो भविष्यतीति । यूपशकलो विधायिष्यते । स्वरुशब्दश्चाञ्जनार्थेन शकले उपचरित इति गम्यते । श्रवयवप्रसिद्धिरत्रैतमर्थं गमयिष्यति । भवति हि 
विधान नहीं किया जाता है कि स्वरु को उत्पन्न करता है । तो क्या विधान करता है ? स्वरु के कार्य को करने के लिये जिस को ग्रहण करता है, उसको यूप से ग्रहण करे । किस हेतु से ? स्वरुत्व के धूपनिमित्तक होने से । यहां स्वरु का स्वरुत्व सुना जाता है— यूपस्य स्वरु करोति । [ स्वरु] किसका आत्मीय है ? यूप का । श्रात्मीय समुदाय का एकदेश होता है । एकदेश प्रयोजक नहीं होता है । इसलिये यह कहा है - श्रप्राणी से षष्ठी विभक्ति पञ्चमी विभक्ति के अर्थ में होती है । जैसे शाकस्य देहि, शाकाद् देहि इति । कहीं पर तृतीया के अर्थ में षष्ठी होती है - घृतस्य यजति, घृतेन यजति इति । पञ्चमी के श्रर्य में षष्ठी- 
। घृताद् यजति, घृतस्य यजति इति । द्वितीयार्थ में विकल्प से [ष्ठी और पञ्चमी होती हैं ] - समस्य पिबति, सोमं पिवति, सोमात् पिवति इति । 
(प्रक्षेप) यह जो कहा है - यहां यूपावयव का विधान वाक्य से किया जाता है, स्वर की उत्पत्ति श्रुति से कही जाती है । और श्रुति वाक्य से बलवती होती हैं । (समाधान) यह सत्य है । [ आपके पक्ष में यूपस्य स्वयं करोति में श्रुति से स्वरुत्व भावना के कहने पर ] 'यूपस्य' शब्द तो अविवक्षित स्वार्थवाला हो जाता है [ अर्थात् उसके अर्थ की विवक्षा न होने से अनर्थक हो जाता है ] । अतः उस अवस्था में [यूप की] श्रुति [पाठ ] मी बाधित होती हैं और वाक्य भी । हमारे पक्ष में कोई भी प्रविवक्षितार्य नहीं होता-स्वरु करोति स्वार्थ में ही अनुवाद होगा । यूप के शकल का विधान करेंगे और स्वरु शब्द अञ्जन प्रयोजन से शकल में उपचरित ( = प्रयुक्त) हैं ऐसा जाना जाता है । अवयव की सिद्धि इस अर्थ का बोध करा देगी । ब्राह्मण भी होता है- प्रथ कस्मात् स्वरुर्नाम । एतस्माद् वै यो- 
२. द्र० पृष्ठ १२५६ टि०१ । 
SP 
१२५८ 
मीमांसा - शाबर-भाष्ये 
ब्राह्मणम् - अथ कस्मात् स्वरुर्नाम । एतस्माद्वै योऽवच्छिद्यते । तदस्यैतत्स्वमिवारु- भवति । तस्मात्स्वरुर्नाम' इति ||३|| 
शकलश्रुतेश्च || ४ || ( उ०) 
इतश्च यूपभनुनिष्पन्नस्य ग्रहणम् । कुतः ? शकलश्रुतेः । शकलश्रुतिर्भवति स्वरो: - यः प्रथमः शकलः परापतेत् स स्वरुः कार्यः इति । शकलश्चैकदेशः । एकदेशश्चाप्रयोजकः संवन्धिशब्दत्वात् । तावता च व्यवहारात् समुदायापेक्षिणः । 
ऽवच्छिद्यते तदस्तैतत् स्वमित्रारुर्भवति । तस्मात् स्वरुर्नान ( = स्वरु नाम किस हेतु से है ? इस [यूप] से ही जो पृथक् किया जाता है वह उसका अपने के तुल्य प्राप्त होनेवाला होता है । इसलिये स्वरु नाम है) [ विवरण देखो ] । 
विवरण - स्वार्थ एवानुवादो भविष्यति की व्याख्या पूर्व पृष्ठ १२५५ के विवरण में देनें । अथ कस्मात् स्वरुर्नाम इत्यादि भाष्योक्त पाठ हमें उपलब्ध नहीं हुआ । एतत्सश पाठ शतपथ (३।७।१।२४) में इस प्रकार उपलब्ध होता है - श्रथ यस्मात् स्वरुर्नाम एतस्माद्वा एषो पच्छिद्यते तदस्यंतत् स्वमेवारुर्भवति । तस्मात् स्वरुर्नामि । इस का अर्थ सायणाचार्य ने इस प्रकार किया है— यूपावयवरूप से स्वरु के सर्वथा अवगूहन की प्रशंसा के लिये उस नाम का निर्वचन करता है 'जिस से यह स्वरु नाम है इसलिये इस ग्रुप से ही यह यूप शकल पृथक् काटा जाता है वह इस छिन्न द्रव्य को, इस ग्रुप का सम्वन्धी द्रव्य शकल पुनः स्वकीय को ही ग्ररु = प्रप्त होता है । इस से 'अपने को प्राप्त होता है इसलिये स्वरु नाम होता है ।' भाष्योद्घृत ब्राह्मण पाठ और शतपथ के पाठ में स्वल्प सा पाठ भेद है । भाष्योद्धृत पाठभेद सम्भव है काण्व शतपथ का हो अथवा लेखक प्रादि के प्रमाद से बदल गया हो ||३|| 
शकलश्रुतेश्च ||४|| 
सूत्रार्थ : - ( शकलश्रुतेः) शकल = अवयव के श्रवण से (च) भी स्त्ररु को यूप के साथ निष्पन्न जानना चाहिये । 
व्याख्या - इसने भी यूप के साथ निष्पन्न स्वरु का ग्रहरण जानना चाहिये। किस से ? शकल का श्रवरण होने से । स्वरु की शकल श्र ुति होती है [अर्थात् स्वरु के लिये शकल शब्द का वरण होता है ] - यः प्रथमः शकलः परापतेत् स स्वरुः कार्यः (= यूप का छेदन करते 
हुए जो पहला टुकड़ा कट कर गिरे उसे स्वरु बनाना चाहिये) । और एकदेश श्रप्रयोजक 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० शत० ब्रा० ३।७|१| २४ - अथ यस्मात् स्वरुर्नाम, एतस्माद्वा एपोऽपच्छिद्यते तदस्यैतत् स्वमेवारुर्भवति । तस्मात्स्वरुर्नाम । 
२. अनुपलब्धमूलम् । द्र० तै० सं० ६।३।३ तत्र 'यः प्रथमः शकलः परापतेत्' इत्येवं पाठ: । 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० १ सू० ५ 
१२५६ 
तत्र प्रकरणादन्यार्थेन खदिरादिना जोषरणादिकर्मविशिष्टेन यागार्थन प्रकृतेनास्यैक- वाक्यता । यूपाय खदिरादि जोषयते, छिनत्ति, तक्षति च । तत्र यः शकलः प्रथमः परापतेत् तं च स्वरुमञ्जनार्थं करोतीति । स्वरुशब्दं च तत्रानुवदन्नेवोपचरति । तस्मान्नंतदस्ति पृयनिष्पत्तिः स्वरुरिति । येनान्यस्मादपि वृक्षादिति शङ्कयते' | तस्माज्जात्यन्तराशङ्कावचनं नित्यानुवादो यूपशकल स्तुत्ययः ॥४॥ 
प्रतियूपं च दर्शनात् ।। ५ ।। (उ० ) 
इतश्च न पृथं निष्पत्तिः स्वरुः । कुतः ? एकादशिन्यां प्रतियूपं च दर्शनात्- यथाऽऽनुपूर्व्यं स्वरुभिः पशून् ससज्य मध्यमे रशनागुणे स्वे-हवे स्वं स्वं यूपश- लहति इति स्वरुवहुत्वं दर्शयति । यदि च स्वरुः पृथ निष्पत्तिः स्यादेक 
होता है, सम्बन्धी शब्द होने से । और इतने ही समुदाय की अपेक्षा रखनेवाले व्यवहार से [ प्रयोजन है अर्थात् यूपस्य स्वरं करोति में स्वरु यूप का एकदेश है, इतना कहना ही प्रयोजन है ] | वहां प्रकरण से अन्य प्रयोजनवाले खदिर आदि से जोषरण श्रादि क्रिया विशिष्ट याग प्रयोजनवाले प्रकृत [यूप] के साथ इस ( = यः प्रथमः शकलः आदि) की एकवाक्यता होती हैं । यून बनाने के लिये खदिर आदि के वृक्ष का जोषरण करता है. काटता है और तक्षरण करता है। वहां ( इस कर्म में ) जो भाग पहले [कट कर] गिरे उसको अञ्जन के लिये स्वरु बनाता है । और स्वरु शब्द का वहां अनुवाद करते हुए ही व्यवहार करता है । इससे पृथक् निष्पत्तिवाला स्वरु नहीं है । जिस कारण से 'अन्य वृक्ष से भी' ऐसी प्राशंका होवे, इस कारण जात्यन्तर की श्राशंकावचन यूपशकल के स्तुति के लिये नित्यानुवादरूप है । 
विवरण--यः प्रथमः शकलः परापतेत् - भाष्यकारोद्धृत वचन हमें प्राप्त नहीं हुआ । ० सं० ६।३।३ में 'यः प्रथमः शकलः परापतेत्' इतना श्रंश उपलब्ध होता है । ऐत० ब्रा० २।३ में त एवं स्वरुमपश्यन् यूपशकलम् पाठ मिलता है । इस में स्पष्ट ही स्वरु को यूपशकल कहा है । वृक्षादिति शङ्कयते यहां पूर्वापर के अनुरोध से 'शङ्कयेत' पाठ उचित प्रतीत होता है ॥४॥ 
प्रतियूषं च दर्शनात् ॥५॥ 
सूत्रार्थ :- (च) प्रौर ( प्रतियनम्) प्रत्येक यूप के साथ स्वरु के (दर्शनात्) देखे जाने से भी स्वरु पृथक् निप्पत्तिवाला नहीं है । 
व्याख्या -- इससे भी स्वरु पृथक् निष्पत्तिवाला नहीं है । किस से ? एकादशिनी ( = ११ यूपों की संहति = समूह ) में प्रत्येक यूप के प्रति स्वरु के देखे जाने से । यथानुपूर्व्यं स्वरुभिः पशून् समञ्ज्य मध्यमे रशनागु स्वे स्त्रे स्वं स्वं शकलमुप गूहति (= यूपों के क्रम से निष्पन्न स्वरुत्रों से पशुओं को घृत लगाकर [यूप में 
१. 'शक्यत' इति युक्तः पाठः स्यात् । 
२. अनुपलब्धमूलम् । 
१२६० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
एवैकादशिन्यां तन्त्रेण कार्यं साधयेत् । यूपमनु निष्पन्नस्य तु ग्रहणे प्रकृतौ स्वयूप- शकलेनाञ्जनं कृतमित्येकादशिन्यामपि चोदकः स्वयूपशकलमेव प्रापयतीति बहुत्व- मुपपन्न भवति । स्वयूपशकलग्रहरणं च प्राकृतस्य ग्रहरणादध्यवसीयते--याशोऽसौ प्राकृ- तस्तादृशोऽसौ ग्रहीतव्यो न विशिष्ट इति । तस्मात् स्वरुरुत्पत्तेन प्रयोजकइति ॥ ५ ॥ 
आदाने करोतिशब्दः || ६ || ( उ० ) 
अथ यदुक्तमुत्पत्तिरस्य शब्देनोच्यते-स्वरूं करोतीति । एवं च करोतिशब्दोऽव- 
लपेटी जाने वाली रस्सी के बीच के लड़ में अपने-अपने यूप में अपने-अपने यूप शकल को खोंसता = छिपाता है) यह स्वरुश्नों का बहुत्व दर्शाता है । यदि स्वरु पृथक् निष्पत्तिवाला होवे तो एक ही स्वरु एकादशिनी में बारी-बारी से कार्य सिद्ध करे । यूप के साथ निष्पन्न शक्ल के ग्रहण में प्रकृति (= अग्नीषोमीय पशुयाग) में अपने यूप के शकल से पशु का अञ्जन किया है, इससे एकादशिनी में भी प्रतिदेश वचन अपने ग्रुप के शकल को ही प्राप्त कराता है इससे बहुत्व उपपन्न होता है ! अपने यूप के शकल का ग्रहण भी प्राकृत ( = प्रकृतिगत ) ग्रहरण से जाना जाता है जैसा यह प्रकृति में था वैसा ग्रहण करना चाहिये, विशिष्ट ग्रहण नहीं करना चाहिये । इसलिये स्वरु उत्पत्ति का प्रयोजक नहीं है । 
विवरण - एकदशिन्याम् - एकादश परिमाण है इस संहति (संघ) का वह एकदशिनी संहति । यहां 'एकादशन्' शब्द से शन्शतोडिनिश्छन्दसि ( महाभाष्य ५।१।५८ ) वार्तिक से संघ = संहति अर्थ में डिनि प्रत्यय होकर 'एकादशिन्' शब्द निष्पन्न होता है । संहति के स्त्री- लिङ्ग होने से ऋन्नेभ्यो ङीप् (ग्रष्टा० ४|१| ५ ) से ङीप होता है । एकदश यूपों की संहति यूपैकादशिनी और एकादश पशुओं की संहति पश्वकादशिनी कही जाती है । मध्यमे रशनागुणे -यूपशकल मुपगूहति — रशना = रस्सी दर्भ की दो लड़वाली दो व्यायाम लम्बी (= दोनों हाथ फैलाने पर जो लम्वाई प्रमाण होता है । वह व्यायाम वा व्याम कहता है, ऐसे दो व्यायामवाली) होती है । पशुसंवन्धी रशना तीन लड़वाली तीन व्यायामवाली होती है ( द्र० प्रा० श्रौत ०७।११।२) । यहां व्यायाम का परिमाण चतुररत्नि कहा है । अरत्नि प्रमाण २२ अंगुल का होता है । ४ अरत्नि एक व्याम वा व्यायाम के बराबर होती है | यूप यथानिर्दिष्ट स्थान पर तीन बार लपेट कर दोनों छोरों को मिलाकर लपेटी हुई रस्सी में खसोल देते है | इसी के मध्य लड़ में स्वरु को खसोलते हैं । यह विधि सामान्य रूप से लिखी है । शाखा भेद से परस्पर कुछ-कुछ अन्तर देखा जाता है ॥५॥ 
आदाने करोतिशब्द: ।। ६ ।। 
के 
सूत्रार्थ : - 'यूपस्य स्वरु करोति' में (करोति शब्दः) 'करोति' शब्द (प्रादाने) प्रदान == ग्रहण अर्थ में है । अर्थ होगा-यूप के अवयव स्वरु को ग्रहण करता है | 
व्याख्या - और जो यह कहा है कि इस ( = स्वरु) की उत्पत्ति शब्द से कही है— स्वरुं करोति ( = स्वरु बनाता है) । इस प्रकार ( = उत्पत्ति पक्ष में) 'करोति, शब्द समर्थत 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० १ सू० ६ 
१२६१ 
कल्पिष्यत इति । उच्यते— प्रादाने करोतिशब्दो भविष्यति । स्वरु करोति, स्वरु- मादत्त इति । यथा काष्ठानि करोति, गोमयानि करोतीति, प्रादाने करोतिशब्दो भवति, एवमिहापि द्रष्टव्यम् ||६|| इति स्वरोश्छेदनाद्यप्रयोजकताधिकरणम् ॥ १॥ 
[ इतोऽग्रे काशीमुद्रिते शावर भाष्ये पूर्वव्याख्यतंत्र पट्सूत्री भाष्यपाठवैलक्षण्य मात्रेणैव व्याख्याते होपलभ्यते । तदिह सूक्ष्माक्षरं मुद्रियते ] | 
- 
स्वरुस्त्वने कनिष्पत्तिः स्वकर्मत्वात् ॥१॥ 
अस्ति ज्योतिष्टोमे पशुरग्नीषोमीयः । तत्र श्रूयते, स्वरुणा पशुमनक्तीति । श्रथैष संदेहः – किं स्वरुरुत्पत्ति प्रयोजयति, उत यूपमनुनिष्पन्नस्य ग्रहणमिति । किं प्राप्तम् । स्वरुस्त्व-- नेकनिष्पत्तिः स्यात् । प्रयोजयत्युत्पत्तिमिति । कुतः । स्वोऽस्य कर्मशब्दो भवति । स्वरु करो- तीति । स्वरुमुत्पादयतीत्यर्थः । एवं चेदुत्पत्तिरस्य शब्दवती । तस्मान्नैकया निष्पत्त्या यूपश्च स्वरुपच निष्पाद्यत इति ॥ १ ॥ 
जायन्तराच्च शङ्कते ॥ २ ॥ 
यदि यूपमनुनिष्पन्नस्य ग्रहणं भवेत्, यूपकाष्ठस्यैव स्वरुः स्यात् । श्रन्यवृक्षाशङ्का नोप- पद्येत, भवति च यद्यन्यस्य वृक्षस्य स्वरुं कुर्यादन्येऽस्य लोकमन्वारोहेयुर्य पस्य स्वयं करोतीति । तस्मादपि पश्यामः प्रयोजकः स्वरुरिति ॥ २ ॥ 
तदेकदेशो वा स्वरुत्वात्तस्य तन्निमित्तत्वात् ॥३॥ 
यूपमनु निष्पन्नो वा गृह्येत स्वरुः, तदेकदेशो ह्यषः । षष्ठीनिर्देशात्, यूपस्य स्वरु करोतीति । यदि हि छेदनमुभयार्थं स्यान्न स्वरुयूपयोः कश्चित्संबन्धो भवेत् । तत्र षष्ठी नोप- पद्येत । श्रस्ति तु षष्ठी । तस्मायू पैकदेशः स्वरुः, श्रवयवो यूपस्य । स्वरुर्नासंकदेशः कर्त्तव्यः, यथा पुरोडाशशकलमिति ॥३॥ 
शकलश्रुतेः च ॥ ४ ॥ 
शफलश्रुतिश्च भवति, यः प्रथमः शकलः परोपतेत्स स्वरुः कार्य इति । एकदेशाश्चा- 
। 
होगा । (समाधान) प्रदान ( = ग्रहरण) अर्थ में 'करोति' शब्द होगा—स्वरुं करोति = स्वरुमादत्ते । जैसे काष्ठानि करोति गोमयानि करोति में ग्रहरण अर्थ में करोति शब्द होता है [काष्ठों का ग्रहण करता है, उपलों को ग्रहण करता है] । इसी प्रकार यहां भी देखना चाहिये || ६ || 
१२६२ 
मोमांसा - शावर भाष्ये 
प्रयोजका भवन्ति । नैकदेशे श्रूयमाणेऽवयवी कर्तव्य इति शब्दो भवति । विद्यमानस्यावयविन एकदेशो गृह्यते । तस्मादप्यप्रयोजकः ॥ ४ ॥ 
प्रतिरूप च दर्शनात् ॥ ५ ॥ 
प्रतियूपं च खल्वपि स्वरवो दृश्यन्त एकादशिन्यां यथाऽऽनुपूण्यं स्वरुभिः पशून्समञ्ज्य मध्यमे रशनागुणे स्वे-स्त्रे स्वं स्वं यूपशकलमुपगूहतीति । स यति स्वरुमान् ग्रूपः कार्य इत्ययमर्थः, स्वरुं करोतीति, ततो बहूनां स्वरूरणां दर्शनमुपपद्यते । प्रयोजकत्वे स्वरो:, एक एव समञ्जनार्थे स्वरुरुत्पाद्यते । तस्मादप्रयोजक इति ॥ ५ ॥ 
आदाने करोतिशब्दः ॥ ६ ॥ 
अथ यदुक्तम्, उत्पत्तिरस्य शब्देनाभिधीयते, स्वरु करोतीति । करोतिशब्दवचाव- कल्पिष्यत इति । उच्यते । श्रादाने करोतिशब्दो भविष्यति, स्वयं करोतीति स्वरुमादत्त इति । यथा काष्ठानि करोति, गोमयानि करोतीत्यादाने करोतिशब्दो भवत्येवमिहापि द्रष्टव्यम् ॥ ६ ॥ 
[शाखावादाधिकरणम् ॥ २ ॥ ] 
दर्शपूर्णमासयोः श्रूयते शाखामधिकृत्य - प्राचीमाहरत्युदीचीमाहरति प्रागुदी- चीमाहरति' इति । तत्र संदेह: - किमयं दिग्वाद उत शाखावाद इति ? दिग्वाद इति प्राप्तम् । तथा श्रुतिशब्दः, शाखावादे लक्षणेति । तस्माद् दिग्वाद इति । एवं प्राप्ते ब्रूमः - 
शाखायां तत्प्रधानत्वात् ।। ७ ।। (उ० ) 
शाखावाद इति । कुतः ? यदि तावदयमर्थः - प्राचो दिगाहर्तव्येति, ततोऽशक्यो- 
व्याख्या - दर्शपूर्णमास में शाखा के प्रकरण में सुना जाता है- प्राचीमाहरति, उदाचीमाहरति, प्रागुदीची माहति ( = 'पूर्व की शाखा का आहरण करता है— लाता है, उत्तर की शाखा को लाता है, पूर्व-उत्तर = ऐशानी दिशा की शाखा को लाता है) । वहां सन्देह होता है— क्या यह दिशा का कथन है अथवा शाखा का कथन है? दिशा का कथन है, यह प्राप्त होता है । उस प्रकार ( = दिक्कथन में ) श्रुतिरूप शब्द होगा, अन्यथा शाखा के कथन में लाक्षणिक शब्द होगा । ऐसा प्राप्त होने पर कहते है- 
शाखायां तत्प्रधानत्वात् ॥ ७ ॥ 
सूत्रार्थः - 'प्राचीमाहरति' प्रादि कथन ( शाखायाम्) शाखा के विषय में जानना चाहिये । (तत्प्रधानत्वात्) प्रकरण के शाखा के प्रधान होने से । 
व्याख्या - शाखा का कथन है । किस हेतु से ? यदि यह अर्थ होवे - प्राची दिशा का 
। 
। 
“प्राचीमुदीची 
१. अनुपलब्धमुलम् । द्र० - यत्प्राचीमाहरेत् यदुदीचीम् प्राची मुदीची माहरति ॥ ०वा० ३।२|१|| २. श्रुति का यह अर्थ सैद्धान्तिक है । इस का पूर्वपक्ष में सम्बन्ध नहीं है । 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० २, सू० ७ 
१२६३ 
ऽर्थः । अथ प्राचीं दिशं प्रत्याहरणीयेति, ततः काऽऽभ्येति ? वाक्ये शाखा शब्दस्याभा- वादनुपपन्नोऽयं संबन्धः । श्रथ प्रकृता शाखेति, ततः प्राचोशब्देन तस्या एवाभिसंबन्धो न्याय्यः । कुत: ? प्रत्यक्षा हि प्राचीशब्देन हरतेरेकवाक्यता । प्रकररणाच्छाखाशब्देन भवेत् । उभयथाऽत्र प्राचीशब्दो लक्षणया प्रकृतां वा शाखां लक्षयेत्, दिशो वाऽनी- प्सितत्वाद् विहारदेश मीप्सिततमं युक्तम् ॥ 
ग्रपि च, प्राचीति संबन्धिशब्दोऽयम् । संबन्धिशब्दाश्च सर्वे सापेक्षा विना पदान्तरेण न परिपूर्णमर्थमभिवदन्ति । सामान्यपदार्थसंबन्धे च सव्यवहारानुपपत्तिः । सर्वस्यैत्र देशस्य कुतश्चित्प्राग्भावात् तथा शाखा शब्दोऽपि संबन्धिशब्दः, वृक्षस्येत्ये- तदपेक्षते । यदा वृक्षस्येत्येतदपेक्षते, तदा वृक्षस्य शाखा प्राची, उदीची प्रागुदीची वेति भवति संबन्धः । तथा च संव्यवहारोऽत्रकम्पते । यत्तु शाखावादे लक्षणेति । उच्यते । भवति लक्षरण्याऽपि शब्दार्थः । तस्माच्छाखावाद इति ||७|| इति शाखाया आहार्यताधिकरणम् ॥२॥ 
1:0.1 
श्राहरण करना चाहिये, तो यह अशक्य अर्थ है [क्योंकि प्राची दिशा लाई नहीं जा सकती ] । और यदि प्राची दिशा के प्रति आहरण करना चाहिये [यह अर्थ किया जाये तो ] उस अवस्था में किसका आहरण किया जाये ? यात्रा में शाखा शब्द के न होने से यह सम्बन्ध उपपन्न नहीं होता । यदि कृत शाखा [ का आहरण किया जाये तो ] उस अवस्था में प्राची शब्द से उस [शाखा ] का संबन्ध ही न्याय्य है । किस हेतु से ? 'प्राची' शब्द के साथ 'हरति' शब्द को एक वाक्यता स्पष्ट है । प्रकरण से शाखा शब्द के साथ एक वाक्यता होगी। दोनों ही अवस्था में प्राची शब्द लक्षरणा से प्रकृत शाखा को लक्षित करे अथवा दिशा को अनीप्सित ( अन दाही हुई) होने से ईप्सिततम विहार देश (= यज्ञीय स्थान) को लक्षित करे । 
और भी, प्राची यह सम्बन्धी शब्द है, सम्बन्धी शब्द सब सापेक्ष होते हैं, विना पदान्तर के परिपूर्ण अर्थ को नहीं कहते । सामान्य पदार्थ के सम्बन्ध में संव्यवहार की अनुपपत्ति होती है |[र्थात् उपपन्न नहीं होता ] | क्योंकि सभी देश के किसी स्थान से पूर्व होने से । तथा शाखा शब्द भी सम्बन्धी शब्द हैं वह 'वृक्ष की अपेक्षा करता है । जब वृक्ष की अपेक्षा करता है तब वृक्ष की शाखा पूर्व की उत्तर की, श्रथवा पूर्वोत्तर की यह सम्बन्ध उपपन्न होता है । वैसा होने पर लोकव्यवहार उपपन्न होता है। जो यह कहते हो कि 'शाखा के कथन में लक्षणा होगी', इस विषय में कहते हैं कि लक्षणा से भी शब्दार्थ जाना जाता है । इसलिये [ उक्त वचनों में प्राची प्रादि शब्दों से ] शाखा का कथन है । 
विवरण - अथ प्राचीं प्रत्याहरणीया - इस अर्थ में अश्रुत 'प्रति' शब्द का अध्याहार करना होगा । और किस का आहरण करना चाहिये यह साकांक्ष भी रहेगा । प्रकृतां शाखां वा लक्षयेत् दिशो वाऽनीप्सितत्वात् विहारदेशमीप्सिततमं युक्तम् - इस वाक्य में दिशो वा 
१२६४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[ शाखायाश्छेदनादिप्रयोजकत्वाधिकरणम् ॥ ३ ॥ ] 
दर्शपूर्णमासयोः समाम्नायते मूलतः शाखां परिवास्योपवेषं करोति' इति । तत्रायमर्थः सांशयिकः - किं शाखाच्छेदनस्योभयं प्रयोजकम् - शाखा उपवेषश्च, उत शाखा प्रयोजिका, उपवेषोऽनुनिष्पादीति ? किं प्राप्तम् ? उभयं छेदनान्निष्पद्यते । शाखा शाखामूलं च, उभयं च प्रयोजनवत् । अग्रेण वत्सापाकरणादि करिष्यते, मूलत उपवेषः । तेन विशेषाभावादुभयं प्रयोजकमिति प्राप्ते. उच्यते- 
अनीप्सितत्वात् (-दिशा के ईप्सित न होने से ) यह हेतु है । इस लिये अर्थ होगा - जिस कारण दिशा ईप्सित नहीं है इसलिये वह प्राची शब्द बिहार देश को लक्षित करेगा अथवा शाखा को लक्षित करेगा। क्योकि 'प्राचीम्' में द्वितीया ईप्सित कर्म कारक में है । विहार देश और शाखा दोनों ईप्सिततम हैं । यह भट्ट कुमारिल के अनुसार योजना है ||७|| 
-::― 
व्याख्या - दर्शपूर्णमास में पढ़ा जाता है— मूलतः शाखां परिवास्योपवेषं करोति ( = मूल 
से शाखा को काटकर उपवेष बनाता है) । इसमें यह अर्थ संशयवाला है— क्या शाखा के छेदन के शाखा और उपवेष दोनों प्रयोजक हैं अथवा शाखा प्रयोजिका है, उपवेध अतुनिष्पादी ( शाखा की निष्पत्ति के साथ उत्पन्न होनेवाला) है ? क्या प्राप्त होता है ? दोनों (= शाखा और उपवेष) छेदन से बनते है । शाखा और शाखा का मूल दोनों प्रयोजनवान् है । अग्रभाग से वत्सों का [गायों से ] पृथक् करण आदि कर्म किया जायेगा और मूल से उपवेष बनाया जायगा । इसलिये विशेष न होने से दोनों ही [ छेदन के] प्रयोजक हैं । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
उपवेष) दोनों को शाखा का प्रयोजन 
विवरण - मूलत उपवेषः- पूर्ववाक्य में शाखा और शाखामूल ( प्रयोजनवान् कहा है । तदनन्तर अग्रेण वत्सापाकरणादि करिष्यते से कहा है, और मूल का प्रयोजन उपवेष बनाना । शाखामूल उपवेष का प्रयोजन अथ जघनेन गार्हपत्यमुपविश्योपवेवेरगोदीचोऽङ्गारान्निरूहति (बौ० श्री० १३/८) गार्हपत्य के श्रङ्गारों को उत्तर दिशा में निरूहण करना (सरकाना) लिखा है ( प० श्री० १ १२ १ भी द्र० ) । भाष्यकार ने नागे नवम सूत्र में 'न चोपधानं मूलपरिवासितया क्रियते' कहा है । अन्य व्याख्याकारों ने भी उपवेष का प्रयोजन कप लोपधान ही लिखा है । श्राचार्यवर ने हमें पढ़ाते हुए उपवेषेण कपालान्युपदधाति श्रुति का निर्देश किया था । यह साक्षात् श्रुति तो हमें उपलब्ध नहीं हुई परन्तु दर्शपूर्णमास में कपालोपवान प्रकरण में श्राप० श्रीत १।२२।२ में धृष्टिरसि मन्त्र से उपवेष को ग्रहण करके गाईपत्य के पश्चिम भाग में उपत्रेष से श्रंगारों को हटाकर कपालों के उपधान का विधान किया है । [ सरलता से कपालोपधान की प्रक्रिया जानने के लिये हमारे द्वारा प्रकाशित पं० भीमसेन कृत दर्शपौर्णमास 
I । 
१. आप० श्रीत० १।६।७।। 
१५६ 
चतुर्थाध्याये द्वितोयपादे वि० ३ सू० ८ 
१२६५ 
शाखायां तत्प्रधानत्वाद् उपवेषेण विभागः स्याद् वैषम्यं तत् ||८|| ( उ० ) 
शाखायां ब्रूमः । तत्प्रधानत्वात् । शाखाप्रधानत्वादुपवेषेण विभागो भवेत् । शाखामनुनिष्पन्नो गृह्य ेत । कथं तत्प्राधान्यम् ? शाखां परिवास्येति द्वितीयानिर्देशात् । ननु, 'उपवेषं करोति' इत्यपि द्वितीया । उच्यते, नासौ परिवासयतेः कर्म । कस्य तर्हि ? करोतेः । ग्रह । कस्मादेवमभिसंबन्धो न भवति - शाखां परिवास्य मूलत उपवेषं करोतीति । शाखाशब्दश्च यथैवाग्रे तथा मूलेऽपि । तत्रायमर्थः - छेदनेनाग्रमूले 
पद्धति, पृष्ठ २८ - ३० तक देखें ] । शाखा के मूल भाग की ओर का एक प्रादेश मात्र कटे हुए भाग का जो उपवेष होता है, वह सान्नाय्ययाजी (दर्श में दूध दही की प्राहुति) पक्ष में होता है । सान्नाय्ययाजी को ही वत्सापाकरणादि के लिये पलाशशाखा लानी होती है- सान्नाय्ये शाखासंयोगात् ( कात्या० श्रीत० ४।२।१३) । परन्तु कात्यायन ने पके हुए पुरोडाश को गरमराख से ढकने केलिये भी उपवेष का उल्लेख किया है - प्रतमेरुरिति शृतावमिवासयति भस्मना वेदोनोपवेषेण वा ( कात्या० श्री० २।५।२५) । यह उपवेष वरण वृक्ष का फैले हुए हस्त के प्राकार का होता है । यह दोनों उपवेषों में भेद है ||७|| 
शाखायां तत्प्रधानत्वाद् उपवेषेण विभागः स्याद् वैषम्यं तत् ||८|| 
सूत्रार्थ:- (शाखायाम्) शाखा में प्रयोजकत्व है ( तत्प्रधानत्वात्) शाखा के 'शाखां परिवास्य' में कर्मरूप से प्रधान होने से (उपवेषेण ) उपवेष के साथ (विभागः ) छेदन का विभाग = भिन्नता (स्यात्) होवे अर्थात् परिवास्य का उपवेष के साथ सम्बन्ध न होवे ( तत् ) यह ( वैषम्यम् ) विषमता है । अर्थात् शाखा में द्वितीया होने से वह प्रधान है । अतः वह परिवासन की प्रयोजिका है, उपबेष प्रप्रधान है । अतः वह प्रयोजक नहीं है । 
विशेष -- यह सूत्रार्थं सुबोधिनी वृत्ति के अनुसार तथा भाष्यानुमोदित है । कुतुहल- वृत्तिकार ने उपवेष ने साथ मूल के सामानाधिकरण्य से विभाग = अनन्वय माना है । 
व्याख्या - शाखा में प्रयोजकत्व है ऐसा हम कहते हैं । उस (शाखा) के प्रधान होने से । शाखा के प्रधान होने से उपवेष के साथ [शाखा का ] विभाग = भेद होवे [अर्थात् उपवेष प्रयोजक न होवे ] शाखा की निष्पत्ति के साथ निष्पन्न [ उपवेष ] गृहीत होवे । उस [शाखा ] की प्रधानता कैसे है? शाखां परिवास्य में द्वितीया का निर्देश होने से । (आक्षेप) उपवेषं करोति में उपवेष में भी द्वितीया है । (समाधान) यह [उपवेष] परिपूर्वक वासि धातु का कर्म नहीं है । तो किस का है ? 'करोति' का । (प्राक्षेप) इस प्रकार से सम्बन्ध क्यों नहीं होता - शाखा को काट कर मूल से उपवेष बनाता है । शाखा शब्द जैसे अग्र भाग में प्रयुक्त होता है वैसे ही मूल में भी प्रयुक्त होता है । उस अवस्था में यह अर्थ होगा- छेदन से अग्र और मूल को 
१२६६ 
मीमांसा - शाबर भाष्ये 
। । 
विभजेत् । किं प्रयोजनम् ? विभज्य मूलमुपवेषं करिष्यामीति' । उच्यते । नैवम्, व्य- 
। वहितकल्पना ह्य ेवं भवेत् । श्रव्यवधानेन शाखार्थं परिवासनम् । वृत्ते तस्मिन्नुपवेष- करणम् । ननु प्रकृतत्वान्मूलमुपवेषशब्देन संबध्यते । उच्यते । उभयसंबन्धे विरोधः । विरोधे च प्रकरणाद् वाक्यं बलीय: । अथ संनिहितेन संबध्यते, तथाऽपि शाखाप्रयुक्तेने- त्यापतति । अतः सिद्ध एवोपवेषो न प्रयोजयति छेदनमिति । एतदत्र वैषम्यम् ||८|| 
1 
श्रुत्यपायाच्च ॥ ९॥ 
। 
शाखया वत्सानपाकरोति', शाखया गाः प्रापयति', शाखया दोहयति' इत्येव - मादिषु शाखाग्रहणेषु नोपवेषस्य व्यापारस्ततः शाखाशब्दोऽपैति । न हि तन्मूलं पृथक् करे । [विभाग का ] क्या प्रयोजन है ? विभक्त करके मूल से उपवेष बनाऊंगा । (समाधान) ऐसा नहीं है । इस प्रकार व्यवहित की कल्पना होगी [ ' मूलतः शाखां परिवास्य उपवेषं करोति' में 'मूलतः' का 'शाखां परिवास्य' पदों से व्यवहित उपवेषं करोति' के साथ सम्बन्ध करना पड़ेगा - 'परिवास्य मूलम् उपवेषं करोति' ] । व्यवधान के विना यथा- स्थित रूप में शाखा के लिये परिवासन जाना जाता है । उस [विभाग ] के निष्पन्न होने पर उपवेष बनाया जाता है । (आक्षेप) प्रकृत ( वाक्य के प्रारम्भ में पठित) होने से 'मूल' उपवेष शब्द के साथ संबद्ध होता है । (समाधान) [ मूल का] दोनों (= 'परिवास्य' और 'उपवेष' ) के साथ संबन्ध होने पर विरोध होता है [ प्रर्थात् 'मूल' का प्रकररण से उपवेष के साथ सबन्ध होवे और वाक्य से शाखा के साथ। इन दो संबन्धों में विरोध होता है ] । विरोध में प्रकरण वाक्य बलवान् होता है । और सन्निहित [ परिव. सन] के साथ [ उपवेष ] संबद्ध होता है तथापि शाखा से प्रयुक्त परिवासन के साथ ही सम्बद्ध होता ऐसा जाना जाता है । इसलिये उपवेष सिद्ध (= निष्पन्न) हुआ छेदन को प्रयोजित नहीं करता । यही यहां विषमता है |5|| 
श्रुत्यपायाच्च ॥ ६ ॥ 
है, 
से 
सूत्रार्थ :- ( श्रुत्यपायात्) विभाग के अनन्तर पठित वाक्यगत शाखा शब्द के मूल से पृथक् हो जाने से (च) भी शाखा ही छेदन की प्रयोजिका है, उपवेष प्रयोजक नहीं है । 
व्याख्या—शाखया वत्सान् ग्रपाकरोति ( = शाखा से 
बछड़ों को गाय से दूर करता है), शाखया गाः प्रापयति (= शाखा से गौवों को प्राप्त कराता है), शाखया दोहयति ( == शाखा से गौवों का दोहन करता है) इत्यादि शाखा पठित वाक्यों में उपवेष का व्यापार (= व्यवहार) नहीं है, उस [मूल भाग ] से शाखा शब्द हट जाता है [ अर्थात् 
१. 'करोतीति' पूना मुद्रिते पाठः । 
1 
२. अनुपलब्धमूलम् । द्र०- पर्णशाखया वत्सानपाकरोति ( तै० ब्रा० ३।२।१।१; शत० १।७।१।१) । 
३. अनुपलब्धमूलम् । द्र० - शाखया गोचराय गाः प्रस्थापयति (आप० श्रीत १ २ ३ ) । ४. अनुपलब्धमूलम् ।I 
चतुर्थाध्याये द्वितोयपादे अधि० ३, सू० ε 
१२६७ 
शाखेत्याचक्षते । किमतो यद्येवम् ? यत्र शाखाशब्दस्तदर्थं छेदनम् द्वितीया निर्देशात् । अथापि मूले शाखाब्दो भवेत्, एवमपि । शाखाशब्दोपदिष्टेषु न मूलम् । अमूल- परिव। सित्वात् । यच्चैवं संस्कृतया शाखया क्रियते, तदर्थं छेदनम् । न चोपधानं मूल परिवासितया क्रियते । तस्मान्न तदर्थं छेदनम् । 
किं भवति प्रयोजनम् । पौर्णमास्यामपि शाखोत्पाद्या, यथा पूर्वः पक्षः । यथा सिद्धान्तः, तथा नोत्पादयितव्येति ॥ ६ ॥ छेन य शाखाप्रयुक्तताधिकरणम् ॥६॥ 
1011 
परिवासन के अनन्तर मूलभाग में शाखा शब्द का व्यवहार नहीं होता है ] । वह [ कटा हुआ ] मूल 'शाखा ऐसा नहीं कहा जाता है । इससे क्या ? [इम से यह विदित होता है कि ] जिसमें शाखा शब्द का व्यवहार है, उसके लिये छेदन है, द्वितीया के निर्देश होने से । और यदि मूल में भी शाखा शब्द [ व्यवहृत] होवे तो भी शाखा शब्द से उपदिष्ट विधियों में मूल गृहीत नहीं होता है, मूल में प्रच्छिन्न होने से । इस प्रकार जो [ वत्सों का अपाकरण आदि कर्म ] संस्कृत शाखा से किया जाता है, उसके लिये छेदन है [अर्थात् छेदन संस्कारकर्म है] [कपालों का] उपधान मूल से काटी गई शाखा से नहीं किया जाता है । इसलिये उस ( = उपधान कर्म में प्रयुक्त उपवेष) के लिये छेदन नहीं होता । 
विवरण - श्रथापि मूले शाखाशब्दो भवेत् — शाखा शब्द का प्रयोग मूल से अग्रभाग पर्यन्त होता है । यथा— सन्नयतः पलाशशाखां शमीशाखां वाऽऽहरति (ग्राप० श्रौत १।११७) | श्रमूलपरिवासितत्वात् - इसका अर्थ भट्ट कुमारिल के मूलेऽच्छिन्नत्वात् दर्शाया है । न चोप- धानं मूलपरिवासतया — कपालों का उपधान उपवेष से कहा है । दर्शेष्टि में प्राग्नेय पुरोडाश को जिन श्राठ कपालों पर संस्कृत किया जाता है, उनका उपधान शाखा के मूलभाग रूप उपवेष से किया जाता है । यहां पृष्ठ १२६४- १२६५ का विवरण देखें । 
व्याख्या - इस [विचार] का क्या प्रयोजन है ? जैसा पूर्व पक्ष है तदनुसार पौर्णमासी में भी शाखा का उत्पादन (= श्राहरणादि से प्राप्ति) करना चाहिये । जैसा सिद्धान्त है उसके अनुसार [पौर्णमासी में शाखा को] उत्पन्न नहीं करना चाहिये । 
विवरण - पौर्णमास्यामपि शाखोत्पाद्या- पोर्णमासेष्टि में भी कपालों के उपधान के लिये उपवेष का उल्लेख है । अतः यदि मूलभाग रूप उपवेष छेदन में प्रयोजक होवे तो उसकी सिद्धि के लिये पौर्णमासेष्टि में वत्सापाकरणादि कार्यं न होने पर भी शाखा का आहरण करना होगा । तथा नोत्पादयितव्य -- सिद्धान्त पक्ष में मूलतः शाखां परिवास्य में उक्तं छेदन कर्म उपवेषार्थं न होने से जहां वत्सापकरणादि कर्म होंगे वही शाखा का श्राहरण किया जायेगा । पौर्णमासेष्टि में उसका अभाव होने से शाखाहरण नहीं होगा । उस के प्रभाव में मूल के न होने से मूलभाग का उपवेष भी नहीं होगा । अत एव पौर्णमासेष्टि में उपधानादि कर्म के लिये वरण वृक्ष का प्रसृताङ्गुलि हस्ताकार उपवेष बनाया जाता है ॥६॥ 
१२६८ 
मीमांसा - शाबर-भाष्ये 
[ शाखाप्रहरणस्य प्रतिपत्तिकर्मताधिकरणम् ॥४॥ ] 
दर्श पूर्णमासयोरामनन्ति - सह शाखया प्रस्तरं प्रहरति' इति । तत्र संदेह:- किं शाखाप्रहरणं प्रतिपत्तिकर्म, उतार्थ कर्मेति ? किं प्राप्तम् ? 
हरणे तु जुहोतिर्योगसामान्याद् द्रव्याणां चार्थशेषत्वात् ||१०|| ( पू० ) 
हरणे तु जुहोतिः स्यात् । अर्थकर्मेत्यर्थः । कुतः ? योगसामान्यात् । योगोऽस्याः समानः प्रस्तरेण सह शाखया प्रस्तरं प्रहरति इति । सहयोगे यत्र तृतीया तस्य गुरणभाव:, यत्र द्वितीया तस्य प्राधान्यम् । प्रस्तरे च विस्पष्टो यजि: । शाखा प 
-- 
। 
= 
व्याख्या - दर्शपूर्ण मास में पढ़ते हैं- सह शाखया प्रस्तरं प्रहरति (= साथ प्रस्तर को श्राहवनीय में छोड़ता है) । इसमें सन्देह होता है— क्या शाखा का प्रहरण प्रतिपत्ति कर्म है अथवा अर्थकर्म । क्या प्राप्त होता है ? 
विवरण - प्रतिपत्तिकर्म - अन्यत्र प्रयुक्त का अन्यत्र स्थापन करना प्रतिपत्तिकर्म कहाता है । वत्सापाकरणादि में प्रयुक्त शाखा का अग्नि में रखना = छोड़ना प्रतिपत्तिकर्म है । अर्थकर्म-प्रयोजनवान् कर्म अर्थात् होम । शाखा से होम मानने पर वह अर्थकर्म होगा । 
हरणे तु जुहोतिर्योगसामान्याद् द्रव्यारणां चार्थशेषत्वात् ॥ १० ॥ 
सूत्रार्थः- (हरणे) 'प्रहरति' क्रिया विशिष्ट सहशाखया प्रस्तरं प्रहरति में तो 'प्रहरति' को (जुहोति : ) होमार्थक जानें ( योगसामान्यात् ) संबन्ध की समानता होने से । अर्थात् प्रस्तर प्रहरति में प्रस्तर के होम का विधान होने से जिस 'प्रहरति' के साथ प्रस्तर का सबन्ध है उसी के साथ शाखा का भी सबन्ध होने से प्रस्तर और शाखा दोनों का होम होवे । (च) श्रौर (द्रव्याणाम् ) द्रव्यों के (अर्थशेषत्वात् ) होम के प्रति शेषभाव होने से प्रस्तर और शाखा दोनों होम के प्रति समान रूप से शेष हैं । 
विशेष - मी० ३।२।१२ के उपदेशो वा याज्याशब्दः से 'सूक्तवाकेन प्रस्तरं प्रहरति में 'प्रहरति' क्रिया को होमार्थक स्वीकार किया है । वैसा ही प्रयोग सहशाखया प्रस्तरं प्रहरति में देखा जाता है । अतः सम्बन्ध सामान्य से यहां शाखा का होम जानना चाहिये । 
जुहोति होवे [अर्थात् 'प्रहरति' का अर्थ 'जुहुयात्' होवे ] | 
= 
व्याख्या - हरण में तो अर्थात् अर्थकर्म ( प्रयोजनवाला कर्म होम ) है । किस हेतु से ? योग के समान होने इस शाखा का प्रस्तर के साथ समान संबन्ध है - सह शाखया प्रस्तरं प्रहरति में । सह के योग में जिसमें तृतीया होती है उस तृतीयान्त का गुरणभाव होता है, जिसमें द्वितीया होती है 
१६४६॥ 
१. श्रनुपलब्धमूलम् । द्र० – सह शाखया प्रस्तरमाहवनीये प्रहरति । श्राप० श्रौत 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० ४ सू० १० 
१२६ε 
तस्मिन्नेव यजौ प्रस्तरस्य विशेषणं, समानयोगित्वात् । ग्रह । ननु तत्र तत्र गुरणभूता शाखा, तस्याः प्रतिपत्तिर्व्यायया । इतरथाऽनेकगुरणभावः प्रसज्येतेति । उच्यते । द्रव्यारणां चार्थशेषत्वात् । उत्पत्त्या चिकीर्षितस्य शेषभूतान्येव द्रव्याण्युपदिश्यन्ते भूतं भव्यायोपदिश्यत' इति । तस्मादनेकगुणतैव द्रव्यारणां न्याय्येति ॥ १० ॥ 
उसका प्राधान्य होता है । प्रस्तर के विषय में विस्पष्ट यज धातु का अर्थ है । शाखा भी उसी यजि ( = यजधात्वर्थ) में प्रस्तर का विशेषरण है समान सम्बन्ध वाला होने से । (आक्षेप ) वहां-वहां (= वत्सापाकरणादि कर्मों में) शाखा गुणभूत है, उसको प्रतिपत्ति उचित है। अन्यथा अनेक का गुरणभाव प्राप्त होगा । (समाधान) द्रव्यों के अर्थशेष ( = होम के प्रति शेष) होने से भी । उत्पत्ति ( = यागविधायक वाक्य ) से चिकोषित याग के शेषभूत ही द्रव्यों का उपदेश किया जाता है क्योंकि भूत ( = विद्यमान द्रव्य) भव्य ( - होनेवाले याग) के लिये उपदिष्ट होते हैं । इसलिये द्रव्यों की अनेक गुरगता ही न्याय्य है । 
विवरण - प्रस्तरे च विस्पष्टो यजि:- यागविधायक अनेक वाक्यों में (यथा - आग्नेय- मष्टाकपालं निर्वपेत् ) निर्वाप मात्र का उल्लेख मिलता है । निर्वाप नाम प्राहुति के लिये उपयुक्त द्रव्य का पात्रान्तर में ग्रहण करना है । यदि कर्म निर्वाप पर्यन्त ही स्वीकार किया जाये तो वाक्य में बोधित द्रव्य देवता का संबन्ध उपपन्न नहीं होगा । अतः निर्वदेत् की परिसमाप्ति 'यजेत' में मानी जाती है । अर्थात् 'निर्वपेत्' का अर्थ 'यजेत्' किया जाता है । इसी प्रकार 'सहशाखया प्रस्तरं प्रहरति' में प्रहरति को यज्यर्थक मानकर कहा है- प्रस्तर के विषय में विस्पष्ट ही यजधातु का अर्थ है । यह पूर्वपक्षी का कथन है । सिद्धान्त में प्रस्तरप्रहरण भी जुहू श्रादि के धारण में प्रयुक्त प्रस्तर का प्रतिपत्ति कर्म ही है । हां, मीमांसा ३।२।१२ के भाष्य (पृष्ठ ७३०) में 'प्रहरति' को जुहोत्यर्थं मानकर सूक्तवाक को याज्या और प्रस्तर को प्राहुति कहा है । समानयोगित्वात् — प्रस्तरं प्रहरति में जैसे प्रस्तर का जुहोत्यर्थक प्रहरति के साथ सम्बन्ध है, वैसा ही सह शाखया कहने से शाखा का भी उसी प्रहरति के साथ सम्बन्ध जाना जाता है । अनेकगुरणभाव: प्रसज्येत - शखा का प्रस्तर के समान ही 'प्रहरति' के साथ 
संबन्ध मानने पर शाखा में अपाकरणादि होम पर्यन्त अनेक गुणभाव प्राप्त होता है अर्थात् प्रस्तरेण शाखया च होमं कुर्यात् में होम के प्रधान होने से होम के प्रति भी शाखा का गुणभाव से सम्बन्ध होगा । उत्पत्त्या चिकीर्षितस्य- इसका तात्पर्य यह है कि यागविधायक वचन से द्रव्यों का अनेक गुणभाव उपदिष्ट माना जाता है । भूतं भव्यायोपदिश्यते - यह न्याय मी० २।१, अधि० १ से बोधित है । इसके अनुसार पूर्वतः विद्यमान द्रव्यों का होने वाले याग के लिये उपदेश होता है । अतः होम विधायक सह शाखया प्रस्तरं प्रहरति वाक्य में पूर्वतः विद्यमान शाखा का अनेक गुणभाव जानना चाहिये ॥ १० ॥ 
१. द्र० – मी० भा० ४।१।१८ पूर्व पृष्ठ १२०४ की टि० १ । 
१२७० 
मीमांसा - शाबर भाष्ये 
प्रतिपत्तिर्वा शब्दस्य तत्प्रधानत्वात् ॥ ११॥ ( उ० ) 
प्रतिपत्तिर्वा शाखाप्रहरणम् । शब्दस्य तत्प्रधानत्वात् । शब्दोऽत्र शाखाप्रधानः । कथम् ? द्वितीयाश्रवणात् । नन्वन्यत्रैव सा द्वितीया प्रस्तरे, न शाखायाम् । उच्यते । प्रस्तरे द्वितीयार्थः शाखायामपि । कथम् ? तुल्ययोगात्, सह शाखया, एवं प्रस्तरः प्रहृतो भवति, यदि शाखाऽपि प्रह्रियते । तेन' तुल्ययोगे सहशब्दोऽयम् । यदि प्रस्तर: प्रहरण प्रधानं, शाखाऽपि प्रस्तरविशेषणं, न तर्हि तुल्ययोगः । तस्माद् यः प्रस्तरे द्वितीयार्थ:, स शाखायामपि । अतः शाखा प्रधानम् । श्रपि च तत्र तत्र शाखा गुरण- भूता । तस्यामन्यत्रोपदिश्यमानायामनेकगुरणभाव: स्यात् । तत्र को दोष: ? दृष्टं कार्यं हित्वाऽदृष्टं कल्प्येत । कृतप्रयोजनायाः शाखाया अपनयनेन वेदिविवेचनात् सुखप्रचारो दृष्टं कार्यं, न तु प्रहरणे किंचित् सूक्ष्ममपि दृष्टमस्ति । तस्मात् प्रतिपत्तिर्न्याय्या | 
प्रतिपत्तिर्वा शब्दस्य तत्प्रधानत्वात् ॥ ११ ॥ 
सूत्रार्थः - (वा) 'वा' शब्द पूर्वपक्ष 'शाखा का होम करना चाहिये' की निवृत्ति करता है । ( प्रतिपत्तिः) शाखा का प्रहरण प्रतिपत्तिकर्म है । (शब्दस्य ) 'प्रहरति' शब्द के ( तत्प्रधानत्वात् ) शाखा प्रधान होने से । 
- 
शाखाप्रहरण प्रतिपत्ति कर्म ही है । शब्द के शाखा प्रधान होने से । शब्द यहां शाखाप्रधान है । किस प्रकार ? द्वितीया के श्रवरण होने से । (आक्षेप) वह द्वितीया तो श्रन्यत्र प्रस्तर में है, शाखा में नहीं है । (समाधान) प्रस्तर में जो द्वितीया का अर्थ है वह शाखा में भी है । किस प्रकार ? समान सम्बन्ध होने से – सह शाखया ( = शाखा के साथ) इस प्रकार प्रस्तर [ अग्नि में] प्रहृत होता है, यदि शाखा भी प्रहृत होती है। इससे तुल्य संबन्ध में यह सह शब्द है । यदि प्रस्तर प्रहररण ( = अग्नि में छोड़ने ) में प्रधान होवे और शाखा प्रस्तर का विशेषरण होवे, तो तुल्य योग नहीं है । इसलिये प्रस्तर में जो द्वितीया का अर्थ वह शाखा में भी है । इसलिये शाखा प्रधान है । और भी, उन-उन ( = विविध कर्मों) में शाखा गुणभूत है । उसका श्रन्यत्र ( = अन्य विषय में होम में ) उपदेश करने में अनेक अनेक गुरण भाव होवें । उस में क्या दोष होगा ? [होम पक्ष 
में ] दृष्ट कार्य को छोड़ कर 
अदृष्ट की कल्पना करनी पड़ेगी। जिस का प्रयोजन निपन्न हो गया है, उस शाखा के हटाने से वेदि के रिक्त होने से सुख पूर्वक कार्य होना दृष्ट कार्य है, प्रहररण [ होम ] में कुछ सूक्ष्म भी दृट कार्य नहीं हैं । इस लिये [कृतप्रयोजना शाखा की ] प्रतिपत्ति ही न्याय्य है ॥ 
- 
विवरण तत्र तत्र शाखा गुणभूता - - ' शाखया वत्सान् श्रपाकरोति' ( द्र० पृष्ठ १२६६ ) इत्यादि कार्य में शाखा गुणभूत है, वत्स प्रधान हैं । अनेकगुरणभावः स्यात् – इसका तात्पर्य यह है कि वत्स पाकरणादि में शाखा साधन होने से गुरणभूत है और उसका होम करने पर होम के प्रति द्रव्य के गुरणभूत होने से उसमें अनेक गुणभाव माननें पड़ेंगे । 
१. तेनेति क्वाचिन्नास्ति । 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० ४, सू० ११ 
१२७१ 
ग्राह । ननु तृतीयाश्रवणात् परार्थेन शाखोच्चारणेन 
शाखोच्चारणेन भवितुं न्याय्यम् । उच्यते । भवेदेतन्न्याय्यं, यदि निर्ज्ञातकाला शाखा स्यात् । ततः प्रस्तरस्य काल- परिच्छेदाय कोर्त्यमाना परार्था उच्चार्येत । इह पुनरेतद्विपरीतम् । निर्ज्ञातकाल: प्रस्तरोऽनिर्ज्ञातकाला शाखा । तस्मात् सत्यपि तृतीयाश्रवणे प्रस्तर एव शाखाया: कालं परिच्छेत्स्यति । यथा द्वितीयानिर्दिष्टा तथा शाखा द्रष्टव्या । यथा तृतीया- निर्दिष्टस्तथा प्रस्तरः । सामर्थ्यं हि बलवत्तरमिति ॥ ११॥ 
( श्राप ) [ शाखा ] में तृतीया विभक्ति के श्रवण से शाखा के उच्चारण का परार्थ होना न्याय्य है । (समाधान) यह न्याय्य होवे, यदि शाखा निर्ज्ञात काल वाली होवे । उस से प्रस्तर के काल के परिच्छेद के लिये संकीर्तित हुई अन्य के लिये उच्चरित होवे । यहां इस के विपरीत है । प्रस्तर निर्ज्ञात कालवाला है और शाखा अनिर्ज्ञात कालवाली है । इस कारण [शाखा में] तृतीया विभक्ति के श्रवरण होने पर भी प्रस्तर ही शाखा के काल का नियमन करेगा | जैसे द्वितीया का निर्देश है उस प्रकार शाखा को जानना चाहिये और जैसे तृतीया निर्दिष्ट है उस प्रकार प्रस्तर को जानना चाहिये । सामर्थ्य ही बलवत्तर होता है । 
I 
विवरण - तृतीया श्रवणात् परार्थेन - इसका भाव यह है कि जैसे सूक्तवाकेन प्रस्तरं प्रहरति में सूक्तवाक में श्रूयमाण तृतीया परार्थं प्रस्तरंप्रहरण के काल के बोधार्थ है, वैसे ही यहां होना न्याय्य है । यदि निर्ज्ञातकाला शाखा स्यात् - सूक्तवाक के उच्चारण का काल नियत है । अनुयाज के अनन्तर एक दो साधारण कर्म के पश्चात् सूक्तवाक का निर्देश मिलता है ( द्र० कात्या० श्रौत ३।६।१ तथा दर्शपूर्णमास पद्धति भीमसेनीया, पृष्ठ ६२) श्रतः सूक्तवाकेन प्रस्तरं प्रहरति का अर्थ होता है- सूक्तवाक के उच्चारण के साथ प्रस्तर का होम करे । इसी प्रकार शाखा प्रहण का काल निर्ज्ञात होवे तो वह तृतीया श्रवण से शाखा परार्थं हो सकती है । उससे प्रस्तर के काल का नियमन हो सकता है । निर्ज्ञातकाल: प्रस्तरः- सूक्त - वाकेन प्रस्तरं प्रहरति ( द्र०मी० ३|२| अधि० ५) वचन से प्रस्तर प्रहरण का काल निर्ज्ञात है, अर्थात् सूक्तत्राक के पाठ का जो काल है वही प्रस्तर के प्रहरण का है, शाखा प्रहरण काकाल अनित है । सत्यपि तृतीयाश्रवणे प्रस्तर एव - निर्ज्ञात कालवाला कर्म प्रनिर्ज्ञात काल का परिच्छेहरू हो सकता है । यथा द्वितीया दृष्टा तथा शाखा द्रष्टव्या - इसका भाव यह है कि प्रस्तरं प्रहरति में जो द्वितीया निर्दिष्ट है उससे युक्त शखा को और शाख्या में जो तृतीया निर्दिष्ट है उससे युक्त प्रस्तर को जानना चाहिये । प्रर्थ होगा -- प्रस्तर प्रहरण के साथ शाखा का प्रहरण करे । विभक्त्यर्थ के बदलने में सामर्थ्यं बलवत्तर होता है । सामर्थ्यं ऊपर 'निर्ज्ञात- काल; प्रस्तरः इत्यादि से दर्शा चुके हैं । भगवान् पतञ्जलि ने यही बात इस प्रकार कही है- 
प्रातिपदिकनिर्देशाश्चमर्थतन्त्रा भवन्ति, न कांचित् प्राधान्येन विभक्तिमाश्रयन्ति । तत्र प्रातिपदिकार्थे निर्दिष्टे यां याँ विभक्तिमाश्रयितुं बुद्विरुपजायते सा सा श्राश्रयितव्या ( महाभाष्य १।१।५७) । 
१२७२ 
मोमांसा - शावर भाष्ये 
अर्थेऽपीति चेत् ||१२|| (आ०) 
श्राह । ननु गुणभावेऽपि द्वितीया भवति । यथा सक्तमारुतैककपालेषु || १२ | 
न तस्यानधिकारादर्थस्य च कृतत्वात् ||१३|| (आ० नि०) 
नैतत् सक्त्वादिभिस्तुल्यम् । तस्य सक्त्वादेरन्यत्रानधिकारात् । इह च शाखयाऽन्यस्यार्थस्य कृतत्वाद् वत्सापाकरणादेः । 
अर्थात् - - प्रातिपदिकों के निर्देश अर्थप्रधान होते हैं, किसी विभक्ति को प्रधानता से श्राश्रयण नहीं करते । प्रातिपदिकार्थ के निर्दिष्ट हो जाने पर जिस-जिस विभक्ति के श्राश्रयण की बुद्धि उत्पन्न होती है उस उस विभक्ति का श्राश्रयण करना चाहिये । 
इसी नियम से शबर स्वामी द्वारा मी० १ ३ २६ के भाष्य में उद्धृत प्रश्मकैरा- गच्छामि में अश्मभ्यः पञ्चमी विभक्ति का आश्रयण किया जाता है । इसे ही विभक्ति का व्यत्यय जानना चाहिये । सूत्रकार ने एकदेशत्वाच्च विभक्तिव्यत्ययः स्यात् ( मी० १।३।२६ ) में विभक्तिव्यव्यय कहा है । इसके अनुसार यहां शाखया में तृतीया द्वितीया के अर्थ में है 
अर्थ है, ऐसा जानना चाहिये ॥११॥ 
और प्रस्तरं में द्वितीया तृतीया के 
अर्थेऽपीति चेत् ||१२|| 
सूत्रार्थ : - (प्रर्थे) गुणभाव रूप अर्थ में (अपि) भी द्वितीय देखी जाती है, ऐसा कहो तो । व्याख्या - पूर्वपक्षी कहता है-गुरणभाव में भी द्वितीया देखी जाती है । जैसे सक्तु- मारुत और एककपाल में 
विवररण - पूर्व सूत्र के भाष्य में कहा था - प्रस्तरे द्वितीयार्थः शखायामनि । कथम् ? तुल्ययोगात् इत्यादि । इस से प्रस्तर में प्रधान में द्वितीया का निर्देश कह कर तुल्य योग से शाखा में भी द्वितीया की उपपति दर्शाई थी । उसी पर पूर्वपक्षी शंका करता है— गुणभाव में भी द्वितीया देखी जाती जाती है । सक्तूञ्जुहोति, मारुताञ्जुहोति, एककपालं जुहोति ( इन उद्धरणों के मूल पाठ और श्राकर ग्रन्थ का निर्देश मी० २।१।११ की भाष्य व्याख्या, पृष्ठ ३७६ पर टि० १,२,३ देखें ) ॥१२॥ 
न तस्यानधिकारादर्थस्य च कृतत्वात् ॥१२॥ 
सूत्रार्थ : – (न) यह 'सह शाखया प्रस्तरं जुहोति' सक्तु प्रादि के तुल्य नहीं है, (तस्य) 
सक्तु 
आदि के होम से अन्यत्र ( अनधिकारात् ) अधिकार = प्रकरण न होने से । (अर्थस्य च कृतत्वात्) यहां शाखा से अन्य वत्सापाकरणादि अर्थ के सम्पन्न किये जाने से । 
व्याख्या - यह सक्तु आदि के तुल्य नहीं है । उस सक्तु आदि का [ होम से ] अन्यत्र अधिकार ( = प्रकरण) न होने से । यहां शाखा से अन्य वत्सापाकररणादि अर्थ के किये जाने से । 
१६० 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० ४ सू० १३ 
I 
१२७३ 
आह । ननु पुनरुक्तमेतत् - सक्त्वादीनां प्रदर्शनं समाविश्चेति । उच्यते । न 
पुनरुक्तमेतत्-सक्त्वादीनां पुनरुक्तता महान् दोष: । वहुकृत्वोऽपि पथ्यं वदितव्यं भवति । ग्रन्थगौरवभयेन पुनरुक्तं नेच्छन्ति । अर्थग्रहणात्त, विभ्यतः पुनः पुनरभिधीयमानं वहु मन्यन्त एव । 
किं चिन्तायाः प्रयोजनम् । यद्यर्थकर्म पौर्णमास्यामपि शाखोत्पाद्या, प्रथ प्रतिपत्तिर्नोत्पादयितव्येति ॥ १३ ॥ शाखाप्रहरणस्य प्रतिपत्तिकर्मताधिकरणम् ॥४॥ 
-::- 
(प्रक्षेप) यह पुनरुक्त है-सक्तु आदि का प्रदर्शन और उसका समाधान । (समाधान) पुन क्तपना महान् दोष नहीं है । पथ्य (उचित) बात अनेक बार भी ज्ञातव्य ( = जानने योग्य) होती है । ग्रन्थ के गौरव ( = बड़ा होने) के भय से [ ग्रन्थकार ] पुनरुक्त को नहीं चाहते हैं । अर्थ के ग्रहण से भय करते हुए व्यक्ति के प्रति पुनः पुनः कहे हुए अर्थ को भी [ श्राचार्य] युक्त ही मानते हैं । 
इस विचार का क्या प्रयोजन है ? यदि शाखा का प्रहररण श्रर्थं कर्म (होम) होवे तो [ उसकी सिद्धि के लिये ] पौर्णमासी में भी शाखा उत्पाद्य होवे अर्थात् लाई जाये, और यदि यह प्रतिपत्ति कर्म होने तो शाखा उत्पाद्य न होवे । 
विवरण - पुनरुक्तमेतत्-सक्त्वादि विषयक प्राक्षेप और समाधान मी० भाष्य २|१| १२,१३ में पहले कह चुके हैं । उसकी दृष्टि से यहां पूर्वपक्ष और समाधान पुनरुक्त है । अर्थ ग्रहणाद्धि विम्यतः – जो व्यक्ति शास्त्र के गम्भीर अर्थ को एक बार कहने से अर्थ के ग्रहण के प्रति भयभीत ( = सहमा हुआ ) होता है अर्थात् एक वार अर्थ के वोधन में अपने को असमर्थ समझता है उस के प्रति अथवा उस की दृष्टि से एक ही अर्थ को पुनः पुनः कहना सुहृद् प्राचार्य अच्छा ही मानते हैं, उसे दोषावह नहीं मानते । कहीं कहीं 'बिभ्यतः' के स्थान में 'बिभ्यन्तः ' पाठ है । इस पाठ में 'बहुमन्यन्ते' का कर्त्ता 'बिभ्यन्तः = सहमे हुए व्यक्ति होंगे । 
श्रार्ष अना - ग्रन्थ - वस्तुतः पुनरुक्त न कहना और उक्त का भी शिष्य हितार्थ बार-वार कहना रूप ग्रन्थ-लेखन की दो शैलियां हैं । प्राय: मानुष व्यक्ति कोई पाण्डित्याभिमानी पुरुष हमारे ग्रन्थ में पुनरुक्त दोष न दिखावे, इस दृष्टि से अपने ग्रन्थों में क्लिष्टतम अर्थ को भी पुनः नहीं कहते । परन्तु सर्वभूत- हित में रत निरभिमानी ऋषि लोग शिष्यों के प्रति करुणा बुद्धि से एक ही अर्थ को बार-बार दोहराने में दोष नहीं मानते । इस लेखनशैली का पातञ्जल महा- भाष्य उत्कृष्टतम नमूना है । उस में लम्बे-लम्बे सन्दर्भ अनेक बार लिखे गये हैं । यहां यह भी ध्यान में रखना चाहिये कि ऋषिजन शिष्यों के हित की दृष्टि से अर्थ- गौरव से शब्द-गौरव में लावव मानते हैं । उदाहरण रूप में पाणिनीय व्याकरण और जैनेन्द्र प्रभृति आधुनिक व्याकरणों 
१. अर्थाग्रहणाद्धि भवेत् पुनः पुनः' इति पाठान्तरं पूना संस्करणे । क्वचिद् 'अर्थ ग्रहणात्तु विभ्यन्तः पुनः पुन०' इति पाठः । 
१२७४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[ प्रणीतनां संयवनप्रयुक्तताधिकरणम् ||५|| ] 
दर्शपूर्णमासयोराम्नायते - अपः प्रणयत्यापो वै श्रद्धा श्रद्धामे वाऽऽलभ्य यजते ' 
को उपस्थित किया जा सकता है । यद्यपि पाणिनि ने स्वशास्त्र में बहुत सी एकाक्षर संज्ञाओं का विधान किया है परन्तु ऐसा करते हुए भी प्राचीन व्याकरण शास्त्र की परम्परा से जो गुण वृद्धि संयोग प्रगृह्य सर्वनाम सर्वनामस्थान सदृश महती संज्ञाएं लोक प्रसिद्ध हो चुकी थीं, उन्हें उन्होंने विना किसी संकोच के स्वशास्त्र में ग्रहण कर लिया। क्यों कि उन संज्ञायों के लोक-प्रसिद्ध होने से पढ़ने वाले को उन का अर्थ ज्ञात होता है । उस से उन्हें समझने में सौकर्य होता है । परन्तु जैनेन्द्र प्रादि नवीन व्याकरणों के रचयिताओं ने अपना पाण्डित्य प्रख्यापन के लिये सभी पूर्व वैयाकरणों द्वारा समादृत अनेकाक्षर संज्ञाओं के स्थान में एकाक्षर संज्ञाओं का सन्निवेश किया । इस से ग्रन्थ में कुछ लाघव तो अवश्य हो गया, परन्तु पठनार्थी के लिये वे दुरूह भी हो गये । 
कौन से ग्रन्थ पढ़ने चाहिये कौन से नहीं—- छात्रों की हित की दृष्टि से किस प्रकार के ग्रन्थों का पठन-पाठन होना चाहिये, इस की मीमांसा आयुर्वेदीय चरक संहिता ( विमान स्थान ८३) में शास्त्रमेव आदितः परीक्षेत । विविधानि हि शास्त्राणि भिषजां प्रचरन्ति लोके ( = पहले शास्त्र की परीक्षा करे । लोक में वैद्यों के विविध शास्त्र प्रचलित हैं ) लिख कर पठनीय शास्त्र के जिन गुणों का वर्णन किया है, वह संदर्भ अत्यन्त मननीय है । हम यहां विस्तार भय से पाठ उद्धित नहीं करते । इसी प्रकार वर्तमान काल में सब से प्रथम परमहंस स्वामी विरजानन्द सरस्वती को अपग्रन्थों के पठनीयत्व और अनाग्रन्थों के अपठनीयत्व की उपज्ञा हुई । उनके शिष्य स्वामी दयानन्द सरस्वती ने अपने सत्यार्थप्रकाश और संस्कार - विधि में स्पष्ट लिखा है कि प्रार्ष ग्रन्थ ही पढ़ने चाहियें, अनार्ष ग्रन्थ नहीं पढ़ने चाहियें । वहां इनके 
पर्यन्त संपूर्ण वैदिक वाङ्मय के 
गुण-दोषों का भी विवेचन किया है। स्वामी दयानन्द सरस्वती ने शिक्षा से लेकर चतुर्वेदाध्ययन ३०-३२ वर्ष में पढ़ने की जो अभूतपूर्व पाठविधि अपने उक्त मननीय एवं वैदिक मतानुयायियों के लिये समादरणीय है । अन्यथा द्वादशभिर्वर्षैर्व्याकरणं श्रूयते (बारह वर्ष में व्याकरण का अध्ययन होता है) के अनुसार कालक्षेप करने से कोई भी व्यक्ति अपने जीवन में एक वेद का भी सांगोपाङ्ग अध्ययन नहीं 
ग्रन्थों में लिखी है, वह अत्यन्त 
कर सकता ॥१३॥ 
व्याख्या - दर्शपूर्णमास में पढ़ा है --प्रपः प्रणयति, आपो वै श्रद्धा, श्रद्धामेवा- ssलभ्य यजते ( =जलों का प्रणयन करता है, जल श्रद्धारूप हैं, श्रद्धा का ही स्पर्श करके 
१. मं० सं० ४|११४॥ द्र० – अपः प्रणयति, श्रद्धा वा ग्रापः, श्रद्धामेवारभ्य प्रणीय प्रचरति । तै० ब्रा० ३|२|४|| 
1 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० ५ सू० १४ 
१२७५ 
इति । उभयत्र च प्रणीतानामुत्पन्नानां व्यापारः श्रूयते -प्रणीताभिर्हवींषि संयोति,' इति, तथा अन्तर्वेदि प्रणीता निनयति' इति । तत्र संदेह: - किमुभयमासां प्रयोजकं संयवनं निनयनं चोत संयवनार्थानां निनयनं प्रतिपत्तिरिति ? किं प्राप्तम् ? 
उत्पत्त्यसंयोगात् प्रणीतानामाज्यवद् विभागः स्याद् || १४ || ( पू० ) 
यजन करता है) । और दो स्थानों में प्रणयन कर्म से उत्पन्न हुए प्रणीताथों अर्थात् प्रणीता संज्ञा को प्राप्त हुए 
जलों का व्यापार सुना जाता है— प्रणीताभिर्हवींषि संयोति ( = प्रणीता = जलों से हवियों = पुराडाश के लिये पिसे हुए व्रीहि वा यव के चूर्ण को गूंदता = मिलाता है), तथा अन्तर्वेदि प्रणीता निनयति ( = वेदि के मध्य में प्रणीता जलों को गिराता है) । इसमें सन्देह होता है - क्या संयवन ( = चूर्ण को गू ंदना = मिलाना) और निनयन ( = गिराना) दोनों प्रयो- जक हैं अथवा संयवन के लिये जो जल, उन का निनयन प्रतिपत्ति कर्म है? क्या प्राप्त होता है ? 
विवरण - श्रपः प्रणयति — अध्वर्यु गाईपत्य के उत्तर में स्व ग्रासन पर बैठकर वारण काष्ठ से निर्मित चतुष्कोण चमस (प्रणीतापात्र) को बायें हाथ में लेकर दाहिने हाथ के जल- पात्र से वामहस्तस्थ चमस में जल डाल कर चमसपात्र को गार्हपत्य के उत्तर में रख कर, भूतस्त्वा भूत करिष्यामि मन्त्र से चमसस्थ उदक का स्पर्श करके ब्रह्मन् ! प्रपः प्रणेष्यामि को बोल कर ब्रह्मा से अनुज्ञा मांगता है । तत्पश्चात् ब्रह्मा की अनुज्ञा प्राप्त होने पर कस्त्वा युनक्ति मन्त्र से 
दिशा में ग्राहवनीय कुण्ड के उत्तर में ले जाकर दर्भों पर प्रणीता पात्र को रखता है ( द्र० दर्शपूर्णमास पद्धति ३ पृष्ठ ११-१२ ) । प्रणीतानामुत्पन्नानाम् - प्रणीता नाम मुख्यतः श्रपः प्रणयन से प्रणयन किये हुए जलों का है । वे जल जिस चतुष्कोण काष्ठ-पात्र में रखे जाते हैं उसे भी तात्स्थ्य ( = उस में स्थित होना) उपाधि से मञ्चाः क्रोशन्ति 
= मचानस्थ पुकारते हैं) के समान प्रणीता कहते हैं । 
3 
उत्पत्त्यसंयोगात् प्रणीतानामाज्यवद् विभागः स्यात् ॥ १४॥ 
=मचान 
सूत्रार्थ : - ( उत्पत्त्यसंयोगात् ) प्रणीतानों के उत्पत्तिवाक्य में किसी प्रयोजन का संयोग = संबन्ध न होने से (प्रणीतानाम् ) प्रणीता संज्ञक जलों का ( प्राज्यवस् ) ग्राज्य के समान ( विभागः ) विभाग (स्यात्) होवे । अर्थात् जैसे सर्वस्मै वा एतद् यज्ञाय गृह्यते यद् ध्रुवायामा- 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० - प्रणीताभिः संयोति । श्राप० श्रोत १।२४ | ३ || 
२. अनुपलब्धमूलम् । द्र० - वेद्यां प्रणीता निनयति । कात्या० श्रोत ३८६ ॥ 
३. रामलाल कपूर ट्रस्ट, हालगढ़ (सोनीपत) से प्रकाशित । 
- 
४. मञ्चाः क्रोशन्ति – खेतों पर रखवारे के लिये लकड़ी यादि गाड़ कर ऊंचा बनाया गया स्थान, जहां बैठकर वह खेत को हानि पहुंचाने वाले पक्षियों को ऊंची आवाज से उड़ाया करता है, को मञ्च=मचान कहते है । मचान पर बैठा व्यक्ति ऊंचा शब्द करता है परन्तु व्यवहार होता है— मञ्चा: क्रोशन्ति = मचान चिल्लाते हैं । यह मञ्चस्थ = मचानस्थ व्यक्तियों के लिये मञ्च शब्द का प्रयोग तात्स्थ्य उपाधि = लक्षणा से होता है । द्र० न्याय दर्शन १ | २ | १४ ।। 
२७६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
उत्पत्तिसंयोगो नासां केनचित् प्रयोजनेन, उभाभ्यामुत्पन्नानां संयोगः । तस्मान्न गम्यते विशेषः । ग्रगम्यमाने विशेषे उभयार्थानां विभागोऽयम् । कश्चिद् विभागः संयवने, कश्चिन्निनयन इति । प्राज्यवत् । यथा - सर्वस्मै वा एतद् यज्ञाय गृह्यते यद् ध्रुवायामाज्यम्' इति |१४|| 
संयवनार्थानां वा प्रतिपत्तिरितरास तत्मवानत्वाद || १५ || ( उ० | 
संयवनार्थाः प्रणीताः । कुतः ? तृतीयानिर्देशात् । संयवनेऽपां गुणभावः, द्वितीयानिर्देशाच्च निनयने प्राधान्यम् । 
ज्यम् ( = सव यागों- आहुतियों के लिये जाता है) के नियम से ध्रुवास्थ आज्य सब 
यह प्राज्य है जो ध्रुवा संज्ञक स्रुच 
संज्ञक स्रुच में ग्रहण किया 
यागों के लिये होता है उसी प्रकार प्रणीता = जल 
का भी विभाग होवे । कुछ जल संयवन कर्म में प्रयुक्त होवे, कुछ निनयन में । 
व्याख्या-इन प्रणीता संज्ञक जलों का उत्पत्ति वाक्य में किसी प्रयोजन के साथ संयोग नहीं है । दोनों (= संथवन और निनयन) के साथ उत्पन्न हुए प्रणीतानों का संयोग है । इस लिये विशेष नहीं जाना जाता है [ कि इस कर्म के लिये है, इस के लिये नहीं है ] । विशेष का परिज्ञान न होने पर दोनों प्रयोजन वाले प्रणीतानों का यह विभाग है- कुछ भाग संयवन में काम में लिया जाये और कुछ भाग निनयन में । श्राज्य के समान । जैसे यज्ञाय गृह्यते यद ध्रुवायामाज्यम् (= यह सब यागों के लिये ग्रहण 
ध्रुवा 
में प्राज्य है) । 
- 
सर्वस्मं वा एतद् किया जाता है जो 
विवरण - उत्पत्तिसंयोगो नासाम् — प्रणीता का उत्पत्ति वाक्य है-- श्रपः प्रणयति । इस में किसी प्रयोजन विशेष का निर्देश नहीं किया है । अर्थात् अपों का प्रणयन किस कर्म के लिये किया जाता है यह इस वाक्य में नहीं कहा है ॥ १४ ॥ 
संयवनार्थानां वा प्रतिपत्तिरितरासां तत्प्रधानत्वात् ॥ १५॥ 
सूत्रार्थ : - (वा.) 'वा' शब्द पूर्व पक्ष की निवृत्ति के लिये है अर्थात् प्रणीता जल संयवन और निनयन दोनों कर्मों के लिये नहीं हैं । (संयवनार्थानाम् ) संयवन के लिये जो प्रणीता हैं । उन से ( इतरासाम्) शेष बचे हुए प्रणीता का निनयन ( प्रतिपत्तिः) प्रतिपत्ति कर्म है । ( तत्- प्रधानत्वात्) उन (= प्रणीता) प्रपों के प्रधान होने से । अर्थात् अन्तर्वेदि प्रणीता निनयति में प्रणीता के द्वितीया निर्देश से उन की प्रधानता होने से निनयन प्रतिपत्ति कर्म है । 
व्याख्या -प्रणीता संयवन ( = चावलों के घाटे को 
लिये हैं, [प्रणीताभिर्हवींषि संयौति में ] तृतीया के निर्देश से 
1 
मिलाने = गूंदने रूप) कर्म के संयवन कर्म में जलों का गुण- 
भाव है, और [ प्रणीता निनयति में ] द्वितीया का निर्देश होने से निनयन में प्राधान्य है । 
१. ते० ब्रा० ३।३।६॥चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० ६ सू० १५ 
१२७७ 
चिन्तायांः प्रयोजनं पुरोडाशाभावे प्रणीतानामभावो, यथा पयस्गयाम् ॥१५॥ निनयनस्य प्रतिपत्तिकर्मता धिकरणम् ||५| 
-::- 
[ मैत्रावरुणाय दण्डदानस्यार्थकर्मत्वाधिकरणम् ||६|| ] 
ज्योतिष्टोमे श्रूयते - वाग्वै देवेभ्योऽपाक्रामत् यज्ञायातिष्ठमाना । सा वन- स्पतीन् प्राविशत् । सैपा वाग् वनस्पतिषु वदति । या दुदुभौ या तूणवे या वीणा- याम् । यद्दीक्षिताय दण्डं प्रयच्छति वाचमेवावरुन्धे' इति । तथा क्रीते सोमे मैत्रा- वरुणाय दण्डं प्रयच्छति' इति । मैत्रावरुणाय दण्डं प्रयच्छति इत्येतदुदाहरणम् । तत्र संशयः किं दीक्षितवारणे शेषभूतस्य दण्डस्य मैत्रावरुणधारणं प्रतिपत्तिरथवाऽर्थ- कर्मेति ? किं प्राप्तम् ? 
इस विचार का प्रयोजन है—पुरोडाश के अभाव में प्रणीता का प्रभाव होगा । जैसे पयस्या ( = पायस से की जाने वाली इष्टि ) में | 
- 
विवरण - यथा पयस्यायाम - सोमयाग में अदित्यै पयसि चरुः प्रायणीयः (श्राप० श्रौत १०।२१।४ ) से प्रायणीयेष्टि में अदिति देवता के लिये दूध में चरु हवि होती है । अन्य व्याख्या- कार श्रादित्यः पयसि चरु : प्रायणीयः वचन पढ़ते हैं । यह हमें उपलब्ध नहीं हुआ । इस में भी अदिति देवताक चरु जानना चाहिये । दित्य दित्या दित्यपत्यु तरपदाण्ण्यः (अष्टा० ४ १२८५) से सास्य देवता (अष्टा ० ४ । २।२४) अर्थ में अदिति और आदित्य दोनों से 'ण्य' प्रत्यय हो कर 'आदित्य' समान रूप बनता है ||१५|| 
-::- 
व्याख्या - ज्योतिष्टोम में सुना जाता है-वाग्वै देवेभ्योऽपाक्रामत् यज्ञायातिष्ठ- माना सा वनस्पतीन् प्राविशत् । सैषा वाग्वनस्पतिषु वदति । या दुन्दुभौ या तूणवे या त्रीणायाम् । यद्दीक्षिताय दण्डं प्रयच्छति वाचमेवाडवरुन्धे ( यज्ञ के लिए बठती हुई 
। वाक् देवों से भाग गई वह वनस्पतियों में प्रविष्ट हो गई। वह वाक् ही वनस्पतियों में बोलती है जो दुन्दुभि में, जो तृणंव में, जो वोणा में । जो दीक्षित को दण्ड देता है वह वाणी को ही अवरुद्ध करता है) । तथा सोम के क्रय कर लेने पर मैत्रावरुणाय दण्डं प्रयच्छति (मंत्रा- वरुण ऋत्विक् को दण्ड देता है) । यहां मैत्रावरुणाय दण्डं प्रयच्छति उदारण है । इस में संशय होता है- क्या दीक्षित के धारण में शेवभूत दण्ड का संत्रावरुण से धारण प्रतिपत्ति कर्म है अथवा अर्थ कर्म ( = सप्रयोजन) है ? क्या प्राप्त होता है ? 
१. अनुपलब्धमूलम् । 'यद्दीक्षीतदण्डं प्रयच्छति' इति पाठभेदेन तै० सं० ६१११४ ॥ २. तै० सं० ६।११४॥ 
१२७८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
प्रासनवन्मैत्रावरुणाय दण्डप्रदानं कृतार्थत्वात् ॥ १६॥ ( ५० ) 
मैत्रावरुणाय दण्डदानं प्रतिपत्तिः । कुत: ? दीक्षितधारणे कृतार्थत्वात् । दण्डेन दीक्षयति' इति शेषभूतस्यान्यत्र व्यापारे प्रतिपत्तिर्व्याय्या । यथा चात्वाले कृष्णविषाणां प्रास्यति' इति कण्डूयने शेषभूतायाः प्रासनं प्रतिपत्तिः । एवमत्रापि द्रष्टव्यम् । द्वितीया च दण्डे विभक्तिः । तस्मात् प्राधान्यमिति ॥ १६ ॥ 
अर्थकर्म वा कर्तृसंयोगात् स्रग्वत् ||१७|| ( उ० ) 
अर्थकर्म वा स्यात् । कुत: ? कर्तृ संयोगात् । कर्तृ संयोगो भवति - मैत्रावरुणाय दण्डमिति । तस्मिंश्च दण्डो गुणभूतः पुरुषः प्रधानभूतः । पुरुषं हि स प्रचरितुं 
प्रासनवन्मैत्रावरुणाय दण्डप्रदानं कृतार्थत्वात् ॥ १६ ॥ 
सूत्रार्थ : – (मैत्रावरुणाय) मैत्रावरुण ऋत्विक् को ( दण्डप्रदानम् ) दण्ड देना ( प्रासनवत् ) कृष्णविषाण के चात्वाल में फेंक देने या रख देने के तुल्य प्रतिपत्ति कर्म है ( कृतार्थत्वात् ) दण्ड के दण्डन दीक्षयति से दीक्षा में उपयुक्त हो जाने से । 
व्याख्या - मैत्रावरुण को दण्ड दान प्रतिपत्ति कर्म है । किस हेतु से ? दीक्षित के धारण में दण्ड के कृतप्रयोजन होने से । दण्डेन दीक्षयति ( = दण्ड से यजमान को दीक्षित करता इस में शेषभूत दण्ड का अन्य व्यापार में प्रतिपत्ति न्याय्य है । जैसे चात्वाले कृष्णविषाणां प्रास्यति ( चात्वाल संज्ञक स्थान में कृष्ण मृग के सींग को फेंक या रख देता है) में खुजलाने में शेषभूत कृष्णविषाण का चात्वाल में प्रासन ( फेंकना या रखना) प्रतिपत्ति कर्म है । इसी प्रकार यहां भी जानना चाहिये । दण्ड में द्वितीया विभक्ति है [ मैत्रावरुणाय दण्डं प्रयच्छति ] इसलिये [ 'प्रयच्छति' के प्रति उस का ] प्राधान्य है । 
अर्थकर्म वा कर्तृ संयोगात् स्रग्वत् ॥१७॥ 
सूत्रार्थ:- (वा) 'वा' शब्द पूर्व पक्ष प्रतिपत्ति कर्म' की निवृत्ति के लिये है । दण्ड प्रदान (अर्थकर्म) प्रयोजन वाला कर्म है ( कर्तृ संयोगात् ) कर्ता ( = मैत्रावरुण) का संयोग होने से । कर्त्ता का संयोग होता है- 'मैत्रावरुण को दण्ड' । इसमें दण्ड गुणभूत है और पुरुष प्रधानभूत है । (स्रग्वत्) जैसे स्रजम दुगात्रे ददाति में पुरुष की प्रधानता होती है । 
विशेष – सूत्र में 'कर्तृ'' शब्द से पुरुष अभिप्रेत है, ऐसा कुतुहलवृत्तिकार ने लिखा है । 
अर्थ कर्म ( = पुरुष के लिये) हो होवे । किस हेतु से ? = पुरुष) का संयोग होता है - मैत्रावरुण के लिये दण्ड । इस 
व्याख्या - [ दण्डप्रदान ] कर्त्ता का संयोग होने से । कर्त्ता ( 
१. अनुपलब्धमूलम् । 
२. तै० सं० ३|१|३|| प्राप० श्रौत १३।७५१६॥ ३. दण्डमितीत्येतदनन्तरं 'कर्तृ दण्डसंयोगो भवति' इत्येवं क्वचित् पाठः । 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० ६ सू० १७ 
१२७६ 
समर्थं करोति । कथम् ? यथापूर्वं तमोऽवगाहतेऽपः प्रविशति, गां च सर्पं च वारयति, अवलम्वनं च भवति । अतः पुरुष प्राधान्यान्न प्रतिपत्तिः । स्रग्वच्च द्रष्टव्यम् । यथा राजमुद्गात्रे ददाति' इत्यसत्यप्युपकारे पुरुषस्य प्रयोजनवत्त्वान्निष्प्रयोजनत्वाच्च स्रजो भवति पुरुषप्राधान्यम् । एवमिहापि द्रष्टव्यम् । तस्मान्न प्रतिपत्तिरिति । 
अथ यदुक्तम् - द्वितीयाश्रवणाद् दण्डप्राधान्यमिति । उच्यते - तथायुक्तं चानी- प्सितम् इति द्वितीया द्रष्टव्या । कुतः ? मैत्रावरुणे चतुर्थीनिर्देशात् । संप्रदाने हि 
में दण्ड गुणभूत है, पुरुष प्रधानभूत है । दण्ड पुरुष को कार्य करने में समर्थ करता है । किस प्रकार ? जैसे दण्ड अपूर्व अन्धकार का वाहन करता है [ अर्थात् अन्धकार में चलने में पुरुष को समर्थ बनाता है ], जल में प्रवेश करता है [ अर्थात् जल में प्रवेश करते समय दण्ड े से जल की गहराई जानी जाती है ] गौ वा सर्प को हटाता है और [ खड़े रहने में] सहायक बनता है । इससे पुरुष के प्रधान होने से [ दण्ड प्रदान ] प्रतिपत्ति कर्म नहीं है । स्रक् ( = माला) के समान जानना चाहिये। जैसे राजमुद्गात्रे ददाति ( उद्गाता को माला देता है) में उपकार के न होने पर भी पुरुष ( उद्गाता ) के प्रयोजनवान् होने से और माला के निष्प्रयोजन होने से पुरुष की प्रधानता होती है । इसी प्रकार यहां भी जानना चाहिये । इस लिए दण्डप्रदान प्रतिपत्तिकर्म नहीं है । 
= 
11 
विवरण - भाष्य का तात्पर्य यह है कि लोक में जैसे दण्ड पुरुष का सहायक होता है और वहां पुरुष की प्रधानता होती है, उसी प्रकार मंत्रावरुणाय दण्डं प्रयच्छति में पुरुष की प्रधानता है, दण्ड उस का सहायक है अर्थात् दण्ड-प्रदान निरर्थक नहीं है । वह मैत्रावरुण को खड़े रह कर कार्य करने में समर्थ बनाता है । इस कारण दण्ड-प्रदान प्रतिपत्ति कर्म नहीं है । प्रतिपत्ति. कर्म वहां स्वीकार किया जाता है जहां कर्म विशेष में उपयुक्त द्रव्य उस उपयोग के अनन्तर निष्प्रयोजन हो जाता है । जैसे प्रस्तरं प्रहरति में । प्रस्तर का वेदि में श्राच्छादन जुहू आदि के रखने के लिये किया जाता है, जिस से जुह से टपका हुआ घृत भूमि पर न गिरे, प्रस्तर में रह् जावे । जुहु का जब कार्य पूर्ण हो जाता है तब उस जुहू के नीचे रखे गये प्रस्तर के निष्प्रयो- जन हो जाने से वृत- संलग्न प्रस्तर को अग्नि में छोड़ देते हैं । 
व्याख्या - और जो यह कहा है कि [ दण्ड में ] द्वितीया विभक्ति के श्रवण से दण्ड की प्रधानता है, इस विषय में कहते हैं - यहां ( दण्ड में) तथायुक्तं चानीप्सितम् (भ्रष्टा० १२४|५० ) ( = ईप्सित = चाहे हुए के समान ही जो अनोप्सित अनचाहा भी क्रिया के साथ युक्त हो, उस की भी कर्म संज्ञा होती है) से [ अनीप्सित कर्म में] द्वितीया विभक्ति जाननी चाहिये । किस हेतु से ? मैत्रावरुण में चतुर्थी का निर्देश होने से । सम्प्रदान में चतुर्थी विभक्ति होती है । और सम्प्रदान ( = जिसे कोई वस्तु दी जाती है वह) कर्म के द्वारा अभिप्रेत 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
२. अष्टा० ११४|५० ॥ 
१२८० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
२ 
चतुर्थी' भवति । संप्रदानं च कर्मणाऽभिप्रेयते । तत्र' दण्डादभिप्रेततरो मैत्रा-रुण इति गम्यते ||१७|| 
कर्मयुक्ते च दर्शनात् ॥ १८॥ 
( अर्थात् कर्म के द्वारा उस का प्रयोजन सिद्ध किया जाता है)। इस से मंत्रावरुण दण्ड से अधिक श्रभिप्रेत ( = ईप्सित ) है = चाहने योग्य है, ऐसा जाना जाता है । 
J 
विवरण - मैत्रावरुणाय दण्डं प्रयच्छति में भाष्यकार ने दण्ड को अनीप्सितकर्म माना है । यहां यह विचारणीय है कि उपाध्यायाय गां ददाति और प्रचिकित्स्याय देवदत्ताय विषं ददाति दोनों में 
गाम् और विषम् की कर्म संज्ञा तथायुक्तं चानीप्सितम् (ग्रष्टा १२४|५० ) से होती है अथवा गाम् में कर्तुरीप्सिततमं कर्म ( श्रष्टा० १/४/४६ ) से तथा विषम् की तथायुक्तं चानीप्सितम् से । इसी प्रकार यह भी विचारणीय है कि जिस कर्म से संप्रदान संज्ञक के प्रयोजन की सिद्धि होती है वह सम्प्रदान को ईप्सित है वा अनीप्सित । वैयाकरणों के मतानु- सार उपाध्यायाय गां ददाति में दाता की गौ अभीप्सित है उस के द्वारा वह उपाध्याय के प्रयोजन को सिद्ध करता है दूसरे शब्दों में उसे तृप्त करता 
शब्दों में उसे तृप्त करता है । अतः वह सम्प्रदान का भी ईप्सित ही होता है । अचिकित्स्याय देवदत्ताय विषं ददाति — ऐसे रोगी, जिस के स्वस्थ होने की आशा नहीं है और वह अतिशय पीड़ा से छटपटा पीड़ा से छुड़ाता है तो यहां विष न तो मैत्रावरुणाय दण्डं प्रयच्छति में दण्ड न प्रदाता को दोनों को ईप्सित है ? हमारे विचार में भाष्यकार ने प्रतिवाद के लिये तथायुक्तं चानीप्सितम् तक दौड़ लगाई है । वस्तुतः ईप्सित कर्म में प्रधानता होने पर भी जहां उस के द्वारा किसी व्यक्ति का प्रयोजन सिद्ध किया जाता है वहां वह व्यक्ति प्रधान होता है, साधन होने से कर्म उस की अपेक्षा अप्रधान होता है । इस प्रकार तथायुक्तं चानीप्सितम से कर्म संज्ञा मानने की कोई आवश्यकता नहीं हैं । देने वाले के लिये ईप्सित = प्रधान होने पर भी जिसे वह वस्तु दी जाती है, की दृष्टि से वह ईप्सित कर्म भी अप्रधान ही होता है | अतः यहां कर्तुं रीप्सिततमं कर्म से भी कर्म संज्ञा मानने में कोई दोष नहीं है । 
दाता को 
रहा है, को चिकित्सक विष देकर उसे ईप्सित है और न रोगी को । तो क्या ईप्सित है और न मैत्रावरुण को अथवा 'द्वितीया विभक्त्यन्त प्रधान होता है' इसके 
कर्मयुक्ते च दर्शनात् ॥ १८ ॥ 
सूत्रार्थ:- ( कर्मयुक्ते ) कर्म से युक्त पुरुष में दण्ड के ( दर्शनात् ) दर्शन से (च) भी। अर्थात् दण्डी प्रैषानन्वाह इस वचन में प्रैष के अनुवचन के समय मैत्रावरुण में दण्ड धारण देखा जाता है । इस से दण्ड-प्रदान प्रतिपत्ति कर्म नहीं है । यदि प्रतिपत्ति कर्म हो तो मैत्रावरुण दण्ड को ग्रहण करके उसे अन्यत्र रख देगा । उस अवस्था में उसके लिये 'दण्डी' यह प्रयोग उपपन्न नहीं होगा । 
१. चतुर्थी सम्प्रदाने । अष्टा० २।३।१३॥ 
२. कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानम् । श्रष्टा० ११४॥ ३२ ॥ 
१६१ 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० ६ सू० १८ 
१२८१ 
दण्डी प्रैषानन्वाह' इत्यनूद्यते । तेन प्रचरतो दण्डं प्रदर्शयति । तदर्थकर्मणि सत्युपपद्यते । प्रतिपत्तौ तु दण्डो मैत्रावरुणाय दत्तस्ततोऽपवृज्येत । कृतं च कर्तव्य मिति' न तेन प्रयोजनमिति न धार्येत । तत्रैतद् दर्शनं नोपपद्यते । तथा अहिस्त्वां दशतीति मैत्रावरुणं ब्रूयात् ' अहिरिव ह्येष द्रष्टव्य इति । तथा मुशल्यन्वाह * इति । मुशलशब्दश्च दण्डे प्रसिद्धः । यथा कथं नु खलु मुशलिनो माणवका गङ्गां नावतरेयु- रिति । तस्मादप्यर्थकर्म ॥ १८ ॥ 
यदुक्तम् - यथा कृष्णविषाणाप्रासनमिति' । तत्रोच्यते- 
व्याख्या - दण्डी प्रैषान् अन्वाह - ( दण्डी = दण्ड धारण किया हुआ मंत्रावरुण प्रेष देता है) यह अनुकथन किया जाता है । यह कार्य करते हुए [ मैत्रावरुण] के दण्ड ( - दण्ड धारण करने) को दिखाता है । वह दण्ड अर्थकर्म होने पर उपपन्न होता है । प्रतिपत्तिकर्म होने पर मैत्रावरुण को दिया गया दण्ड उस से पृथक् हो जावे अर्थात् वह दण्ड को ग्रहण करके अन्यत्र रख देवे | कर्तव्य ( = किया जानेवाला दीक्षा कर्म ) [ दण्ड से] कर लिया, इससे उस दण्ड से [ अ ] कोई प्रयोजन नहीं, इस से [ वह दण्ड मैत्रावरुण के द्वारा ] धारण न किया जाये । उस अवस्था में यह ( = दण्डी प्रेषान् अन्वाह ) दर्शन उपपन्न न होवे । तथा- अहिस्त्वां दशति ( = सर्व तुझे काटता है) ऐसा मैत्रावरुण को कहे । इसे ( दण्ड को ) अहि के समान जानना चाहिये । तथा मुशल्यन्वाह (मूसलधारण करनेवाला प्रेम देता है) । मूसल शब्द दण्ड में प्रसिद्ध है । जैसे [ लोक में कहा जाता है] मुशली ( = दण्ड धारण किये माणवक) कैसे गंगा को पार नहीं करेंगे ? अर्थात् करेंगे ही। इसलिए भी यह दण्डप्रदान अर्थकर्म है । 
। 
विवरण - दण्डो प्रेषानन्वाह दर्शयति अरुणाधिकरण ( मी० ३|१| अधि० ६ | सू०१२ ) के भाष्य में भाष्यकार ने दण्डी प्रधानन्वाह ( भाग २, पृष्ठ ६५६ में) उदाहरण में दण्डगुण के विधान के लिये दण्डी का उच्चारण किया है । अर्थात् दण्ड विधान पुरुष को विशेषित करने के लिये उपसर्जनार्थ = गोण है । इस का समाधान भट्ट कुमारिल ने इस प्रकार किया है— प्रकरण उस का प्रैषानुवचन में निर्देश 
से दण्ड-प्रदान मैत्रावरुण के सभी कर्मों में उपदिष्ट होता है । 
किया है । इस से दण्ड का अनुवाद भी उपपन्न होता है और नियम विधान के लिये उपसर्जनाथै विधान भी । इसलिये कोई दोष नहीं है ॥ १८ ॥ 
व्याख्या - यह जो कहा - जैसे कृष्ण मृग के सींग का [ चात्वाल में] फेंकना [ प्रतिपत्ति- कर्म ] है । इस विषय में कहते हैं- 
१. अनुपलब्धमूलम् । 
३. अनुपलब्धमूलम् । 
२. 'तत्कर्म कर्तव्यं च कृतमिति पूनासंस्करणे पाठः । 
४. अनुपलब्धमुलम् । 
५. क्व नु खलु•••••गङ्गामवतरेयुः, इति काशी मुद्रिते पाठः । ६. द्र०—चात्वाले कृष्णविषाणां प्रास्यति । तै० सं० ६|१|३|| 
१२८२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
उत्पत्तौ येन संयुक्तं तदर्थं तच्छ्रुतिहेतुत्वात्तस्यार्थान्तरगमने 
शेषत्वात्प्रतिपत्तिः स्यात् ||१९|| ( उ० ) 
युक्तं तत्रोत्पद्यमानं यद्येन प्रयोजनेन संवद्धमुत्पद्यते, तत्तदर्थमेव न्याय्यम् । तस्यान्यत्र गमने प्रतिपत्तिरित्येतदुपपद्यते, यदि न दृष्टं प्रयोजनं भवति । इह तु दृष्टं प्रयोजनं मैत्रावरुणस्य धारणम् । तस्माद् विषममेतत् ॥ इति दण्डदानस्यार्थकसंताधि- करणम् ॥६॥ 
1:01 
[ कृष्णविषाणाप्रासनस्य प्रतिपत्तिकर्मताधिकरणम् ॥७॥ ] 
अथवा — प्रधिकरणान्तरम् । विषाणायाः कण्डूयनं प्रासनं चोभयमपि प्रयोजक- मिति पूर्वः पक्षः । एकनिष्पत्तेः सर्वं समं स्याद्' इति । 
उत्पत्तौ येन संयुक्तं तदर्थं तच्छू, तिहेतुत्वात् तस्यार्थान्तरगमने शेषत्वात् प्रतिपत्तिः स्यात् ॥१६॥ 
वह ( संयुक्तम् ) 
सूत्रार्थः - ( उत्पत्तौ ) उत्पत्ति विधायक वचन में (येन ) जिस कर्म से संयुक्त = जुड़ा हुआ कहा है (तत्) वह द्रव्य ( तदर्थम् ) उसी कर्म के लिये है । ( श्रुतिहेतुत्वात् ) श्रुतिरूप कारण से । (तस्य) उस द्रव्य का ( अर्थान्तरगमने) प्रयोजनान्तर की प्राप्ति में [ यदि दृष्ट प्रयोजन न होवे तो ] (शेषत्वात्) शेष होने से ( प्रतिपत्तिः) प्रतिपत्ति (स्यात्) होवे । 
व्याख्या - वहां (= कृष्णविषाण के विषय में ) [ प्रतिपत्तिकर्म ] युक्त है । उत्पद्य- मान द्रव्य जिस प्रयोजन से संबद्ध उत्पन्न होता है वह उसी के लिये ही न्याय्य है । उसके अन्यत्र गमन में 'प्रतिपत्ति' यह उपपन्न होता है, यदि [ उसका अर्थान्तरगमन में ] कोई दृष्ट प्रयोजन नहीं होता है। यहां तो [ दण्डप्रदान का] प्रयोजन दृष्ट है— मैत्रावरुण का दण्ड धारण करना । इस हेतु से यह दृष्टान्त विषम है । 
विवरण - कृष्णविषाणया कण्डूयते ( तै० सं० ६ । १३ ) वचन से कृष्णविषाण का 'खुजलाना' रूप कर्म के साथ विधान किया है । अतः कण्डूयन कर्म से अन्यत्र कृष्णविषाण के चात्वाल में प्रासनरूप कर्म की प्राप्ति में कृष्णविषाण का चात्वाल में प्रासन प्रतिपत्तिकर्म है । क्योंकि कृष्णविषाण के चात्वाल में प्रासन का अन्य कोई दृष्ट प्रयोजन भी नहीं है ॥१६॥ 
10:1 
व्याख्या - श्रथवा अधिकरणान्तर है । कृष्णविषाण के खुजलाना और प्रासन दोनों ही प्रयोजक हैं । यह पूर्व पक्ष है। एक [ कृष्णविषाण] से दोनों [ खुजलाना और फेंकना ] कर्मो की निष्पत्ति होने से दोनों समान रूप से प्रयोजक हैं । 
१. मी० ४|१|२२|| 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे प्रधि० ८ सू० १६ 
उत्पत्तौ येन संयुक्तं तदर्थं तच्छ्रुतिहेतुत्वात् तस्यार्थान्तरगमने 
शेषत्वात् प्रतिपत्तिः स्यात् ||१६|| ( उ० ) 
१२८३ 
उत्तर: पक्ष:- कण्डूयने तृतीयानिर्देशाद्' विषाणाया गुणभावः । प्रासने च द्वितीयानिर्देशादन्यत्र च कृतार्थत्वात्प्राधान्यमिति ॥ १६ ॥ इति कृष्णविषाणाप्रासनस्य प्रतिपत्तिकर्मताधिकरणम् ॥७॥ 
-80:- 
[ श्रवभृथगमनस्य प्रतिपत्तिकर्मताधिकरणम् ॥८॥ ] 
अस्ति ज्योतिष्टोमेऽवभृथः - वारुणेनै ककपालेनावभृथमभ्यवयन्ति' इति । तत्रा- विवरण – कृष्णविषाणायाः कण्डूयनं प्रासनं च – ज्योतिष्टोम में कृष्णविषाणया कण्डूयति ( = खुजली होने पर यजमान कृष्ण मृग के सींग से खुजलाता है) ऐसा विधान करके कहा है— नीतासु दक्षिणासु चात्वाले कृष्णविषाणां प्रास्यति ( = दक्षिणा देने के पश्चात् कृष्ण मृग के सींग को चात्वाल में फैंक देता है ) । अतः ये कण्डूयन और प्रासन दोनों कृष्णविषाण के प्रयोजक हैं । उत्पत्तौ येन संयुक्तं तदर्थं तच्छ्र ुतिहेतुत्वात् तस्यार्थान्तरगमने 
शेषत्वात् प्रतिपत्तिः स्यात् ॥१६॥ 
= 
सूत्रार्थः - ( उत्पत्ती) उत्पत्ति विधि में जो द्रव्य ( येन संयुक्तम् ) जिस कर्म से संयुक्त सुना गया है (तत्) वह द्रव्य ( तदर्थम् ) उस कर्म के लिये ही है । किस हेतु से ? (श्रुतिहेतु- त्वात् ) श्रुति के कारण अर्थात् उस कर्म के श्रुतिमूलक होने से । ( तस्य) उस अन्य प्रयोजन के लिये उत्पन्न कृतप्रयोजन द्रव्य के ( अर्थान्तरगमने) कार्यान्तर की प्राप्ति में कार्यान्तर (प्रतिपत्तिः ) प्रतिपत्तिकर्म (स्यात्) होवे । किस हेतु से ? (शेषत्वात्) शेष होने से = कृष्णविषाणां प्रास्यति में द्वितीया विभक्ति के श्रवण से प्रासन के कृष्णविषाण के लिये होने से । 
व्याख्या -उत्तर पक्ष - [ कृष्णविषाणया कण्डूयते वचन में ] कण्डूयन कर्म के प्रति [कृष्णविषाण से ] तृतीया का निर्देश होने से विषाण का गुणभाव है और [ चात्वाले कृष्ण- विषाणां प्रास्यति वचन में] प्रासन कर्म के प्रति द्वितीया का निर्देश होने से तथा अन्यत्र ( = कण्डूयन कर्म में उस के) कृतकार्य होने से प्राधान्य है । [ अत: कृष्णविषाण का प्रयोजक कण्डूयन है, प्रासन के प्रतिपत्तिकर्म होने से वह कृष्णविषाण का प्रयोजक नहीं है । ] ||१६|| 
-:::- 
व्याख्या– ज्योतिष्टोम में प्रवभृथ कर्म है— वारुणेनैककपालेनावमृथमभ्यवयन्ति 
१. द्र० -- कृष्णविषाणया कण्डूयते । तै० सं० ६।१३॥ 
२. अनुपलब्धमूलम् । द्र० – प्रथैष वारुणो निर्वरुणत्वायैककपालो भवति || काठक २६|३|| एककपाला भवन्ति । मै० सं० ४।८। 
१२८४ 
मीमांसा - शाबर-भाष्ये 
ऽऽम्नायते - वरुणगृहीतं वा एतद् यज्ञस्य यदृजीषं यद् ग्रावणो यदौदुम्बरी, यदभिष- वणफलके, तस्माद् यत् किचित् सोमलिप्तं द्रव्यं तेनावभृथं यन्ति' इति । तत्र संशयः- किं सोमलिप्तानां द्रव्याणामवभृथगमनं प्रतिपत्तिरथवाऽर्थकर्मेति ? किं तावत् प्राप्तम् ? 
सौमिके च कृतार्थत्वात् ||२०|| ( उ० ) 
प्रतिपत्तिरिति । कुतः ? कृतार्थत्वात् । कृतार्थन्येतानि द्रव्याणि तत्र तत्र, तेषामवभृथगमनं प्रतिपत्तिर्न्याय्या ॥२०॥ 
अर्थकर्म वाsभिधानसंयोगात् ||२१|| ( पू० ) 
(= वरुणदेवतावाले एककपाल से अवभृथ को प्राप्त होते हैं) । वहां सुना जाता है-वरुण- गृहीतं वा एतद् यज्ञस्य यद् ऋजीषं यद् ग्रावाणो यदौदुम्बरी यदधिषवणफलके, तस्माद् यत् किञ्चित् सोमलिप्तं द्रव्यं तेनावभृथं यन्ति ( = यह जो यज्ञ का है वह वरुण देवता से गृहीत है । जो सोम का फोक, जो सोम कूटने के पाषाण, जो उदुम्बर की शाखा, जो दो श्रधिषवण फलक, और जो कुछ सोम से लिप्त द्रव्य है उस के साथ प्रवभृथ को प्राप्त होते हैं) । इस में संशय है—क्या सोम से लिप्त द्रव्यों का अवभृथ के प्रति प्राप्त ह अथवा अर्थकर्म है ? क्या प्राप्त होता है ? 
सौमिके च कृतार्थत्वात् ॥ २०॥ 
कराना प्रतिपत्तिकर्म 
सूत्रार्थ:- ( सौमिके) सोम सम्बन्धी अवभृथ में (च) भी सोमलिप्त द्रव्यों का अवभृथ के प्रति नयन प्रतिपत्तिकर्म जानना चाहिये (कृतार्थत्वात् ) सोमलिप्त द्रव्यों के कृत प्रयोजन होने से । 
विशेष— कुतुहलवृत्ति में सोमिके पाठ है । 
व्याख्या - [ सोमलिप्त द्रव्यों का प्रवभूथ के प्रति प्राप्ति ] प्रतिपत्तिकर्म है । किस हेतु से ? कृतार्थ होने से । ये [सोमलिप्त ] द्रष्य उस उस कर्म में कृतार्थ ( = कृत प्रयोजन) हैं, उन का श्रवभृथ के प्रति प्राप्त कराना प्रतिपत्ति ही न्याय्य है ॥२०॥ 
श्रर्थकर्म वाऽभिधानसंयोगात् ॥२१॥ 
सूत्रार्थ:- (वा) 'वा' शब्द पूर्व निर्दिष्ट प्रतिपत्ति पक्ष की व्यावृत्ति के लिये है- सोम- लिप्त द्रव्यों की अवभृथ प्राप्ति प्रतिपत्तिकर्म नहीं है (अर्थकर्म) प्रयोजनवान् कर्म है (अभिधान संयोगात्) अङ्गत्व बोधक तृतीया विभक्ति से संयुक्त होने से । अर्थात् ' तेनावभृथं यन्ति' में तृतीया का निर्देश होने से । उनके अवभृथेष्टि में अङ्गरूप से हवि रूप से संयुक्त होने से । 
- 
१. अनुपलब्धमुलम् । द्र०—यह यज्ञस्यातिरिच्यते वरुणस्तद् गृह्णाति । यज्ञस्यैतदति- रिच्यते यदृजीषं यदौदुम्बरी यदधिषवणे तेनापोऽवभृथं यन्ति ॥ काठक २९/३॥ द्र० – मै० सं० 
४८॥ 
- 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० ८ सू० २२ 
१२८५ 
अर्थकर्म वा, अभिधानेन संयोगात् । तेनावभृथं यन्तीति । तेन, अवभृथसंज्ञकं निष्पादयन्तीति । तृतीया तेनेति, द्वितीयाऽवभृथमिति । तस्मात् सोमलिप्तं गुणभूत- मवभृथः प्रधानभूत इति ॥२१॥ 
प्रतिपत्तिर्वा तन्न्यायत्वाद् देशार्थाऽवभृथश्रुतिः ||२२|| ( उ०) 
प्रतिपत्तिर्वा । कुतः ? तन्न्यायत्वादेव । एष हि न्यायः - यदन्यत्र कृतार्थमन्यत्र प्रतिपाद्यते । तदिह यदि सोमलिप्तं द्रव्यमवभृथे करणं विधीयते ततोऽर्थंकर्म, अथ सोमलिप्तेन यानं विधीयते ततः प्रतिपत्तिः । न ह्यत्र सोमलिप्तं विधीयतेऽवभृथे । तथा सत्यवभृथसोमलिप्तसंवन्धोऽभ्यवयन्तीत्यनेनाऽऽख्यातेन विधीयेत । तत्र वाक्येन विधानं 
विशेष — कुतुहलवृत्तिकार ने सूत्रार्थ इस प्रकार किया है— सोमलिप्त द्रव्य का अर्थरूप प्रयोजन रूप ही अवभृथ कर्म है । अर्थात् सोमलिप्त द्रव्य अवभृथेष्टि में हविरूप से कहे गये हैं । किस हेतु से ? अभिधान नाम मुख्य शब्दवृत्ति, उस से संयोग होने से । अर्थात् प्रवभृथ शब्द इष्टि विशेष में मुख्य है । 'तेन' यह तृतीया साधन में मुख्य है । 
व्याख्या - अर्थकर्म ही है अभिधान से संयोग होने से — तेनावभृथं यन्ति अर्थात् उस सोमलिप्त द्रव्य से श्रवभृथ संज्ञक कर्म को निष्पन्न करता है ।' 'तेन' यह तृतीया है और 'अवभृथम्' यह द्वितीया है । इस हेतु से सोमलिप्त द्रव्य गुणभूत हैं और प्रवभूथ कर्म प्रधान भूत है ॥२१॥ 
प्रतिपत्तिर्वा तन्न्यायत्वाद् देशार्थाऽवभृथश्रुतिः ॥ २२॥ 
सूत्रार्थः - (वा) 'वा' शब्द पूर्वनिर्दिष्ट अर्थकर्म की निवृत्त्यर्थं है । अर्थात् सोमलिप्त द्रव्यों का अवभृथ के प्रति नयन अर्थकर्म नहीं है । ( प्रतिपत्तिः) प्रतिपत्तिकर्म है ( तन्न्यायत्वात् ) उस पूर्व उक्त 'कृतप्रयोजन द्रव्य की अर्थान्तर प्राप्ति प्रतिपत्ति होती है' न्याय से । (अवमृथ श्रुतिः) वाक्य में अवभृथ का श्रवण ( देशार्थी ) देश को लक्षित करने के लिये है । 
विशेष—'तत् न्यायत्वात्' से पूर्व १६ वें सूत्र मैं उक्त तस्यार्थान्तरगमने शेषत्वात् प्रतिपत्तिः न्याय का निर्देश किया है। कुतुहलवृत्तिकार ने तन्न्याय्यत्वात् पाठ मान कर 'सोमलिप्त द्रव्यों का प्रतिपत्तित्व ही न्याय्य है' अर्थ किया है । 
उस न्याय से । यही न्याय है कि अन्यत्र यदि यहां सोमलिप्त द्रव्य प्रवभूथ में 
व्याख्या - प्रतिपत्ति ही है । किस हेतु से ? कृतप्रयोजन द्रव्य का अन्यत्र प्रतिपादन किया जाये। करण रूप से विहित होता है तब तो प्रर्थकर्म होगा । और यदि सोमलिप्त द्रव्य से गमन का विधान किया जाता है [ सोमलिप्त द्रव्यों के साथ अवभृथ को जावे] तब प्रतिपत्तिकर्म होगा । यहां सोमलिप्त द्रव्य का प्रवभूथ में विधान नही किया जाता है। ऐसा होने पर प्रवभूथ और सोमलिप्त का संबन्ध 'अभ्यवयन्ति' श्राख्यात से विधान किया जाता है । उस अवस्था में 
१२८६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
स्यान्न तु श्रुत्या । याने पुनर्विधीयमाने श्रुत्या विधानम् । तत्परिगृहीतं भवति । श्रुतिश्च वाक्याद् वलीयसी । तस्मात् प्रतिपत्तिः । अथ यदुक्तम् - अर्थकर्माभिधानेन संयोगा- दिति । तत्र ब्रूमः - एवं सति देशार्थाऽवभृथ श्रुतिः । श्रवभृथं यन्तीत्यवभृथेन देशं लक्षयति । यस्मिन् देशेऽवभृथस्तं देशं यन्तीति । तस्मात् प्रतिपत्तिरिति ॥२२॥ इत्यवभृथगमनस्य प्रतिपत्तिकर्मताधिकरणम् ॥ ८ ॥ 
-: ० :- 
[ कर्तृ देशकालविधीनां नियमविधानार्थताधिकरणम् ||६|| ] 
इदं श्रूयते – पशुबन्धस्य यज्ञक्रतोः षड् ऋत्विजः, दर्शपूर्णमासयोर्यज्ञकतोश्चत्वार ऋत्विजः, चातुर्मास्यानां यज्ञऋतूनां पञ्च ऋत्विजः, श्रग्निहोत्रस्य यज्ञक्रतोरेक ऋत्विक्', सौम्यस्याध्वरस्य यज्ञक्रतोः सप्तदश ऋत्विजः । तथा समे दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेत', प्राचीनप्रवणे वैश्वदेवेन यजेत, पौर्णमास्यां पौर्णमास्या यजेत, अमावास्याया- 
यह 
वाक्य ( = तेनावभृथं यन्ति) से [ अवभृथ में सोमलिप्त का ] विधान होगा, श्रुति से विधान नहीं होगा । 'गमन' के विधान में श्रुति से विधान होता है । वह ( = श्रुति) परिगृहीत होती है । और श्रुति वाक्य से बलवती होती है । इसलिये यह प्रतिपत्तिकर्म है । और जो कहा है— प्रर्थकर्म है अभिधान से संयोग होने से । इस विषय में कहते हैं । इस प्रकार ( = अभिधान के साथ संयोग होने से ) श्रवभृथ का श्रवण देश के निर्देश के लिये है । अवभृथं यन्ति यहां प्रवभृथ शब्द से देश को लक्षित किया जाता है— जिस देश में अवभृथ करना है उस देश को प्राप्त होते हैं । इसलिये यह प्रतिपत्तिकर्म है ॥२२॥ 
-:: 
व्याख्या - यह सुना जाता है— पशुवन्धस्य यज्ञक्रतोः षड् ऋत्विजः (= पशुबन्ध याग के छ ऋत्विक होते हैं), दर्शपूर्णमासयोर्यज्ञऋतोश्चत्वार ऋत्विजः (= दर्शपूर्णमास याग के चार ऋत्विक होते हैं), चातुर्मास्यानां यज्ञऋतूनां पञ्च ऋत्विजः (= चातुर्मास्य यागों के पांच ऋत्विक् होते हैं), अग्निहोत्रस्य यज्ञक्रतोरेक ऋत्विक् ( = अग्निहोत्र याग का एक ऋत्विक होता है), सौम्यस्याध्वरस्य यज्ञक्रतोः सप्तदश ऋत्विजः (सोम याग के सत्रह ऋत्विक् होते हैं) । तथा-समे दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेत ( = दर्शपूर्णमासों से सम भूमि पर यजन करे ), प्राचीनप्रवणे वैश्वदेवेन यजेत (= वैश्वदेव से पूर्व की ओर निम्न भूमि पर यजन करे), पौर्णमास्यां पौर्णमास्या यजेत ( -- पूर्णिमा में पौर्णमासी से यजन करे), अमावास्यायाममावास्यया यजेत ( = अमावास्या में श्रमावास्या से यजन करे ) । 
१. एतानिवाक्यानि पौर्वापरभेदेन तै० ब्रा० २।३।६ स्थान उपलभ्यन्ते । २. अनुपलब्धमुलम् । ३. अनुपलब्धमुलम् । ४. आप० श्रीत० ८|१५||चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे ग्रधि० 8 सू० २३ 
१२८७ 
ममावास्यया यजेत', इति । तत्र संदेह — किं कर्तृ देशकाला विधीयन्त उतानूद्यन्त इति ? किं तावत् प्राप्तम् ? 
कर्तृदेशकालानामचोदन प्रयोगे नित्यसमवायात् ||२३|| ( पू० ) 
कर्तृ देशकालानामचोदनम्, अनुवाद । कुतः ? प्रयोगे नित्यसमवायात् । प्रयोगे नित्यसमवेता एत इति । न ऋते कर्तृ देशकालेभ्यः प्रयोगः सिध्यति । तेन प्रयोगचोदन- 
इन में सन्देह होता है- क्या कर्ता देश और कालों का विधान किया जाता है अथवा अनुवाद 
= अन्यतः प्राप्त का अनुकथन) किया जाता है ? क्या प्राप्त होता है ? 
(- 
- 
विवरण - पशुबन्धस्य यज्ञक्रतोः - पाणिनीय अष्टाध्यायी में एक सूत्र है— ऋतुयज्ञेभ्यश्च (अष्टा० ४ | ३ |६६ ) । इस सूत्र में यज्ञ और ऋतु दो शब्दों के ग्रहण में महाभाष्यकार प्रभृति सभी वैयाकरणों ने लिखा है कि 'ऋतु शब्द सोम-साध्य अग्निष्टोमादि में रूढ है । अत: यज्ञ ग्रहण से असोमयागों में भी व्याख्यान अर्थ में ठक् प्रत्यय हो जावे' । मीमांसाभाष्यकार ने ऊपर जितने उदाहरण दिये हैं, उन से स्पष्ट है कि 'यज्ञक्रतु' यह एक शब्द है और सभी प्रकार के यज्ञों के लिये प्रयुक्त होता है । यज्ञऋतु शब्द अन्तोदात्त है। ऋतु शब्द का अर्थ कर्म है ( निघण्टु २1१ ) । यहां यज्ञश्चासौ ऋतुश्च कर्मधारय समास है । समासस्य (अष्टा० ६।१।२२३) से अन्तोदात्त होता है । सायणाचार्य ने तै० सं० ३।१।७३ में यज्ञऋतु शब्द के अर्थ में लिखा है— देवतामुद्दिश्य हविस्त्यागमात्र यज्ञ इत्युच्यते । श्रङ्गोपाङ्ग सहितः सम्पूर्णः ऋतुः । यज्ञश्चासौ क्रतुश्च यज्ञक्रतुः । हविस्त्यागसामान्यस्य विद्यमानत्वात् यज्ञोऽपि भवति, ग्रङ्गोपाङ्गविशेषसद्भावात् ऋतुरपि भवति । अर्थात् — देवता को उद्देश्य करके हवि का त्यागमात्र यज्ञ कहाता है । अङ्ग उपाङ्ग सहित सम्पूर्ण कर्म ऋतु कहाता है। जो यज्ञ भी है और वह ऋतु भी—वह यज्ञऋतु । हवित्याग सामान्य के विद्यमान होने से यज्ञ भी होता है और श्रृङ्गोपाङ्ग विशेष के सद्भाव से ऋतु भी होता है । 
| 
इस विवेचना से स्पष्ट है कि पाणिनीय सूत्र ऋतुयज्ञेभ्यश्च ( ४ | ३ |६६) की जो व्याख्या महाभाष्यकार पतञ्जलि प्रभृति वैयाकरणों ने की है वह प्रौढिवाद मात्र है अर्थात् दोनों शब्दों के प्रयोग के प्रयोजन को यथा कथंचित् दर्शानामात्र है । 
कर्तृ देशकालानामचोदनं प्रयोगे नित्यसमवायात् ॥ २३ ॥ सूत्रार्थः– (कर्तृ देशकालानाम् ) कर्त्ता देश और काल का ( अचोदनम् ) चोदना = विधि = विधान नहीं है, अनुवाद है । ( प्रयोगे) प्रयोग = कर्म में कर्ता देश और काल के ( नित्य- समवायात्) नित्य समवेत् = संबद्ध होने से । 
व्याख्या - कर्त्ता देश और काल का विधान नहीं है, अनुवाद है । किस हेतु से ? प्रयोग में नित्य सम्बद्ध होने से । प्रयोग में [कर्ता देश और काल ] नित्य संबद्ध हैं । कर्ता देश और काल के विना कोई प्रयोग सिद्ध नहीं होता है । इस से प्रयोगविधि से ही प्राप्त 
१. आप० परि० कण्डिका २; प्राप० श्रौत० २४।२।१६,२०॥ 
1:0:1 
१२८८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
। 
यैव प्राप्तानामनुवादः । ननु विषमादिप्रतिषेधार्थमेतद् वचनं भविष्यति । नेति ब्रूमः । उपदेशकमेवंजातीयकं वचनं, न प्रतिषेधकम् । तस्मादनुवाद इति ॥ २३ ॥ 
1 
नियमार्था वा श्रुति ||२४|| ( उ० ) 
उच्यते, न चैतदस्त्यनुवाद इति । अनुवादमात्रमनर्थकम् । यदि विधिः, एवम- पूर्वमर्थं प्रकरिष्यति । तस्माद् विधिरिति । ननु प्रयोगाङ्गत्वात् प्राप्ता एवेति । उच्यते । नियमार्था श्रुतिर्भविष्यति । कोऽयं नियमः ? अनियतस्य नियतता । प्रयोगा- ङ्गतया सर्वे देशाः प्राप्नुवन्ति, न तु समुच्चयेन । यदा समो न तदा विषमः । यदा विषमो न तदा समः । स एष समः प्राप्तश्चाप्राप्तश्च । यदा न प्राप्तः, स पक्षो विधि प्रयोजयति । तो विषमचिकीर्षायामपि समो विधीयते । तस्माद् विषमस्याप्राप्ति- विधौ सति भवतीति समो विधीयते । एवमितरेष्वपि । तस्माद् विधिरिति ॥२४॥ इति कर्तृ देशकालविधीनां नियमार्थताधिकरणम् ||६|| 
( = प्राक्षिप्त) [ कर्ता देश और काल ] का अनुवाद है । ( प्रक्षेप) विषम देश आदि के प्रतिषेध के लिये यह वचन होगा । (समाधान) नहीं है, ऐसा हम कहते हैं । उपदेशक है इस प्रकार का वचन, प्रतिषेधक नहीं है । इस से [कर्ता देश और काल का निर्देश] अनुवाद है । 
विवरण —न प्रतिषेधकम् — प्रतिषेध वचन ( विषमे न यजेत ) के न होने से तथा इतर विषमादि की निवृति के लिये भी एवकार [सम एव यजेत ] का प्रयोग न होने से ||२३|| 
नियमार्था वा श्रुतिः ॥२४॥ 
सूत्रार्थ:- (वा) 'वा' शब्द पूर्व पक्ष की निवृत्ति के लिये है अर्थात् कर्ता देश काल का संकीर्तन अनुवाद नहीं है । ( नियमार्था ) नियम के लिये (श्रुतिः) कर्ता देश और काल की श्रुति है । व्याख्या - यह अनुवाद नहीं है ऐसा कहते हैं । अनुवादमात्र अनर्थक होवे । यदि विधि होवे तो इस प्रकार अपूर्व अर्थ को प्रकाशित करेगा । इस लिये विधि है । (आक्षेप ) [ कर्त्ता देश और काल तो] प्रयोग के अङ्ग होने से ही प्राप्त हैं । (समाधान) नियम के लिये श्रुति होगी। यह क्या नियम है ? अनियत की नियतता । प्रयोग के प्रङ्गत्व से सब देश प्राप्त होते हैं, परन्तु समुच्चय से प्राप्त नहीं होते । जब सम प्राप्त होता है तब विषम प्राप्त नहीं होता और जब विषम प्राप्त होता है तब सम प्राप्त नहीं होता । इस प्रकार यह सम प्रदेश प्राप्त भी है और अप्राप्त भी। जब प्राप्त नहीं वह पक्ष विधि को प्रयोजित करता है । इस से विषम की इच्छा होने पर भी सम का विधान किया जाता है । इसलिये विषम की अप्राप्ति विधि के होने पर होती है, इस से सम का विधान किया जाता है । इसी प्रकार ग्रन्थों में भी जानना चाहिये । इस से यह विधि है ॥२४॥ 
१६२ 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० १० सू० २५ 
( द्रव्येषु गुणते नियम विधानार्थताधिकरणम् ॥१०॥ ) तथा द्रव्येषु गुणश्रुतिरुत्पत्तिसंयोगात् ||२५|| ( उ० ) अधिकरणातिदेशोऽयम् । 
१२८६ 
इदमामनन्ति - वायव्यं श्वेतमालभेत भूतिकामः' । तथा सोमारौद्रं घृते चरुं निर्वपेच्छुक्लानां व्रीहीणां ब्रह्मवर्चसकाम:, तथा नैर्ऋतं चरुं निर्वपेत् कृष्णानां व्रीहीणाम्' इति । तत्र संदेह: - किं श्वेतादिवर्णो विधीयत उतानूद्यत इति ? कि प्राप्तम् ? अनूद्यते । द्रव्यश्रुतिगृहीतत्वात् । 
तथा द्रव्येषु गुण तिरुत्पत्तिसंयोगात् ||२५|| 
सूत्रार्थः - (तथा) उसी प्रकार (द्रव्येषु गुणश्रुतिः) द्रव्यों में गुणों का श्रवण नियमार्थ है । (उत्पत्ति संयोगात् ) क्रिया के उत्पादक द्रव्य के साथ संयोग होने से । 
विशेष—'उत्पत्तिसंयोगात्' में 'उत्पाद्यते कर्म अनेन' इस अर्थ में करण में क्तिन् प्रत्यय बाहुलक नियम से होता है । बाहुलक के विषय में वैयाकरण कहते हैं- 
क्वचित्प्रवृत्तिः क्वचिदप्रवृत्तिः क्वचिद्विभाषा क्वचिदन्यदेव | 
विधेविधानं बहुधा समीक्ष्य चतुविधं बाहुलकं वदन्ति ॥ 
अर्थात् — विधि के विधान की बहुधा समीक्षा करके चार प्रकार का बाहुलक कार्य कहते हैं— कहीं विधि की प्रवृत्ति, कहीं विधि की अप्रवृत्ति, कहीं विधि का विकल्प से होना और कहीं जो कहा है उस से अन्य होना । इस प्रकार भाव में कहा गया क्तिन् प्रत्यय यहां करण में हुआ है । 
व्याख्या - [ पूर्व ] अधिकरण का यह प्रतिदेश है । 
यह पढ़ते हैं—वायव्यं श्वेतमालभेत भूतिकामः (= भूति = ऐश्वर्य की कामनावाला वायुदेवतावाले श्वेत पशु का श्रालभन करे ) । तथा— सोमारौद्र घृते चरुं निर्वपेच्छुक्लानां व्रीहीणां ब्रह्मवर्चस्कामः (= ब्रह्मवर्चस् की कामना वाला सोम और रुद्र देवता वाले श्वेत व्रीहियों के चरु का घृत में निर्वाप करे), तथा — नैर्ऋतं चरुं निर्वपेत् कृष्णानां व्रीहीणाम् (निर्ऋति देवता वाले काले व्रीहियों के चरु का निर्वाप करे ) । इस में सन्देह होता है-क्या श्वेतादि वर्ण का विधान है अथवा अनुवाद है । क्या प्राप्त होता है ? अनुवाद किया जाता है द्रव्य श्रुति से गृहीत होने से । 
१. तै० सं० २।१।१ ॥ 
२. मै० सं० २|१|५॥ 
३. मै० सं० २।१।६।। 
१२६० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
विधिर्वा, पक्षे प्राप्तस्य वर्णस्य नियमार्थं इति । पक्षोक्तं प्रयोजनमुभयोरप्यधि- करणयोः ||२५|| इति द्रव्यगुणविधानस्य नियमार्थताधिकरणम् ॥१०॥ 
-::- 
(श्रवघातादिसंस्कारविधेनियमविधित्वाधिकरणम् ॥ ११ ॥ । ) 
अयमप्यधिकरणातिदेशः । 
तत्प्रधानत्वात् ॥२६॥ ( उ० ) 
दर्शपूर्णमासयोः श्रूयते- व्रीहीनवहन्ति', तण्डुलान् पिनष्टि' इति । तत्किमिमौ विधी, उतानुवादाविति संशयेऽर्थप्राप्तत्वादनुवादाविति प्राप्ते । 
नियमार्थत्वाद् विधी इति ॥ २६ ॥ इत्यवघातादिसंस्कारविधानस्य नियमा- थंताधिकरणम् ॥११॥ 
-::- 
विधि ही है। पक्ष में प्राप्त के नियमार्थ है। पक्षोक्त प्रयोजन दोनों ही अधिकरणों में जानना चाहिये ||२५|| 
-::- 
संस्कारे च तत्प्रधानत्वात् ॥ २६ ॥ 
सूत्रार्थः– (संस्कारे) द्रव्यों के अवहननादि संस्कार में (च) भी (तत्प्रधानत्वात्) संस्कार के प्रधान होने से नियमविधि है | 
व्याख्या - यह भी अधिकरण का प्रतिदेश है । 
दर्शपूर्णमास में सुना जाता है-व्रीहीन् प्रवहन्ति (व्रीहियों को कूटता है), तण्डुलान् 
पिनष्टि ( = चावलों को पोसता है) । क्या ये विधियां हैं अथवा अनुवाद हैं इस संशय में अर्थ ( = प्रयोजन) वश प्राप्त होने से अनुवाद हैं ऐसा प्राप्त होने पर 
नियमार्थ होने से विधियां हैं । 
प्रयोजनवश स्वतः प्राप्त हैं, 
विवरण - यहां दृष्टार्थक अवहननादि कर्म उदाहरण हैं । श्रर्थप्राप्तत्वात् — व्रीहि से पुरोडाश की निष्पत्ति के लिये तुषविमोचन के लिये कूटना तथा चावलों का पीसना आदि कर्म क्योंकि इन के विना पुरोडाश नहीं बनाया जा सकता है । नियमार्थत्वात् — व्रीहियों का तुष-विमोचन रूप दृष्ट प्रयोजन कार्य कूटने के अतिरिक्त नखों से १. अनुपलब्धमूलम् । द्र०— हविरध्यवहन्ति । तै० ब्रा० ३।२|५|६|| कात्या० श्रीत० २|४|१४| 
२. अनुपलब्धमूलम् । द्र०—तण्डुलान् श्रोप्य पिनष्टि । कात्या० श्रोत २|५|६|| 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० १२ सू० २७ 
[ यागलक्षणाधिकरणम् ॥ १२ ॥ ] 
१२६१ 
शेषविनियोग उक्तः । प्रधानलक्षणमुच्यते, किं तत्प्रधानं, यस्यैते शेषा इति ? उच्यते-यजति ददाति जुहोतीत्येवंलक्षणम् । अथ किंलक्षणको यजतिर्जु होतिर्ददाति- श्चेति ? 
ग्रजतिचोदना द्रव्यदेवताक्रियं समुदाये कृतार्थत्वात् ||२७|| ( उ० ) 
तथा हलके पेषण श्रादि से भी किया जा सकता है । ऐसा होने पर भी अवहनन का विधान नियमार्थ है - श्रवहननेनैव तुषविमोकं कुर्यात् । इस नियम से मीमांसक नियमादृष्ट = नियमापूर्वं की उत्पत्ति मानते हैं । 
संप्रति याज्ञिक लोग यज्ञ काल में साक्षात् व्रीहियों का कूटना, चावलों का पीसना आदि विधियां नहीं करते । चावल का पिसा पिसाया श्राटा लेकर उस में से थोड़ा सा ऊखल में डालकर कूटने और शिला पर डालने का अभिनय मात्र करते हैं और मान लेते हैं कि इससे नियमादृष्ट उपपन्न हो गया । हमारे विचार में यह ढकोसला मात्र है । यदि शास्त्रविधि का पालन करना है तो यथावत् करना चाहिये, अन्यथा झूठा अभिनय नहीं करना चाहिये । यह भी एक प्रकार से मिथ्याचार है । ऐसे मिथ्याचारों की उत्पत्ति पद-पद पर अपूर्व की कल्पना है । अवहनन पेषण आदि दृष्ट प्रयोजन हैं ऐसे स्थानों पर व्यर्य में नियमादृप्ट की कल्पना युक्त नहीं है । वस्तुतः दृष्ट प्रयोजनविधियों में भी विधिविशेष के विधान का प्रयोजन कर्म में एक- रूपता सम्पन्न करना है संगच्छध्वम् की भावना को बढ़ाना प्रयोजन है । अन्यथा एक ही कर्म में विविध विधियों का श्राश्रयण लेने से वैरूपता उत्पन्न होती है । अतः यदि 
दृष्ट प्रयोजन विधियों में भी नियमादृष्ट का अर्थ एकरूपतारूप प्रदृष्ट प्रयोजन स्वीकार किया जावे तो नियमादृष्ट को स्वीकार करना युक्तिसंगत हो जाता है ॥२६॥ 
1:01 
व्याख्या - शेष विनियोग [ प्रयोजकत्व रूप से] कह दिया । श्रब प्रधान का लक्षण कहते हैं । प्रधान क्या है जिस के ये शेष हैं । इस विषय में कहते हैं— 'यजति' 'ददाति' 'जुहोति' इस प्रकार लक्षण वाले कर्म प्रधान हैं । अच्छा तो 'यजति' 'ददाति' जुहोति' का क्या लक्षण है ? 
यजतिचोदना द्रव्यदेवताक्रियं समुदाये कृतार्थत्वात् ॥ २७॥ 
सूत्रार्थ : - (यजति चोदना) 'यजेत' 'यजति' इस प्रकार कही गई विधि ( द्रव्यदेवता क्रियम्) द्रव्यं और देवता की वह क्रिया जिस से इन दोनों का संबन्ध होता है, अर्थ को कहने वाली है । (समुदाये) द्रव्य देवता और त्याग इन के समुदाय में 'यजति' के (कृतार्थत्वात्) कृत प्रयोजन हो जाने से । अर्थात् 'यजेत' 'यजति' का देवता को उद्देश्य करके द्रव्य का त्याग करना अर्थ है । 
१२६२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
यजतिचोदना तावद् द्रव्यदेवताक्रियम् । द्रव्यं देवता च, तस्य क्रिया, यया तयोः संबन्धो भवति' । समुदाये - समुदितेष्वेषु यजतिशब्दो भवति । लोके इष्टोऽनेन पशुपतिरिति । तेन मन्यामहे, द्रव्यदेवताक्रियस्यार्थस्य यजतिशब्देन प्रत्यायनं क्रियत इति । 
लक्षणकर्मणि प्रयोजनं न वक्तव्यम् । ज्ञानमेवात्र प्रयोजनमिति ॥२७॥ इति यागस्वरूपनिरूपणाधिकरणम् ॥१२॥ 
—ô:― 
[ होमलक्षणाधिकरणम् ॥ १३ ॥ ] 
अथ किंलक्षणको जुहोतिरिति ? 
तदुक्ते श्रवणाज्जुहोतिरासेचनाधिकः स्याद ||२८| ( उ० ) 
विशेष – देवता को उद्देश्य करके त्याग करना इतना ही याग का लक्षण है । इसमें त्याग कहां किया जाये यह विवक्षित नहीं है । इस से प्रवभृथेष्टि जल में की जाती है । 
व्याख्या - 'यजति' विधि द्रव्य देवता की क्रिया वाली है । द्रव्य और देवता, इन से संबद्ध [ त्याग रूप ] क्रिया, जिससे द्रव्य और देवता का सम्बन्ध होता है । समुदाय में - इनके समूह में 'यजति' शब्द व्यवहृत होता है। लोक में— ' इसने पशुपति ( = शिव) का यजन किया' [ ऐसा कहा जाता है]। इससे हम मानते हैं— द्रव्य देवता की क्रिया रूप अर्थ का 'यजति' शब्द से बोध किया जाता है । 
लक्षण कर्म में प्रयोजन नहीं कहा जाता है, वहां (= लक्षण कर्म में) ज्ञान ही प्रयोजन होता है । 
विवरण - समुदितेष्वेतेषु यजतिशब्दः - इसी दृष्टि से कात्यायन श्रौत सूत्र में याग का लक्षण—द्रव्यं देवता त्यागः इतना ही किया है. 1 . याग का इतना ही लक्षण होने से अवभृथेष्टि जल में भी सम्पन्न होती है ॥२७॥ 
<10;1 
व्याख्या- 'जुहोति (होम) का क्या लक्षण है ? 
तदुक्ते श्रवणाज्जुहोतिरासेचनाधिकः स्यात् ॥ २८ ॥ 
सूत्रार्थ : - (तदुक्ते) 'यजति' से उक्त अर्थ में (श्रवणात्) 'जुहोति' के श्रवण होने से ( श्रासेचनाधिकः ) [ घृत का ] सिञ्चन = प्रक्षेप रूप अधिक अर्थ है ऐसा 'यजति' ही ( जुहोतिः ) जुहोति = होम (स्यात्) होवे । 
१. 'द्रव्यं देवतामुद्दिश्य त्यज्यते, तस्य च क्रिया, यया क्रियया तयोः सम्बन्धो भवति' इति पूना संस्करणे पाठः । 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० १३ सू० २८ 
१२६३ 
तदुक्ते–यजत्युक्तेऽर्थे जुहोतिः श्रूयते, आसेचनाधिके । तस्माद्यजतिरेवाऽऽसे- चनाधिको जुहोतिः । हुतमनेनेत्येवंजातीयके बक्तारो भवन्ति लोके । वेदेऽपि यजति - चोदितं जुहोतिनाऽनुवदति - संग्रामिणं चतुर्होत्रा याजयेत्, चतुर्गृहीतमाज्यं कृत्वा चतुर्होतारं व्याचक्षीत, पूर्वेण ग्रहेणाधं जुहुयादुत्तरेणार्धम्' इति । 
, 
अथ ददातिः किंलक्षणक इति । आत्मनः स्वत्वव्यावृत्तिः परस्य स्वत्वेन संवन्धः । यजतिददातिजुहोतिषु सर्वेषूत्सर्गः समानः । तत्र यजतिर्देवतामुद्दिश्योत्सर्गमात्रं, 
व्याख्या—उस से उक्त अर्थात् 'वजति' से उक्त अर्थ में 'जुहोति' सुना जाता है, प्रासेचन ( = प्रक्षेप) रूप अधिक अर्थ में । इसलिये 'यजति' ही आसेचन रूप अधिक अर्थ वाला 'जुहोति' है । इस प्रकार के अर्थ में 'इसने होम किया' ऐसा व्यवहार करने वाले लोक में होते हैं । वेद में भी 'यजति' से प्रेरित कर्म का 'जुहोति' से अनुकथन होता है । संग्रामिणं चतुर्होत्रा याजयेत् चतुर्गृ हीतमाज्यं कृत्वा चतुर्होतारं व्याचक्षीत, पूर्वे ग्रहणेनार्द्धं जुहुया- दुत्तरेणार्द्धम् (= युद्ध करने हारे को चतुर्होत्रा = पृथिवी होता' से याग करावे । चतुगृ हीत आज्य करके - चार वार स्रवा से प्राज्य ले के चतुर्होता मन्त्र का पाठ करे । पूर्व ग्रह संज्ञक भाग से आधे घृत का होम करे उत्तर से आधे का) । 
- 
विवरण - चतुर्होत्रा याजयेत् यह पृथिवी होता द्यौरध्वर्युस्त्वष्टाग्नीन्मित्र उपवक्ता ( मैं ० सं० १६ | १) आदि मन्त्र की याज्ञिकी संज्ञा है । इस में होता अध्वर्यु अग्नीत् उपवक्ता ब्रह्मा ( द्र० तै० आ० ३।२।१ सा० भाष्य ) इन चार ऋत्विजों का निर्देश होने से यह मन्त्र चतुर्होतृमन्त्र कहाता है । तै० प्रा० ३।२।१ में रुद्रोऽग्नीत् पाठ है । त्वष्टाऽग्नीत्' पञ्चहोतृ- मन्त्र में पाठ है । पूर्वेणग्रहेणार्धं जुहुयात् — वाचस्पते वाचो वीर्येण संभृततमेनाऽऽयक्षसे यक्षपतये वार्यमा स्वस्कर्वाचस्पतिः सोममपाज्जजन दिन्द्रमिन्द्रियाय [स्वाहा ] इतना मन्त्र भाग ग्रह भाग कहाता है । द्र० तै० प्रा० सा० भाष्य ३१२१२ - श्रथ ग्रहभागमाह - वाचस्पते । ( तै० प्रा० में मन्त्रपाठ में स्वल्प भेद है ) । उत्तरेणार्धम् - सोमः सोमस्य पिबतु शुक्रः शुक्रस्य पिबतु श्रातास्त इन्द्र सोमा वातापयो हवनश्रुतः [ स्वाहा ] इस उत्तरार्ध से आधे आज्य का होम करे । इस विषय में तै० व्रा० २।३।३ यः कामयेत् एतयाऽऽहुत्या प्राजनयन् का सायणभाष्य भी देखें 
व्याख्या – 'ददाति' (= दान) किस लक्षण वाला है? अपने स्वत्व ( = स्वामित्व ) की निवृत्ति और दूसरे के स्वत्व से सम्बन्ध [जोड़ना ] । 'यजति' (याग) 'ददाति' (दान) और 'जुहोति' (होम) सब में उत्सर्ग ( = त्याग) समान है । उनमें 'यजति' (याग) देवता को 
१. मै ० सं० १२६|६|| 
२. मै० सं० १६१ ॥ तै० प्रा० ३।२।१ ॥ द्र० टिप्पणी, मी० भाष्य व्याख्या भाग ३, पृष्ठ १०५३ । 
-::-- 
उद्देश्य करके उत्सर्ग मात्र होता है,' 'जुहोति' (होम) में प्रक्षेप अंश अधिक होता है, और 'ददाति' दान में उत्सर्ग पूर्वक परस्वत्व से सम्बन्ध जोड़ना । यह इन में वैशिष्ट्य है । 
विवरण - देवतामुद्दिश्योत्सर्गमात्रम् – यथा - सोमयाग में पत्नीवान् देवता को उद्देश्य करके पशु का उत्सर्जन – पर्यग्निकृतं पात्नीवतमुत्सृजन्ति ( कात्या० श्रोत ८१६१-५; प्राप० श्रौत० १४।७।१२- १८ ) ; अश्वमेध में – वसन्ताय कपिञ्जलानालभते (यजुः २४।२०) आदि से द्रव्य देवता का विधान करके कपिञ्जलादीन् उत्सृजन्ति पर्यग्निकृतान् ( कात्या० श्रौत २०६९) तथा अश्वमेघ में ब्रह्मणे ब्राह्मणम् [प्रालभते ] (यजुः ३०१५) इत्यादि से द्रव्य देवता का विधान करके कहा है- कपिञ्जलादिवदुत्सृजन्ति ब्राह्मणादीन् (कात्या० श्रौत २१।१।१२ ) । इन सब में देवता को उद्देश्य करके त्याग मात्र से याग सम्पन्न होता है ऐसा याज्ञिकों का मत है । वस्तुतः पशु हिसा के अभाव में पर्यग्निकरण के पश्चात् पशुत्रों का उत्सर्ग कर देने पर आाज्य पुरोडाश आदि से तत्तद्ददेवता उद्देश्य करके याग का विघान ं ब्राह्मणग्रन्थों और श्रौतसूत्रों में उपलब्ध होने से 'यजति' (याग) की व्याप्ति प्राहुति प्रदानान्त मानना ही युक्त है । इसी प्रकार प्रत्येक याग में दान का अश स्व-स्वत्व निवृत्ति और परस्वत्व का आपादन इदमग्नये इदं न मम इस यजमान के त्यागांश में विद्यमान है । इसी प्रकार होम में घृत आदि का आसेचन प्रक्षेप अधिक कहा है । यह प्रक्षेप याग में भी होती ही है। इसलिये यजति और जुहोति दोनों में द्रव्य-देवता संबन्ध प्रक्षेप और दान (स्व-स्वत्व निवृत्ति और परस्वत्व सम्बन्ध ) समानरूप से होता है । याग और होम में वास्तविक भेद इस प्रकार जानना चाहिये- 
है, 
याज्या-पुरोऽनु वाक्यावन्तो यजतयः ( कात्या० वषट्कार = वौषट् शब्द से प्राहुति दी जाती उच्चारण होता है । होम — उपविष्ट होमाः अर्थात् होम बैठ कर किया जाता है 
याग- तिष्ठद्धोमा वषट्कारप्रदाना श्रीत १।२।६) अर्थात् — याग खड़े होकर होता है और अनुवाक्या तथा याज्या दो दो मन्त्रों का स्वाहाकारप्रदाना जुहोतयः (कात्या० श्रीत ११२२७) और उस में स्वाहाकार से आहुति दी जाती है । 
ने 
विशेष— भट्ट कुमारिल ने टुप् टीका में इन सूत्रों को यजति जुहोति (याग- होम) का लक्षण परक न मानकर अन्यथा व्याख्या की है। कुतुहलवृत्तिकार ने भाष्यमतानुसार व्याख्या करके भट्ट कुमारिल के मतानुसार प्रन्यथा सूत्र व्याख्या भी की है । इन्हें टुप, टीका और कुतुहलवृत्ति में ही देखें । 
-::- 
१२६४ 
मीमांसा - शाबर- भाष्ये 
जुहोतिरासेचनाधिकः, ददातिरुत्सर्गपूर्वकः परस्वत्वेन संबन्ध इत्येष एषां विशेष इति ॥ २८ ॥ इति होमस्वरूपनिरूपणाधिकरणम् ॥ १३॥ 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० १४ सू० २८ 
[ श्रातिथ्यादीनां बहिः साधारण्याधिकरणम् ॥ १४ ॥ ] 
१२६५ 
ज्योतिष्टोमे श्रूयते - यदातिश्यायां बहिस्तदुपसदां, तदग्नीषोमीयस्य,' इति । तत्र संदेहः - किं परद्रव्यस्योपदेश उत निरिष्टकस्य, अथवा धर्मविधिप्रदेशः, अथवा वहिः साधारणमिति ? किं प्राप्तम् ? 
परद्रव्यस्योपदेशः । कुतः ? परद्रव्यस्योपदेशसदृशः शब्दो, यदातिथ्यायां तदुपसदामिति । यथा यो देवदत्तस्य गौः स विष्णु मित्रस्य कर्तव्य इति देवदत्तादा- च्छिद्य विष्णुमित्राय दीयत इति । श्रतः परद्रव्यस्योपदेश इति । न चैतदस्ति । तथा सत्यातिथ्यायां तस्य विधानं यत्पूर्वं तदनर्थकं स्यात् । 
एवं तर्हि निरिष्टकस्योपदेशः । तेनाऽऽतिथ्यायां यद्विहितम्, प्रतिथ्यायां यदु- पात्तमिति । तथा सत्यर्थवदातिथ्यायां तद्वचनम् । निरिष्टकेन तूपसदः कर्तव्या भव- 
व्याख्या - ज्योतिष्टोम में सुना जाता है-यदातिथ्गयां वहिंस्तदुपसदाम्, तद- ग्नीषोमीयस्य ( = प्रातिथ्येष्टि में जो बहि-कुशा है, वही उपसद् इष्टि में, और वही अग्नीषो- मीय पशुयाग में होती है )। इस में सन्देह होता है- क्या परद्रव्य ( = श्रतिय्या की बाह) का [ उपसद् तथा प्रग्नीषोमीय पशु में] उपदेश है, अथवा निरिष्टक ( = जिस का उपयोग हो चुका है) अथवा धर्म की विधि का प्रदेश ( = प्रतिदेश) है, अथवा साधारण वह है । क्या प्राप्त होता है ? 
विवरण —उतनिरिष्टकस्य - निरिष्टक का अर्थ है - नितरामिष्टमनेनेति निरिष्टम्, ततः स्वार्थे कन् = जिस से याग कर लिया है वह निरिष्ट, उस से स्वार्थ में कन् प्रत्यय — निरिष्टक अर्थात् किसी कर्म में उपयुक्त = प्रयुक्त । तथा - इष्टान्निर्गतः निरिष्टः, तस्मात् कुत्सिते कन् = याग से बचे हुए प्रर्थात् पुनः प्रयोग के अयोग्य ( द्र० मीमांसाकोश पृ० २३७० ) 1 
व्याख्या - परद्रव्य का उपदेश है [ अर्थात् जो द्रव्य दूसरे का है, उस का अन्यत्र प्रयोग का कथन है ] । किस हेतु से ? परद्रव्य के उपदेश के समान वचन है—'जो प्रातिथ्या में वह उपसदों का' जैसे- जो देवदत्त का गौ, वह विष्णुमित्र का करना चाहिये । इससे देवदत्त से छीन कर विष्णुमित्र को दिया जाता है । इस लिये [ यहां ] पर-द्रव्य का उपदेश है । यह नहीं है [ अर्थात् यह पक्ष उचित नहीं है ] । ऐसा होने पर प्रातिथ्येष्टि में उस का जो पूर्व विधान 
[यदातिथ्यायाम् ] है वह अनर्थक होवे । 
अच्छा तो निरिष्टक का उपदेश श्रथिथ्येष्टि में जो ग्रहण किया गया है । [यदातिथ्यायाम् ] श्रर्थवान् होता है और निरिष्टक उपसत् करणीय होते हैं [ यह पक्ष भी उचित नहीं है, 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
होवे । उस से प्रातिथ्येष्टि में जो विहित है, ऐसा होने पर श्रातिथ्येष्टि में उस का कथन 
(= प्रातिथ्येष्टि में उपयुक्त) क्यों कि ] यह शिष्टों का प्राचार 
१२६६ 
मीमांसा - शावर - भाष्ये 
न्तीति । न चैष शिष्टानामाचारः । न च सर्वे चोदकप्राप्ता धर्मा भवेयुः । श्रतो 
ब्र ूमः - 
विधेः कर्मापवर्गित्वाद् अर्थान्तरे विधिप्रदेशः स्यात् ||२९|| (पु० ) 
विधेः कर्मापर्वार्गत्वादर्थान्तरे विधिप्रदेशः स्यात् । तद्बहिः परिसमाप्तायामाति- थ्यायाम'पवृक्तमासीत्, पूर्वं तदातिथ्यायामासीत्, उपसत्काले आतिथ्यासंबन्धस्तस्य 
( = व्यवहार ) नहीं है । और [ इस प्रकार ] चोदक वचन से प्राप्त सब धर्म भी नहीं होवें । इस से कहते हैं- 
विवरण — निरिष्टकस्योपदेशः - निष्क्रान्तमिष्टमिच्छा विनियोगकाङ्क्षा यस्मात् तत् = अर्थात् जिस से इष्ट = इच्छा = विनियोग की प्राकाङ्क्षा निकल गई है अर्थात् कर्म में उपयुक्त हो चुका है। उस का अर्थात् एक स्थान में उपयुक्त द्रव्य का अन्यत्र उपयोग की विधि । न चैष शिष्टानामाचारः - एक कार्य में उपयुक्त द्रव्य का अन्य कार्य में उपयोग करना शिष्टजन निन्दनीय मानते हैं । यथा - किसी को सम्मान में पहराई गई माला को उसके उतार देने पर उसी उपयुक्त माला को अन्य को सम्मानार्थ पहनाना अच्छा नहीं माना जाता है । अतः प्रातिथ्या में उपयुक्त बर्हि का उपसद् तथा श्रग्नीषोमीय में उपयोग नहीं हो सकता । न च सर्वे चोदकप्राप्ता धर्मा भवेयुः - इस का भाव यह है कि प्रातिथ्येष्टि में उपयुक्त बहि का उपसद् इष्टि में प्रयोग करने पर प्रकृतिवद् विकृतिः कर्तव्या इस प्रतिदेश से उपसद् आदि में बह के जो प्रोक्षणादि संस्कार कहे गये हैं वे प्राप्त नहीं होंगे, क्यों कि वे प्रातिथ्येष्टि में कर लिये गये हैं । एक बार सस्कृत का पुनः संस्कार निरर्थक होता है । 
विधेः कर्मापर्वागत्वाद् अर्थान्तरे विधिप्रदेशः स्यात् ॥२६॥ 
सूत्रार्थः - (विधेः) विधिविहित बर्हि का प्रातिथ्येष्टि सम्बन्ध के ( कर्मापवर्गित्वात्) कर्म की अपवर्ग = समाप्ति पर्यन्त रहने से (अर्थान्तरे ) क्रियान्तर = उपसदिष्टि सम्बन्ध में (विधि प्रदेशः ) पूर्वविहित वहि के धर्मों का प्रदेश = प्रतिदेश (स्यात्) होवे । 
विशेष - भाष्यकार ने इस सूत्र की उत्थानिका में जितने सांशयिक पक्ष उपस्थापित किये हैं, उन सब पक्षों में इस सूत्र की पृथक् पृथक् व्याख्या कुतुहलवृत्ति में लिखी है । उसे पाठक वहीं देखें । हमने भाष्यानुसार तृतीय 'धर्मविधिप्रदेश' पक्ष के अनुसार सूत्रार्थ किया है । 
= 
व्याख्या - विधि ( - बहिका प्रातिथ्येष्टि सम्बन्ध ) के कर्म की समाप्तिपर्यन्त रहने वाला होने से क्रियान्तर में विधि का अतिदेश होवे । जो वह श्रातिथ्येष्टि की समाप्ति पर अपवृक्त ( = कृत प्रयोजन) हो गया था, वह पहले प्रातिथ्येष्टि में था [अर्थात् उस समय उस का प्रातिथ्येष्टि से सम्बन्धं था ], उपसद् इष्टि के काल में उस का प्रातिथ्येष्टि सम्बन्ध नहीं है । 
१. श्रपवृक्तं पूर्वं तदातिथ्यायां, उपसत्काले प्रातिथ्यासंबन्धस्तस्य नास्तीति पा० । (पूना सं० टिप्पणी) ।१६३ 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० १४ सू० ३० 
१२६७ 
नास्ति । भूतपूर्वेणाऽऽतिथ्याकर्मणा लक्ष्येत । लक्षणाशब्दश्च न न्याय्यः । तस्मादाति- थ्यावर्हिष प्राञ्जस्याभावाद् यद्धर्मकमातिथ्यावहस्तद्धर्मकमुपसदामग्नीषोमीयस्य चेति न्याय्यम् ||१६|| 
अपि वोत्पत्तिसंयोगादर्थ संवन्धोऽविशिष्टानां प्रयोगैकत्वहेतुः 
स्यात् ||३०|| ( उ० ) 
अपि वेति पक्षो व्यावर्तते । उत्पत्तिसंयोग एवैषोऽस्य वर्हिषः । यदि ह्य ुत्पन्नमा- 
भूतपूर्व प्रातिथ्या कर्म से वह लक्षित होवे । लक्षणा शब्द [ मानना ] न्याय्य नहीं है । इसलिये प्रातिथ्या के बहि के उचित प्रकार से उपसद् में अभाव होने से, जिस धर्मवाला श्रातिथ्या का बाह कहा गया है, उस धर्म वाला [हि] उपसदों और प्रग्नीषोमीय का होना न्याय्य है [अर्थात् प्रतिथ्येष्टि में बह के जो धर्म कहें हैं, वे ही धर्म उपसद् और श्रग्निष्टोम के बाह में भी होवें ] ॥२६|| 
अपि वोत्पत्तिसंयोगाद् श्रर्थसम्बन्धोऽविशिष्टानां प्रयोगेकत्व हेतुः स्यात् ॥३०॥ 
सूत्रार्थ: - ( अपि वा ) 'अपि वा' अन्य पक्ष को स्वीकारार्थ है । (उत्पतिसंयोगात् ) 'यदातिथ्यायाम्' इत्यादि वाक्य से उत्पन्न हुए अर्थात् यज्ञार्थं सम्पादित बहि का संयोग = संबन्ध कहने से (अर्थसम्बन्धः ) आतिथ्या उपसद् और प्रग्नीषोमीय कर्मों के साथ सम्बन्ध होता है । अतः (प्रविशिष्टानाम् ) विशेष रूप से अनुपात्त प्रातिथ्या उपसद् और प्रग्नीषोमीय कर्मों के बहि के ( प्रयोगकत्व हेतुः ) एक प्रयोग में हेतु (स्यात्) होवे । श्रर्थात् 'यदातिथ्यायाम्' आदि वाक्य में प्रातिथ्या उपसद् और अग्नीषोमीय का सामान्य रूप से निर्देश होना ही उनके होने में हेतु है । 
एक बह के 
पाठभेद — सुबोधिनीकार ने सूत्र में 'विशिष्टानां' और 'प्रयोगकत्वे हुत:' पाठान्तर स्वी- कार करके सूत्रार्थ दर्शाया है । अभिप्राय समान है । 
- 
वेदि के स्तरण में, 
विशेष – यज्ञ में बह का प्रयोग प्रायः तीन कर्मों में होता है- १. २. जूहू प्रादि पात्र रखने के लिये प्रस्तर = प्रासन रूप में तथा ३. वैदि में आस्तृत बहि और प्रस्तर ग्रापस में मिल न जावें (दोनों का आस्तरण प्रागग्र होता है । ) इसलिये दोनों के मध्य में विघृति संज्ञक दो तृण उत्तर दक्षिण रखे जाने में । प्रकृति में बह के लवन आदि जितने संस्कार होते हैं वे बहिमात्र के होते हैं । प्रकृत में विचार्यमाण वचन यदातिथ्यायां बहिस्तदुप- सदां तदग्नीषोमीयस्य ज्योतिष्टोम में पढ़ा है, ऐसा भाष्यकार ने कहा है (हमें यह वचन किसी संहिता वा ब्राह्मण में उपलब्ध नहीं हुआ ) । इस वचन से प्रकृति से प्रतिथ्या में प्राप्त बहि तीनों के लिये साधारण कहा गया है । 
व्याख्या - 'प्रपि वा' से [पूर्व उक्त ] पक्ष निर्वार्तत होता है । [ श्रातिथ्या की ] उत्पत्ति 
१२६८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
तिथ्याया वहिविशिष्टं स्यात्, तस्य धर्मा श्रपसदे वर्हिष्यतिदिश्येरन्, न तु तदस्ति केनचिद्वाक्येन । एवं प्रकृत्य' बहिषो विशेषो वक्ष्यते - श्राश्ववाल: प्रस्तरः, विघृती चैक्षव्यौ,' इति । तेन, न परविहितं वहिरुच्यते, न निरिष्टकं न कुतश्चिद्धर्मा प्रति- दिश्यन्ते । किं तर्हि ? साधारणममीषां वहिरुच्यते । यदातिथ्यायां विधीयते, तदेवो- पसदाम्, अग्नीषोमीयस्य च विधीयत इति, प्रविशिष्टानां वर्हिषा संयोग एकेन सर्वेषाम् । यदादौ बर्हिलूं यते, तल्लवनं सर्वेषामर्थेन, साधारणो बर्हिषः प्रयोगः । एवं श्रुतिः शब्दस्य परिगृहीता भविष्यति । इतरथा धर्मलक्षणा भवेत । श्रुतिलक्षणा- विशये च श्रुतिर्व्याय्या न लक्षणा । तस्मात् त्रयाणां साधारणं वहिरिति । पक्षोक्त प्रयोजनम् ||३०|| 
इति श्रीशबरस्वामिनः कृतौ मीमांसाभाष्ये चतुर्थस्याध्यायस्य द्वितीयः पादः ॥ २ ॥ 
है । तो क्या कहा जाता है ? इन ( 
के साथ ही संयोग है इस वहि का। यदि प्रातिथ्या में उत्पन्न बहि विशिष्ट (= विशेष धर्म- वाला) होवे तो उस के धर्म उपसद् सम्बन्धी वहि में भी प्रतिदिष्ट होवें । वह तो किसी वाक्य से है नहीं । [ अर्थात् किसी वाक्य से श्रातिथ्या में उत्पन्न वाह के विशेष धर्म नहीं कहे गये हैं ] । यदातिथ्यायाम् ऐसा कह कर बह का विशेष धर्म कहा जायेगा - प्राश्ववालः प्रस्तरः, विघृती चेक्षव्यौ ( अश्वबाल = कांस का प्रस्तर होता है और गन्ने के पत्ते की दो विधृतियां होती हैं) । इस कारण न परविहित ( = प्रतिथ्या में विहित ) वहि कहा जाता है, न निरिष्टक ( = श्रातिथ्या में उपयुक्त) और न कहीं से ( = श्रातिथ्या से) धर्मों का प्रतिदेश किया जाता श्रातिथ्या उपसत् और प्रग्नीषोमीय) का वह साधारण (एक ही) है ऐसा कहा जाता है । जो [हि ] प्रातिथ्या में विधान किया जाता है, वही उपसदों का और प्रग्नीषोमीय कहा जाता है । सब प्रविशिष्टों का एक बह के साथ संयोग है । जब कर्म के आदि में वह काटा जाता है तब वह लवन सव ( = श्रातिथ्या उपसद् श्रग्नीषोमीय) के लिये होता है [ इसलिये ] बह का प्रयोग [ सब का ] साधारण है । इस प्रकार शब्द की श्रुति ( = यदातिथ्यायां वहिंस्तदुपसदां तदग्नीषोमीयस्य में बह शब्द का श्रवण ) परि- गृहीत होता है अन्यथा धर्म (= वहि के धर्म) की लक्षणा होवे [अर्थात् जो वह के धर्म प्रतिथ्या में हैं वे ही उपसत् के और प्रग्नीषोमीय के होवें ] । श्रुति और लक्षणा के संशय में श्रुति न्याय्य होती है, लक्षणा न्याय्य नहीं होती । इसलिये तीनों का ब्रूहि साधारण ( = एक) है । [ इस विचार का ] पक्षोक्त प्रयोजन जानना चाहिये । 
१. पूना संस्करणे 'यदातिथ्यामित्येवं प्रकृत्य' इति पाठ उपलभ्यते । स चायुक्तः । 
- 
२. श्राश्वबालः प्रस्तर: – शत० १|४|१|१७|| तै० सं० ६|२|१|| काठक सं० २४६॥ श्रश्ववार! प्रस्तर:—मै० सं० ३७६ ॥ ऐक्षव्यौ विधृती - शत० ११४|१|१८|| अस्मिन्नेवार्थे– ऐक्षवी तिरश्चीते० सं० २|६|१|| ऐक्षवा उद्यावौ–काठक सं० २४|८|| 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० १४ सू० ३० 
- 
१२६६ 
विवरण - उत्पत्तिसंयोगः प्रातिथ्येष्टि के विधान के साथ ही वह तथा उसके लव- नादि धर्मों का सम्बन्ध जानना चाहिये । नह्य त्पन्नायामातिथ्यायाम् - प्रातिथ्येष्टि का विधान करने के पश्चात् वहि के धर्मों का विधान नहीं है । यान् एवं प्रकृत्य — हमें भाष्यकार उद्धृत यदातिथ्यायाम् यादि वचन कहीं उपलब्ध नहीं हुआ, अत: उसके प्रकरण में आश्वबालः प्रस्तरः, विधूती चेक्षव्यो वचन पढ़े हैं इस का भी हमें परिज्ञान नहीं है । हां, श्रातिथ्या प्रकरण में उक्त वचन प्राय: सभी संहिता ब्राह्मण ग्रन्थों में उपलब्ध होता है, परन्तु इन से पूर्व यदाति- थ्यायान् का उल्लेख नहीं मिलता है । भाष्यकार के लेखानुसार श्राश्वबालः प्रस्तरः ऐक्षव्यौ विधूती का प्रातिथ्येष्टि में निर्देश होने से ये प्रस्तर और विघृति के धर्म भी तीनों के साधारण हैं। ऐसा ही कुतुहल वृत्तिकार का भी मत है । 
है 
श्राश्वबालः प्रस्तरः- -ग्राश्ववाल: प्रश्ववाल का 1 ग्रश्ववाल शब्द का अश्वस्य बालः ऐसा सामान्य अर्थ नहीं है । इस का अर्थ काश = कांस = सरकण्डा । भट्टकुमारिल ने तन्त्र- वार्तिक १३ अधि० ४, सूत्र (पृष्ठ २२२ पूना सं० ) में लिखा है - एवमाश्वबालः प्रतस्र इत्यश्वजातीयबालनयः प्रस्तरो लोकप्रसिद्धया विज्ञायते । वैदिकवाक्यशेषत्वात् तु काशेष्वश्व- बालप्रसिद्धि: । एवं हि श्रूयते - यज्ञो वै देवेभ्योऽश्वोभूत्वाऽपाक्रामत् सोऽपः प्राविशत् । स बालधौ गृहीतः स वालान्मुक्त्वा विवेश ह । ते बालाः काशतां प्राप्ताः कार्योऽतः प्रस्तरस्तु वै । अर्थात् श्राश्वबाल प्रस्तर लोकप्रसिद्धि से अश्व के वालों का जाना जाता है । परन्तु वैदिकवाक्यशेष से काश में प्रववाल की प्रसिद्धि है । ऐसा सुना जाता है-यज्ञ श्रश्व का रूप धारण करके देवों से भाग गया और जल में प्रविष्ट हो गया । देवों ने बालधि ( = पूंछ) से पकड़ लिया | वह बालों को छोड़कर जल में घुस गया । वे बाल काश बन गये । इसलिये काशों का प्रस्तर बनाना चाहिये । यह कुमारिल द्वारा उद्धृत वचन हमें प्राप्त नहीं हुआ । इस का पूर्व भाग वैदिक भाषा में है उत्तरार्धं लौकिक में श्लोकरूप में । अतः इस सम्पूर्ण वचन के वैदिक होने में हमें सन्देह है । शास्त्रदीपिका ( १1३1 अधि० ५, पृष्ठ ३५) तथा मीमांसाकौस्तुभ १|३|ε ( पृष्ठ ७२) में तन्त्रवार्तिक का ही संक्षेप से निर्देश किया है । मीमांसकों और याज्ञिकों के द्वारा अश्वबाल शब्द का 'काश' अर्थ ही परिगृहीत है । भट्ट भास्कर ने तै० सं० ६।२।१ के भाष्य में किन्हीं व्याख्याकारों के मत में अश्ववाल का अर्थ 'घोड़े के पूंछ के बाल' भी दर्शाया है । मै० सं० ३।७।६ में अश्ववारः प्रस्तरः पाठ है | अर्थ पूर्वोक्त ही हैं । 
विधुती चंक्षव्यौ - ऐक्षवी = इक्षु = ईख का श्रवयव । कात्या० श्रीत ८।१।१० की व्याख्या में विद्याधर मिश्र ने 'ऐक्षवी' का अर्थ इक्षत्वक् = ईख का छिलका, तथा ईख का पत्ता लिखा है । प्राप० श्रौत० ७ ७ ७ की व्याख्या में रुद्रदत्त ने भारद्वाज के मत में 'इक्षुशलाका' अर्थ दर्शाया है । इसी सूत्र की व्याख्या में घूर्तस्वामी ने 'इक्षुपर्णी' (वनस्पति विशेष ) अर्थ किया है । भट्ट कुमारिल ने तन्त्रवार्तिक ११३९ (पृष्ठ २२२, पूना सं०) में लिखा है-ऐक्षव्यौ विधुती ये च ते इक्ष्ववयवात्मिके लोके सिद्ध, तथा वेदे काशानामेव मूलके । अर्थात् ऐक्षव्यो का 
१३०० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
लोक प्रसिद्ध अर्थ ईख का अवयव है, परन्तु वेद में इसका प्रर्थ 'काश के मूल' है । भट्ट कुमारिल ने यहां कोई वैदिकवाक्यशेष उद्धत नहीं किया । शास्त्रदीपिका और मीमांसाकौस्तुभ में तन्त्रवार्तिक का ही अनुसरण किया है। यहां भी याज्ञिकों का बहुमत 'इक्षु के पत्तों' की विघृति का निर्देश मानता है । इसी अर्थ में वहि के साथ समानरूपता भी है । 
विधृती के नामान्तर- तै० सं० ६।२।७ में ऐक्षवी तिरश्ची पाठ उपलब्ध होता है । वेदि में प्रागग्र प्रास्तरित बहि के उपर उत्तर दक्षिण जो दो तृण प्रस्तर को पूर्व प्रास्तरित बहि से अलग रखने के लिये रखे जाते हैं, वे प्रस्तर को धारण करने से विधुती कहाते हैं और तिर्यक रखे जाने से उन्हें तिरश्ची कहा जाता है । काठक सं० २४८ में ऐक्षवा उद्यावौ पाठ है । प्रस्तर को ऊपर उठाये रखने से विधृती को ही यहां उद्याव कहा है । 
तस्मात् त्रयाणां साधारणं बहि: - उपर्युक्त व्याख्यानुसार जब प्रातिथ्या के लिये लव- नादि के द्वारा बर्हि को सम्पादित किया जाता है, तब वह लवन केवल प्रातिथ्या के लिये ही नहीं है, किन्तु उपसद् और अग्नीषोमीय के लिये भी है । इसलिये प्रतिथ्या के प्रकरण में पठित आश्ववाल आदि घर्म भी बहि के द्वारा प्रातिथ्या उपसद् और अग्नीषोमीय तीनों के लिये है । दर्शपूर्णमास में वर्हि का प्रस्तर और विधृति कहा है, उसके स्थान में यहां श्रश्ववाल और इक्षु अवयव का विधान होने से यह बहि के द्वारा ही प्रतिथ्या आदि में सम्बद्ध होते हैं । क्योंकि प्रकरण से वाक्य बलवान होता है ( कुतुहल वृत्ति) । 
पक्षोक्तं प्रयोजनम् - इस अधिकरण में 'यदातिथ्यायां वहि' के विषय में चार पक्ष उप- स्थापित किये हैं । उन में से किस पक्ष के मानने में क्या प्राप्ति होती है इसकी ओर ही इस पङ्क्ति का संकेत है । हम नीचे पृथक्-पृथक् चारों पक्षों का प्रयोजन लिखते हैं- 
१. परकीय द्रव्य का उपदेश — इस पक्ष में प्रतिथ्या में प्राप्त वहि का उपसद और अग्नीषोमीय में उपदेश करने पर प्रातिथ्य में वहि के दरांती आदि के द्वारा बहि का संपादन- अदृष्टार्थ रूप होगा अर्थात उसके उपसद् और अग्नीषोमीय के लिये होने से प्रातिथ्या में वह का प्रभाव होगा। इससे प्रातिथ्येष्टि में वह पर हवि का प्रसादनादि कार्य नहीं होंगे । 
२. निरिष्टकोपदेश – इस पक्ष में प्रातिथ्या में उपयुक्त ( = कार्य में लाई गई ) बहि का उपसद् 
और अग्नीषोमीय में उपयोग होगा । श्रतः प्रोक्षणादि संस्कार पुनः करने होंगे । क्योंकि प्रतिथ्या में प्रयुक्त बहि के धर्म ( = संस्कार) आतिथ्या की समाप्ति पर समाप्त हो जाते हैं । 
३. धर्मातिदेश — इस पक्ष में आतिथ्या के धर्मों का उपसद् और अग्नीषोमीय में प्रति- देश होने से तीनों में लवन प्रोक्षण प्रादि धर्म तथा आश्ववालत्वादि धर्मवाला बहि पृथक्-पृथक् प्रयुक्त होगा । 
४. साधारण बहि- सिद्धान्त पक्ष में प्रातिथ्या उपसद् और अग्नीषोमीय का एक ही वाह होगा, जो सामान्यरूप से लवनादि संस्कारों द्वारा सम्पादित है । 
-::- 
चतुर्थाऽध्याये तृतीयः पादः 
( द्रव्यसंस्कारकर्मणां फलप्रयुक्तत्वाभावाधिकरणम् ||१|| ) 
यस्य खादिरः सुवो भवति स छन्दसामेव रसेनावद्यति सरसा प्रस्याऽहुतयो भवन्ति । यस्य पर्णमयी जुहुर्भवति, न स पापं श्लोकं शृणोति' इति । यस्याऽऽश्वत्थ्यु- पभृद्भवति, ब्रह्मणैवास्यान्नमवरुन्थे ।" यस्य वैकङ्कती ध्रुवा भवति प्रत्येवास्याऽऽहुतय- स्तिष्ठन्ति, प्रथो प्रैव जायते ।" यस्यैवंरूपाः लुचो भवन्ति सर्वाण्येवेन रूपाणि पशू- नामुपतिष्ठन्ते, नास्यापरूपमात्मञ्जायते इति । 
व्याख्या - यस्य खादिर: स्रुवो भवति स छन्दसादेव रसेनावद्यति सरसाऽस्या- ssहुतयो भवन्ति ( = जिस [ यजमान ] का खदिर का स्त्रव होता है, वह छन्दों के रसों से अवदान करता है, सरस उसकी आहुतियां होती हैं), यस्य पर्णमयी जुहुर्भवति न स पापं श्लोकं शृणोति ( = जिसकी पलाश को जुहू होती है वह निन्दा वचन नहीं सुनता) इति । यस्याऽऽश्वत्थ्युपभृद् भवति ब्रह्मणैवास्यान्नमवरुन्धे ( = जिसकी अश्वत्थ की उपभृत होती है ब्रह्म से ही इस यजमान के लिये अन्न का अवरोधन करता है) । यस्य वैकङ्कती ध्रुवा भवति प्रत्येवास्याऽऽहुतयस्तिष्ठन्ति, प्रथो प्रैव जायते ( = जिस की विकङ्कत की ध्रुवा होती है उसको ही आहुतियां प्रतिष्ठित होती हैं और प्रजा उत्पन्न होती हैं) । यस्यैवं रूपा स्रुचो भवन्ति, सर्वाण्येवेनं रूपाणि पशूनामुपतिष्ठन्ते, नास्यापरूपमात्मञ्जायते (= जिस की इस रूप = प्रकार की स्रुच होती है उसको पशुओं के सब रूप उपस्थित होते हैं उसकी आत्मा में अपरूप = विरुद्धरूप [ का अपत्य] उत्पन्न नहीं होता है) इति । 
विवरण - उपर्युक्त स्रुव और जुहु प्रादि स्रुच् किन वृक्षों से बनाने चाहियें इस का वर्णन किया है और उनके फलों का निर्देश किया । ये फल वोधक वाक्य तत् द्रव्य निर्मित पात्र के फलविधायक हैं अथवा अर्थवाद हैं । यह इस अधिकरण में विवेचनीय है । पर्णमयी - पर्ण शब्द पलाश का वाचक हैं उससे तस्य विकार : ( प्रष्टा० ४ | ३ | १३४ ) के अधिकार में द्वचचश्छन्दसि (अष्टा० ४।३।१५०) से विकार अर्थ में मयट् प्रत्यय होकर स्त्री लिङ्ग में ङीप् प्रत्यय होता 
१. द्र० तै० सं० ३।५|७|१|| अत्र 'स' पदं नास्ति । 
२. द्र० तै० सं० ३५७|२|| प्रत्र 'स' पदं नास्ति । 
३. द्र०–‘यस्य...............प्राश्वथ्युपभृद् ब्रह्मणैवान्नमव रुन्धे' । तै० सं० ३५७२॥ ४. तै० सं० ३।५ ७३ ॥ 
५. द्र० - 'अथो प्रैव जायत एतद्वै सुचां रूपं यस्यैवं रूपाः स्रुचो भवन्ति । सर्वाण्येवैनं .......... । तै० सं० ३।५।७।३-४ ।। 
१३०२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
तथा ज्योतिष्टोमे संस्कारे फलश्रुतिः - प्रदाङ्क्त चक्षुरेव भ्रातृव्यस्य वृङ्क्ते ।' तथा केशश्मश्रु वपते, दतो धावते, नखानि निकृन्तते, स्नाति, मृता वा एषा त्वगमेध्यं वा अस्यैतदात्मनि शमलं तदेवोपहते मेध्य एव मेधमेवमुपैति । कर्मणि फलं श्रूयते- 
है । श्रश्वत्थी वैकती - अश्वत्थ शब्द के प्रन्तोदात्त होने से अनुदात्तादेश्च ( ४ | ३ | १४० ) से से तथा त्रिकङ्कत के आद्युदात्त होने पर भी पलाशादि गण में पाठ होने से पलाशादिभ्यो वा ( ४ | ३ | १४१ ) से विकार अर्थ में ऋञ् प्रत्यय, उससे स्त्री लिङ्ग में ङीप् प्रत्यय होता है । पला- शादि से विकल्प से अञ का विधान होने से विकङ्कत्त से प्रोत्सर्गिक ऋण भी होता है । द्र० अथर्व ० ५|८|१|| 
- 
→ 
यस्याश्वत्थ्युपभूद् भवति - प्रतीत होता है भाष्यकार ने तै० सं० के मूल पाठ को प्रकरणोपयुक्त बनाकर लिखा है । यतः उत्तर भागस्थ 'ब्रह्मणा' पद का परित्यक्त पदों से सम्ब- न्ध है, अत: हम तं० सं० का यथावत् पाठ उद्धृत करते हैं---प्रस्थ वर्णनयी जुहुर्भवत्याश्वत्थ्युप- भृद् ब्रह्मर्णवान्नमव रुन्धेऽयो ब्रह्मव विश्यध्हति । इस पूरे प्रसंग का सायणाचार्य ने अर्थ इस प्रकार किया है – 'पर्ण = पलाश वृक्ष ब्रह्म हैं, मरुत् वैश्य हैं ग्रन्न भी मरुत् रूप हैं । अश्वत्थ वृक्ष मारुत=मरुतों का प्रोजरूप है । इस लिए जिसकी पलाश वृक्ष की जुहू होती है और अश्वत्थ की उपभृत् । इस प्रकार जुहू रूप ब्रह्म से अश्वत्थ स्वामी मरुतों की विट् (वैश्य ) रूप अन्न को प्राप्त करता है । इस से [ आहुति के समय ] ब्रह्मरूप जुहू को वैश्य रूप उपभृत् के ऊपर रखता है ।' ग्रध्वर्यु जव आहुति के लिये जुहू में घृत लेकर आहुतिस्थान पर जाता है तव जुहू को उपभृत् के ऊपर रखकर ले जाता है । 
व्याख्या - तथा ज्योतिष्टोम में [ यजमान के] संस्कार के विषय में फलश्रुति है- यदाङ्क्ते चक्षुरेव भ्रातृव्यस्य वृङ्क्ते ( = जो [ यजमान नवनीत से प्राखों में] अञ्जन करता है, शत्रु के चक्षु को ही नष्ट करता है) । तथा केशश्मश्रु वपते, दतो धावते, नखानि कृन्तते, स्नाति, मृता वा एषा त्वग् प्रमेध्यं वा श्रस्यात्मनि शमलं तदेवोपहते, मेध्य एव मेधमेवमुपैति ( = केश और इम का वपन करता है, दातों को साफ करता है, नखों को काटता है, स्नान करता है । यह [ = केश दाँत नख] निश्चय मरी हुई = चैतन्य रहित अपवित्र त्वक् है । निश्चय ही इसके शरीर में जो शमल = पापरूप है, उसको दूर करता है । मेध्य = पवित्र होकर ही मेध = पवित्र यज्ञ को इस प्रकार प्राप्त होता है । कर्म के विषय में फल सुना जाता है— प्रभोषू वा एतौ यज्ञस्य यदाधारौ ( प्रभीषू हैं निश्चय ही ये यज्ञ के जो श्राधारसंज्ञक कर्म हैं) । चक्षुषी वा एते यज्ञस्य यदाज्यभागो ( = प्राँखें हैं निश्चय 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
= 
२. द्र० - मै० सं० ३।६।२२ || अत्र संहितायां 'वाऽस्यै तदा०' इति 'मेवमुपैति इति च पाठः । भाव्येपाठो वा स्याच्छाखान्तरीयो वेति सम्भाव्यते । 
· 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे ग्रधि० १, सूत्र १ 
१३०३ 
प्रभीष वा एतौ यज्ञस्य यदाधारौ,' चक्षुषी वा एते यज्ञस्य यदाज्यभागौ,' यत्प्रयाजानु- याजा इज्यन्ते नर्म वा एतदयज्ञस्य क्रियते, वर्म यजमानस्य भ्रातृव्यस्याभिभूत्यै' इति । अत्र संदेह: - किमिमे फलविधय उतार्थवादा इति ? किं प्राप्तम् ? फलविधयः । प्रवृत्तिविशेषकरत्वात्फलविधेः । यथा - खादिरं वीर्यकामस्य यूपं कुर्यात्, पालाशं ब्रह्मवर्चस्कामस्य, बैल्वमन्नाद्यकामस्य इति । यथैते फलविधय एवामिहापि द्रष्टव्यम् । एवं प्राप्ते ब्रूमः— 
४ 
ही ये यज्ञ के जो प्राज्यभाग संज्ञक कर्म हैं) । यत्प्रयाजनुयाजा इज्यन्ते वर्म वा एतद् यज्ञस्य क्रियते वर्म यजमानस्य भ्रातृव्यस्याभिभूत्यै ( = जो प्रयाज और अनुयाज याग किये जाते हैं वह निश्चय हो यज्ञ का वर्ग = कवच = रक्षक किया जाता है, यजमान का वर्म किया जाता है शत्रु की पराजय के लिये ) । 
विवरण - श्रभीषू वा एतौ – यहां हमें पाठ में सन्देह है । 'अभीषू' पद हमें वैदिक वाङ्- मय में उपलब्ध नहीं हुआ । इस में 'इषु' भाग वाणवाचक है । अत: 'अभि' का समास 'इषु' के साथ नहीं हो सकता । कोई क्रियापद श्रुत नहीं है जिसके साथ 'अभि' का सम्बन्ध किया जा सके । अतः हमारा विचार है यहां 'अभीशू' पाठ होना चाहिये । 'अभीशु' का अर्थ होता है 'लगाम' । तदनुसार इस का अर्थ होगा- आधार द्वय कर्म यज्ञ के लगाम रूप हैं अर्थात् यज्ञ के 
नियन्त्रक हैं । 
व्याख्या 
- 
इस में सन्देह होता है- क्या ये [ द्रव्य, संस्कार और कर्म] की फल विधायक श्रुतियां हैं अथवा अर्थवाद हैं ? क्या प्राप्त होता हैं ? फल विधियां हैं, फलविधि के विशेष प्रवृत्तिकर होने से [अर्थात् फल श्रुति से पुरुष कर्म में विशेष रूप से प्रवृत्त होता है ] । जैसे—खादिरं वीर्यकामस्य यूपं कुर्यात् (= वीर्य की कामना करने वाले का यूप खैर के वृक्ष का बनावे), पालाशं ब्रह्मवर्चस्कामस्य ( = ब्रह्मवर्चस्व की कामना वाले का पलाश का), वैल्वमन्नाद्य कामस्य ( अन्न के खाने के सामर्थ्य की कामना वाले का बिल्व = बेल का) । जैसे ये [ तत्तत् यूपविशेष की ] फलविधियां हैं, इसी प्रकार यहां (उपयुक्त वाक्यों में) भी जानना चाहिये । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
१. अनुपलब्धमूलम् । 
= 
२. तै० सं० २६|२| १ || अत्र भाष्ये 'ती' इति सार्वत्रिको ग्रपपाठ: । 
३. द्र०—यत् प्रयाजानुयाजा इज्यन्ते वर्मैवतद् यज्ञाय क्रियते वर्म यजमानाय भ्रातृव्या- भिभूत्यै । तै० सं० २६।१।५॥ 
४. खादिरं यूपं कुर्वीत स्वर्गकाम:, वैत्रं यूपं कुवींतान्नाद्यकाम:, पुष्टिकामः, पालाशं यूपं कुर्वीत तेजस्कामो ब्रह्मवर्चस्कामः । ऐ० ब्रा० २।१ ॥ पालाशं ब्रह्मवर्चस्कामः कुर्वीत बैत्वमन्नाद्य- कामः खादिरं स्वर्गकामः | शां० ब्रा० १०।१।। पालाशं तेजस्कामो यज्ञकामो वा खादिरं स्वर्ग- कामो वीर्यकामो वा, वैल्वमन्नाद्यकामो ब्रह्मवर्चस्कामो वा । प० श्री० ७|१|१६|| 
१३०४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
द्रव्यसंस्कारकर्मसु परार्थत्वात् फलश्रुतिरर्थवादः स्यात् || १ || ( उ० ) 
फलार्थवादा इति । कुतः ? परार्थत्वात् । ऋत्वर्थान्येतानि । जुहूः प्रदाने गुण- भूता, उपभृदुपधारणे, ध्रुवाऽऽज्यधारणे, अञ्जनवपनादि च यजमाने, प्राघारावाज्य- भागौ प्रयाजानुयाजाश्चऽऽग्नयादिषु । यदि फलेऽपि गुणभावः स्यात्, अन्यत्रोपदिष्ट- नामन्यत्र पुनर्गुणभावः उपदिष्ट इति प्रतिज्ञायेत । न चैतन्न्याय्यम् । परार्थता हि गुणभावः । ऋत्वर्थता चैषां शब्देन, जुह्वा जुहोति' – जुह्वा होममभिनिर्वर्तयतीति । एवं सर्वत्र । तस्मान्न ते पुरुषार्थाः ॥१ ॥ 
प्रथोच्येत - पुरुषमपि प्रति गुणभाव उपदिष्टः - यस्य पर्णमयी जुहूर्भवति न स पापं श्लोकं शृणोति इत्येवमादिभिर्वाक्यैरिति । तच्च न । कस्मात् ? 
द्रव्यसंस्कार कर्मसु परार्थत्वात् फलश्र ुतिरर्थवादः स्यात् ॥१॥ 
सूत्रार्थः -- ( द्रव्यसंस्कारकर्मसु ) द्रव्य = स्रवादि, संस्कार = केशश्मश्रुवपनादि, कर्म = श्राधारादि के विषय में ( फलश्रुतिः) फल का श्रवण ( अर्थवादः ) अर्थवाद (स्यात्) होवे ( परार्थत्वात् ) द्रव्य संस्कार और कर्मों के परार्थ = प्रधान कर्म के लिये होने से । 
- 
व्याख्या – फलविषयक अर्थवाद है । किस हेतु से ? पर ( = अन्य) के लिये होने से । ये [द्रव्य संस्कार और श्राधारादि कर्म ] याग के लिये हैं जुहू [ श्राहुति के ] देने में गुणभूत हैं, उपभृत् [जुहू के ] धारण में और ध्रुवा श्राज्य के धारण में । श्रञ्जन और वपन श्रादि यजमान के प्रति तथा आधार प्राज्यभाग प्रयाज और अनुयाज आग्नेय प्रादि [ प्रधान यागों] के प्रति गुणभूत हैं । यदि फल के प्रति भी [ जुहू आदि का ] गुणभाव होवे तो अन्यत्र ( = अन्य के प्रति ) उपदिष्ट [जुहू आदि का ] अन्यत्र पुनः गुणभाव उपदिष्ट है ऐसा जाना जायगा । यह ( अन्य कार्य के प्रति उपदिष्ट का अन्य के प्रति उपदेश) न्याय्य नहीं है परार्थता ( = अन्य के लिये होना) ही गुणभाव ( = श्रप्रधानता ) है और इन ( = जुहू आदि) की ऋत्वर्थता शब्द से कही गई है— जुह्वा जुहोति = जुहू से होम को सिद्ध करता है । इसी प्रकार सर्वत्र जानना चाहिये । इसलिये ये पुरुषार्थ ( = पुरुष के लिये जो फल, उसके लिये ) नहीं हैं ॥१॥ 
= 
व्याख्या–यदि यह कहो कि पुरुष के प्रति भी [जुहू श्रादि का] गुणभाव उपदिष्ट है – यस्य पर्णमयीजुहूर्भवति न स पापं श्लोकं शृणोति इत्यादि वाक्यों से । यह [ न्याय्य ] नहीं है । किस हेतु से ? 
१. अनुपलब्धमूलम् । 
१६४ 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० १ सू० २ 
१३०५ 
उत्पत्तेश्वातत्प्रधानत्वात् ||२|| ( उ० ) 
- 
उत्पत्तेरतत्प्रधानत्वात् । न तत्र पर्णमय्या' जुह्वाऽपापश्लोकश्रवणं क्रियत इति कश्चिच्छन्द आह । एतावच्छू यते – यस्यासौ भवति न स पापं श्लोकं शृणोतीति । एतावदत्र शब्देन गम्यते - यस्यैवंलक्षणा जुहूस्तस्यापापश्लोकश्रवणमिति । तत्र जुह्वा तत्क्रियते, जुहूर्वा तदर्थेति नैतच्छब्द ग्राह । नन्वनुमानादेतद् गम्यते ध्रुवं पालाश्या जुह्वा तत्क्रियते, यतस्तस्यां सत्यां तद्भवतीति । अत्रोच्यते - नैवजातीयकं कार्यकारण- त्वेऽनुमानं भवति । कार्यकारणसंबन्धो नाम स भवति, यस्मिन् सति यद् भवति यस्मि- श्वासति यन्न भवति, तत्रैव कार्यकारणसंवन्धः । इह तु तद्भावे भावो ज्ञातो, नाभा- वेऽभावः । यस्य पालाशी न भवति तस्यापा पश्लोकश्रवणं नास्तीति नैवजातीयकः 
1 
उत्पत्तेश्चातत्प्रधानत्वात् ||२|| 
सूत्रार्थ : - ( उत्पत्तेः) जुह आदि उत्पत्ति वाक्य के ( तत्प्रधानत्वात् ) पुरुष-प्रधान न होने से (त्र) भी । अर्थात् 'जिस पुरुष की पर्णमयी जुहू होती है वह निन्दा वचन नहीं सुनता' इस अर्थ को 'यस्य पर्णमयी' आदि वाक्य नहीं कहता । 
व्याख्या–[जुहू के] उत्पत्ति वाक्य के तत्प्रधान ( = पुरुषप्रधान ) न होने से। वहां ( = ' यस्य पर्णमयी' आदि वाक्य में) पर्णमयी ( = पलाश वृक्ष निर्मित ) जुहू से अनिन्द्य वचन का श्रवण होता है, ऐसा कोई शब्द नहीं कहता । इतना सुना जाता है— जिस की यह ( = पालाशी जुहू) होती है वह निन्दावचन नहीं सुनता । इतना ही यहां शब्द से जाना जाता है-जिसकी इस प्रकार की जुहू होती है उस का अनिन्द्यवचन श्रवण । वहां वह ( = अनिन्द्यवचन-श्रवण जुहू से होता है अथवा जुहू तदर्थ ( = उस अनिन्दयवचन श्रवण के लिये) है, यह शब्द नहीं कहता । ( प्रक्षेप) धनुमान से यह जाना जाता है कि निश्चय ही वह [ अनिन्दय वचन श्रवण ] पालाशी जुहू से होता है, जिस कारण उस [ पालाशी जुहू] के होने पर वह [ अनिन्द्य वचन श्रव ] होता है । (समाधान) कार्य-कारणभाव में इस प्रकार का अनुमान नहीं होता है । कार्य-कारण सम्बन्ध वह होता है जिस के होने पर जो होता है और जिस के न होने पर जो नहीं होता । वहीं कार्य-कारण सम्बन्ध होता है । यहां (यस्य पर्णमयी० वाक्य में) उस [ पालाशी जुहू] के होने पर [ अनिन्द्यवचन श्रवण का ] होना जाना जाता है, [पालाशी जुहू के] अभाव में [अनिन्द्यवचन श्रवण का ] प्रभाव नहीं जाना जाता है। जिसकी पालाशी [जुह] नहीं होती है उस का अनिन्द्यवचन-श्रवण नहीं होता, ऐसा [कहने वाला ] -कोई शब्द नहीं है । से यह नियमतः नहीं जाना जाता है कि उस [ पालाशी जुहू ] से यह [ अनिन्द्यवचन श्रवण ] 
इस 
१. 'पालाश्या' इति काशी मुद्रिते पाठः । 
१३०६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
शब्दोऽस्ति । तेन न नियोगतोऽवगम्यते, तेनेदं त्रिरत इति । लक्षणमेतत् पुरुषस्य गम्यते । तस्मान्नानुमानम् । 
। 
अपि च । यस्यापि जुहूः पालाशी भवति, तस्यापि पापश्लोकश्रवणं भवति । कथमवगम्यते ? प्रत्यक्षतः । नन्वेवं सत्यग्निहोत्रेणापि | फलं न साध्येत । न हुतमात्रेण फलं दृश्यत इति । नैष दोषः । न हि तत्रोच्यते तावतंव फलं भवतीति । इह तु वत- मानायां जुहसत्तायां वर्तमानस्य पापश्लोकश्रवणस्य प्रतिषेधः । तस्मान्न तत्रानुमानम्, इदं कार्यमिदं कारणमिति । अग्निहोत्रादिषु तु शब्देनैव कार्यकारण संबन्ध उच्यते । तस्मात् तत्र तत्कालेऽदृश्मानेऽपि फले कालान्तरे फलं भविष्यतीति गम्यते, न त्वेवंजा- : तीयकेषु । तस्मान्नं वंजातीयकेभ्यः फलमस्तीति । 
होता । यह पुरुष का लक्षण जाना जाता है [ अर्थात् एवं विध जुहूवान् अनिन्द्यवचन श्रवण वाला पुरुष होता है । इतना अर्थ जाना जाता है ] । इसलिये अनुमान नहीं हो सकता । 
। 
=P 
श्रौर भी, जिसकी पालाशी जुहू होती है, वह भी निन्द्यवचन सुनता है । कैसे जाना जाता है ? प्रत्यक्ष से [अर्थात् लोक में प्रत्यक्ष देखा जाता है ] । ( आक्षेप ) इस प्रकार = प्रत्यक्ष से) तो अग्निहोत्र से भी [ स्वर्गादि ] फल सिद्ध नहीं किये जा सकेंगे ? होम होते ही फल दिखाई नहीं देता । (समाधान) यह दोष नहीं है वहां (= श्रग्निहोत्र के विषय में) यह नहीं कहा जाता है कि उसी समय फल होता है। यहां ( पर्णमयी जुहू विषयक वाक्य में ) जुह-सत्ता के वर्तमान होते हुए वर्तमान (= विद्यमान पुरुष ) के निन्द्यवचन श्रवण का प्रतिषेध है । इस से वहां (पालाशी जुहू के विषय में) यह अनुमान अनुमान नहीं होता कि यह कार्य है, यह कारण है । श्रग्निहोत्रादि में तो शब्द से ही कार्यकारण सम्बन्ध कहा जाता है । इसलिये वहां ( = श्रग्निहोत्रादि में) तत्काल फल के दृष्ट न होने पर भी कालान्तर में फल होगा, यह जाना जाता है, परन्तु इस प्रकार के [अर्थात् पर्णमयी जुहु आदि विषय में कालान्तर में फल होगा ] यह नहीं जाना जाता है । इसलिये इस प्रकार के [ द्रव्य संस्कार और अप्रधान कर्मों से ] फल होता है यह नहीं जाना जाता । 
... 
विवरण — इह तु वर्तमानायां प्रतिषेधः – इस का तात्पर्य यह है कि यस्य वर्णमयी जूह भवति न स पापं श्लोकं शृणोति वचन में भवति और शृणोति दोनों वर्तमान कालिक [ लट् लकार के ] प्रयोग हैं । अतः यहां पर्णमयी जुहू की सत्ता समकाल में निन्द्य वचन श्रवण का प्रति- षेध जाना जाता । श्रग्निहोत्रं जुहुयात् स्वर्गकाम: में होम - समकाल में फलबोधक कोई पद नहीं है । वहां केवल अग्निहोत्र स्वर्गरूपी कार्य का कारण है इतना ही विदित होता है । पार्वत्य प्रदेशों में भारी वर्षा होने पर नदियों के मैदानी भाग में तत्काल जलप्लव नहीं देखा जाता । श्रतः जहां कारण कार्य भाव हो वहां कारण समकाल ही कार्य होवे यह आवश्यक नहीं होता, कालान्तर में भी कार्य का सद्भाव हो सकता है ।1 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० १, सूत्र २ 
- 
1 
१३०७ 
ननु यस्थ पालाशी जुहुर्भवति न स पापं श्लोकं शृणोतीत्येवमुक्ते तत एव तत्फलं भवतीति गम्यते । तस्मादिहापि कालान्तरे फलं भविष्यतीति । उच्यते । सत्यं गम्यते । प्रमाणं तत्र किमिति विचारयामः न तावत् प्रत्यक्षं नानुमानं, नेतरद् दृष्ट- विषयमुपमानादि । नो खल्वपि शब्द इत्येतदुक्तम् । वाक्यार्थोऽपि पदार्थोपजनितो भवति, नान्यथा । तदुक्तं तद्भूतानां क्रियार्थेन समाम्नायोऽर्थस्य तन्निमित्तत्वाद्' इति । तस्मादप्रमाणमूलत्वान्मिथ्याविज्ञानमेतत् । लौकिकेष तु वाक्येष्वेवं गम्यते । तानि हि विज्ञातेऽर्थे प्रयुज्यमानान्यध्याहार्य पदानि गौणानि विपरिणतव्यवहितार्थानि च प्रयुज्यन्ते । तस्मात् तत्सादृश्याद्वचनावगम्येष्वप्यर्थेषु भवति तत्त्वरूपो मिथ्या- प्रत्ययः । यथा मृगतृष्णादिषु । ग्रपि च वर्तमानापदेशोऽयम् । न चायमर्थो वर्तमानः । तस्मान्न खादिरस्र वादिसद्भावे तत्फलं भवेत् । तदेवं भवति -- खादिरादौ सति भवति तत्फलं नापि भवति ; असत्यपि भवति वा न वेति । नैवं विज्ञायते, 
कुतस्तत्फल- मिति ? 
इसलिए यहां [ पालाशी 
व्याख्या -- (आक्षेप) जिसकी पालाशी जुहू होती है वह निन्द्यवचन नहीं सुनता' ऐसा कहने से ही उसी (पालाशी जुहू) से फल होता है, ऐसा जाना जाता है। भी [ श्रग्निहोत्रादि के समान ] कालान्तर में फल होगा । (समाधान) सत्य है जुहू से फल ] जाना जाता है । उसमें प्रमाण क्या है यह हम विचारते हैं - यहां न तो प्रत्यक्ष प्रमाण है, ना ही अनुमान और ना ही इतर दृष्टविषयक उपमानादि । शब्द प्रमाण भी नहीं है, यह हम कह चुके । वाक्यार्थ भी पदार्थ से उपजनित ( जाना हुआ ) होता है, अन्य प्रकार का नहीं होता । जैसा कि कहा है-तद्भूतानां क्रियार्थेन समाम्नायोऽर्थस्य तन्निमित्तत्वात् ( = स्व-स्व में वर्तमान पदों का कि रावाची पद के साथ उच्चारण देखा जाता है, अर्थ = वाक्यार्थ के तन्निमित पदार्थनिमित्तक होने से । मी० १।१।२५ ) । इसलिये [ पालाशी जुहू से अनिन्द्यवयन श्रवण फल ज्ञान के] प्रमाणमूलक न होने से यह मिथ्या ज्ञान है । लौकिक वाक्यों में तो ऐसा जाना जाता है [क्योंकि] वे लौकिक वाक्य विज्ञात अर्थ में प्रयुक्त हुए अध्याहार्य पदवाले गौण और विपरिणति व्यवहित अर्थ को कहने वाले प्रयुक्त होते हैं । इसलिये उनके [वाक्यत्व ] सादृश्य से वचन से गम्यमान ग्रर्थों में भी उस प्रकार का मिथ्या प्रत्यय होता है । जैसे मृा- तृष्णादि में । और भी, यह ( = 'भवति' तथा 'शृणोति' ) वर्तमान अर्थ को कहने वाला है । परन्तु यह ( प्रतिन्यवचन श्रवणरूप ) अर्थ वर्तमान नहीं हैं [ अर्थात् पालाशी जुह समकाल में निन्द्यवचन श्रवण भी देखा जाता है ] । इसलिये खादिर व आदि के सद्भाव में वह फल नहीं होगा । इस प्रकार ऐसा जाना जाता है कि खादिरादि स्त्रव होने पर वह फल होता है और नहीं भी होता है तथा [ खादिरादि त्रव के] न होने पर भी होता है वा नहीं होता, इस प्रकार नहीं जाना जाता है । अतः उस से फल कैसे होगा ? 
= 
१. अ० १ पा० १ प्र० ७ सू० २५ ॥ 
१३०८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
तस्मादेवंजातीय केषूच्च रितेषु न क्वचित्प्रवृत्तिनं कुतश्चिन्निवृत्तिरित्यानार्थक्य- मक्रिमार्थत्वात् । अर्थवादे तु सति भवति प्रयोजनं खदिरादेः स्रवादिषु कर्मार्थेषु प्रयोजनवत्सु । यद्येषां ऋतु प्रति प्रयोजनवत्ता न स्यात् तत एतदेव फलं कयाचिच्छब्द- वृत्त्या भवेद्वा न वेति विचार्येत । सति तु पारार्थ्यं नैव काचिच्छब्दप्रवृत्तिराश्रयितुं शक्यते । कैमर्थ्य हि सा कल्प्येत । तस्मादेवंजातीयका प्रर्थवादाः । श्रर्थवादत्वे चाव- र्तमाने लक्षणया वर्तमानः शब्दः प्रशंसार्थं उपपत्स्यते ॥२॥ 
फलं तु तत्प्रधानायाम् ॥ ३ ॥ 
यथा-खादिरं 
अथ यदुक्तं यथा – खादिरं वीर्यकामस्य यूपं कुर्यात्, बैल्वमन्नाद्यकामस्य, 
== 
इसलिए इस प्रकार के ( द्रव्य संस्कार और कर्मविषयक वाक्यों के) उच्चरित होने पर न किसी में प्रवृत्ति होती है और न किसी से निवृत्ति, श्रतः [ इस प्रकार के वाक्यों के] प्रक्रियार्थं होने से प्रानर्थक्य प्राप्त होता है ( द्र० मी० १ २ १ ) । श्रर्थवाद होने पर तो कर्मार्थ प्रयोजन वाले स्वादि में खादिरादि का प्रयोजन होता है । यदि इन ( = खादिरादि ) की ऋतु के प्रति प्रयोजनवत्ता न होवे तो इन से यही (= वाक्योक्त) फल किसी लक्षणादि शब्दवृत्ति से हो सकता है वा नहीं, यह विचारा जाये [अर्थात् विचारार्ह होवे ] | [वादि के ] परार्थ (= याग के लिये) होने से किसी भी प्रकार की शब्द प्रवृत्ति आश्रित नहीं की जा सकती [अर्थात् आश्रय नहीं लिया जा सकता ] । कैमर्थ्य ( = इसका क्या प्रयोजन है, ऐसी आकाङ्क्षा) होने पर ही वह [गौणी आदि शब्द प्रवृत्ति ] कल्पित की जा सकती है । इस लिये इस प्रकार के वचन अर्थ- वाद हैं । श्रर्थवादत्व होने पर अवर्तमान अर्थ में लक्षणा से वर्तमान शब्द [' शृणोति' श्रादि ] प्रशंसा के लिये उपपन्न होंगे । 
फलं तु तत्प्रधानायाम् ॥३॥ 
सूत्रार्थ:- ( तत्प्रधानायाम् ) फल – प्रधान काम पद घटित श्रुति में (तु) तो ( फलम् ) वीर्यादि फल होवे । 
विशेष – यह सूत्र सुबोधिनी में नहीं है। वस्तुतः उत्पत्तेश्चातत्प्रधानत्वात् सूत्र अप्रधान- त्वात् हेतु से ही यह गतार्थ हो जाता है । जहां उस की प्रधानता होगी वहां फल स्वीकार्य होगा । कुतुहलवृत्ति में द्वितीय सूत्र के अनन्तर द्वितीय सूत्रभाष्यस्य हेतुरूप से निर्दिष्ट प्रानर्थक्य- क्रियार्थत्वात् पदों को स्वतन्त्र सूत्र मान कर व्याख्या की है । 
व्याख्या - थौर जो कहा कि जैसे (खादिरं वीर्यकामस्ययूपं कुर्यात् वैल्वमन्नाद्य- 
१. वर्तमानशब्द इति पा० । 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे ग्रधि० १ सू० ३ 
१३०६ 
पालाशं ब्रह्मवर्चसकामस्य, इति । युक्तं तेषु । विधिविभक्तिः कुर्यादिति । वीर्यखादिर- संवन्धस्य विधात्री, न च वर्तमानापदेशिनी । तस्मात्तत्राविरोध इति । एवं हि पद- वाक्यार्थन्यायविदः श्लोकमामनन्ति - 
कुर्यात् क्रियेत कर्तव्यं भवेत् स्यादिति पञ्चमम् | 
एतत् स्यात् सर्ववेदेषु नियतं विधिलक्षणम् ॥ इति । 
विधिविभक्तिं हि विधायिकां लिङ्गं मन्यमानास्त एवं समामनन्ति । अस्ति चात्र विधिविभक्तिः । तस्मादनुपवर्णनमेतदिति ॥३॥ द्रव्यसंस्कारकर्मणां ऋत्वर्थताधि- करणम् ॥१॥ 
कामस्य, पालाशं ब्रह्मवर्चसकामस्य [ के समान फल जान जायेगा ] | यह ठीक नहीं है । उनमें [ फल मानना ] युक्त है । 'कुर्यात्' यह विधायिका विभक्ति वीर्य और खादिर सम्बन्ध की विधात्री है, वर्तमान अर्थ को कहने वाली नहीं है । इसलिये वहां विरोध नहीं है । पद और अर्थ के न्याय को जानने वाले इस प्रकार श्लोक पढ़ते हैं- 
कुर्यात्, क्रियते, कर्तव्यम्, भवेत् और स्यात् ये पांच सब वेदों में विधि के नियत लक्षण होवें । 
विधायिका विधि विभक्ति को लिङ्ग मानते हुए वे [ न्यायविद् प्राचार्य] ऐसा पढ़ते हैं। यहां ( = खादिरादियूप विषयक वाक्यों में) विधि विभक्ति [ कुर्यात् ] विद्यमान है । इस लिये यह अनुपवर्णनीय है [ श्रर्थात् खादिर खूप विधायक वाक्य के सहयोग से पालाशी जुह आदि वाक्यों में फल श्रुति नहीं मानी जा सकती ] । 
विवरणः -- भट्ट कुमारिल ने इस सूत्र की व्याख्या में लिखा है -यस्य पर्णमयी जुहुर्भवति इत्यादि वाक्य में यदि फल का विधान मानें तो वह प्रत्यक्ष से नहीं जाना जाता । कार्य कारण भाव के व्यभिचरित होने से अनुमान की प्रवृत्ति भी नहीं होती । इसलिये पलाश आदि का ऋतु के साथ संबन्ध होने से ये वचन पुरुषार्थ नहीं हैं । खादिरं वीर्यकामस्य कुर्यात् में तो खादिर आदि का ऋतु और पुरुष दोनों के साथ सम्बन्ध होने से उभयार्थता युक्त है । 
लिङ्गयें लेट् (भ्रष्टा० ३।४।७) से क्यों उपेक्षा की है ? हमारा विचार है 
यहां यह विचारणीय है कि पञ्चम लेट् लकार जो लिङ्गर्थ (विधि) में ही होता है, उस की मीमांसकों ने कि लट् लकार श्रौर लेट् लघार के रूपों में कुछ सादश्य होने से वर्तमानापदेशक लट् लकार के रूप को लेट का रूप मान कर विधि की कल्पना स्वीकार न कर ली जाये इस भय से लेट् लकार को उपेक्षा की है । तथापि कतिपय स्थानों पर लेट् लकार को भी मीमांसकों ने विधायक के रूप में स्वीकार किया है ॥३॥ 
१३१० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[ नैमित्तिकानां नित्यप्र मुक्तत्वाभावाधिकरणम् ॥ २ ॥ ] 
अस्ति ज्योतिष्टोमे नैमित्तिकम् - बार्हद्गरं ब्रह्मणस्य ब्रह्मसाम कुर्यात्, पार्थ - रश्मं राजन्यस्य, रायोवाजीयं वैश्यस्य' इति । तथाऽग्नौ नैमित्तिकं - साहलं प्रथमं चिन्वनश्चिन्वीत. द्विसाहस्रं द्वितीयम्, त्रिसाहनं तृतीयम् इति । तथा दर्शपूर्णमासयोः श्रूयते - गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेत्, कांस्येन ब्रह्मवर्चसकामस्य, मार्तिकेन प्रतिष्ठा- कामस्य' इत्येतानि नैमित्तिकानि । तेषु संदेहः - किमेतान्येव नैमित्तिकानि निलार्थे, उत्तान्यत्तत्र नित्यार्थे इति ? 
व्याख्या - ज्योतिष्टोम में नैमित्तिक [ कर्म है] - बार्हरिं ब्राह्मणस्य ब्रह्मसाम कुर्यात् (= ब्राह्मण का ब्रह्मसान बार्हनिर करे )' पाथ रश्म राजन्यस्य ( = क्षत्रिय का ब्रह्मसान पार्थ रश्म करे ), रायोवाजोयं वैश्यस्य (= वैश्यस्थ का ब्रह्मसाम रायोवाजीय करे ) । तथा अग्नि ( = श्रग्निचयन) में नैमित्तिक [कम है] - साहस्रं प्रथमं चिन्वानरचिन्वीत ( प्रथम चयन = चिति करनेहारा एक सहल इण्डका समूह का चयन करे ), द्विसाहस्र ं द्वितीयम् ( = द्वितीय चिति करनेहारा दो सहस्र इष्टकानों का चयन करे), त्रिसाहस्र तृतीयम् (तीसरी चिति करनेहारा तीन सहस्र इष्टकानों का चयन करे ) । तथा दर्शरौर्णमास में सुना जाता है— गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेत् ( = पशु की कामना वाले यजमान का अपः =जलों का प्रणयन जिस पात्र में गायें दुही जाती हैं, उस पात्र से करे ) । कांस्येन ब्रह्मवर्चसकामस्य ( = ब्रह्मस की कामना वाले का अपः प्रणयन कांसे के पात्र से करे ), मार्तिकेन प्रतिष्ठाका- मस्य ( = प्रतिष्ठा की कामना वाले का श्राः प्रणयन मिट्टी के पात्र से करे ) इत्यादि नैमित्तिक कर्म श्रुत हैं । इन में सन्देह होता है- क्या ये हो नैमित्तिक नित्य कर्म में भी होवें अथवा नित्य कर्म में अन्य होवें ? 
विवरण – ज्योतिष्टोम के माध्यन्दिन सवन में 'ब्रह्मसाम' नाम का तृतीय पृष्ठ स्तोत्र है। इसमें अभीवर्त-साम विहित है । वह प्रकृतिवद् विकृति कर्तव्या इस नियम से द्वादशाह में प्राप्त होता है । उस ब्रह्म साम के प्रकरण में द्वादशाह में सुना जाता है - बार्हद् द्गिरं ब्राह्मणस्य 
१. द्र० - पार्थं रश्मं राजन्याय ब्रह्म साम कुर्यात्, बार्हद्गिरं ब्राह्मणाय, रायोवाजी वैश्याय । तां० ब्रा० १३|४|१८|| निदान सूत्र ४३ ॥ 
। 
२. द्र० - साहस्रं चिन्वीत प्रथमं चिन्वानः, द्विषाहरु चिन्नीत द्वितीयं चिन्वानः, त्रि- बाहस्रं चिन्वीत तृतीयं चिन्वानः । तै० सं० त्रिसाहस्रं तृतीयम् । वाराह श्रौ 
२२२२२॥ 
२६८२ - ३ || साहस्रं प्रथमं द्विसाहस्र द्वितीयं तथा द्र० प्रा० श्रौत १६।१३।११ ॥ 
३. द्र० - केन प्रणयेद् ब्रह्मनस्कामस्य, मृन्मयेन प्रतिष्ठाकामस्थ, गोदोहनेन पशु- 
कामस्य । आप० श्रौत १।१६।२ ॥ 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० २ सू० ३ 
१३११ 
किं प्राप्तम् ? एतान्येवेति । कुतः ? अत्र ब्रह्मसामादिभिरवश्यं भवितव्यम् । चोदितानि हि तानि संनिहितानि साधनान्याकाङक्षन्ति । न चंषां सन्ति विहितानि साधनानि । समीपतश्च नैमित्तिकान्युपनिपतन्ति । तैः प्रकृतैः संनिहितैरेतानि निरा- काङक्षी क्रियन्त इत्येतन्न्याय्यम । कथम् ? नैमित्तिकं हि संनिहितवाक्यादवगम्यते, नान्यच्छ्र ूयते । यावांश्च श्रुतस्योत्सर्गे दोषस्तावानेवाश्रुतकल्पनायाम् । ग्रह । ननु निमित्तार्थानि तानि प्रकृतानि । उच्यते । नैष दोषः । अन्यार्थमपि प्रकृतमन्येन संव- 
1 
ब्रह्मसाम कुर्यात् इत्यादि ( कुतुहलवृत्ति) । वार्हद्गिरम् - ताण्ड्य ब्रा० १३।४।१७ में बार्हद्- गिर पाथु रश्म रायोवाजीय सामविषयक श्राख्यान दिया है। उसका सार यह है कि इन्द्र ने यतियों = यज्ञविरोधियों को सालवृक = भेड़ियों को खाने को दे दिया। उनमें से बृहद्गिरि पृथुरश्मि और रायोवाज ये तीन बच गये । इन्द्र ने इनका पालन पोषण किया गौर वर मांगने को कहा । बृहद्गिरि ने ब्रह्मवर्चस मांगा, पृथुरश्मि ने क्षत्र, और रायोवाज ने पशुओंों की मांग की । उनकी मांग को इन्द्र ने क्रमश: बार्हगिरि पार्थं रश्म रायोवाजीयं साम से पूरा किया । तदनुसार यहां वार्ह गर आदि सामों का सम्बन्ध वृहद्गिर आदि के साथ होने से तस्येदम् (अष्टा० ४।३।१२० ) से प्रथम दो में अण् प्रत्यय और रायोवाज से छ प्रत्यय होता है । वस्तुतः यहां प्रथम दो शब्दों में दृष्टं साम ( श्रष्टा० ४/२/७ ) से प्रण प्रत्यय होता है । बृहदुगिरिणा दृष्टं साम बार्हद्गिरम्, पृथुर दिमना द्रष्टं साम पार्थ रश्मम् । रायोवाज से 'दृष्टं साम' अर्थ में 'छ' प्रत्यय विधायक कोई सूत्र वा वार्तिक नहीं है तथापि प्रयोग सामर्थ्य से उसका उपसंख्यान मानना चाहिये । साहस्रम् -'सहस्राणां समूहः' यहां तस्य समूह:' ( अष्टा० ४ | २|३७ ) से ग्रण् प्रत्यय होता है । द्विसाहस्रम् त्रिसाहस्रम् — यहां समस्त द्विसहस्र और त्रिसहस्र पद के अन्तोदात्त होने से श्रनुदात्तादेरन् (अष्टा० ४।२०४४ ) से समूहार्थं में न प्रत्यय होता है । जित होने से ये प्राद्युदात्त पद होते हैं । संख्यायाः संवत्सरसंख्यस्य च (अष्टा० ७।३।१५ ) से उत्तरपदवृद्धि होती है । तै० सं० में द्विपाहलम् त्रिषाहत्रम् में षत्व देखा जाता है और अन्यत्र षत्वाभाव है । यहां पूर्वपदात् (अष्टा० ८।३।१०६ ) से षत्व का विकल्प जानना चाहिये । 
| 
व्याख्या - क्या प्राप्त होता है ? [ नित्य कर्म में भी ] ये ही होवें । किस हेतु से ? यहां (= नित्य कर्म में) ब्रह्मसाम आदि को अवश्य होना चाहिये । कहे हुए ही वे [ ब्रह्मसामादि ] सन्निहित साधनों की आकाङ्शा रखते हैं । और इनके साधन विहित नहीं हैं। समोपता से नैमि- त्तिक साधन उपस्थित होते हैं । उन प्रकृत समीपस्थ [ बार्हद्गिरादि ] से ये निराकांक्ष किये जाते हैं, यह न्याय्य है । कैसे ? नैमित्तिक [ बार्हगिरादि ] सन्निहित हैं यह वाक्य से जाना जाता है, अन्य साम नहीं सुना जाता है। जितना दोष श्रुत के उत्सर्ग (त्याग) में होता है उतना ही प्रश्रुतकल्पना में होता है । (प्राक्षेप) वे प्रकृत [ बाहंगिरादि ] निमित्तार्थ हैं [ श्रर्थात् तत्तनिमित्त होने पर उनका विधान किया है ] । (समाधान) यह दोष नहीं है । प्रन्यार्थ प्रकृत अन्य से 
१३१२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
ध्यते । यथा - शाल्यर्थं कुल्याः प्रणीयन्ते, ताभ्यश्च पानीयं पीयने उपस्पृश्यते च ।' एवमिहापि द्रष्टव्यम् । श्रथवाऽस्त्येवात्रावान्तरवाक्यम् । यथा, गोदोहनेन प्रणयेत्, इति । तदकामसंबद्धं गोदोहनेन प्रणयनं प्रापयति । न च शक्यं श्रुतमुत्स्रष्टुम् । योऽप्ययं पशुकामस्येति शब्दः, स पशुकामसंवन्धं शक्नुयात्कर्तुं नावान्तरवाक्यस्यार्थं निवार- यितुम् । न च गम्यमानं विना कारणेनाविवक्षितमिति शक्यं वदिनुम् । भवन्ति च द्विष्ठानि वाक्यानि । यथा, श्वेतो धावति, अलम्बुसानां याता" इति । तस्मान्न मिति- कान्येव नित्यार्थे भवितुमर्हन्तीति । एवं प्राप्ते ब्रूमः -- 
नैमित्तिके विकारत्वात् ऋतुप्रधानमन्यत् स्यात् ॥४॥ ( उ० ) 
सम्बद्ध होता है । जैसे—धान के लिये कुल्या (छोटी नहरें वा नालियां) बनाई जाती हैं, श्रीर उनसे पानी पिया जाता है तथा स्नान किया जाता है । इसी प्रकार यहां भी जानना चाहिये । श्रयवा यहां अवान्तर वाक्य है ही जैसे गोदोहनेन प्रणयेत् । वह ( = श्रवान्तर वाक्य 
) काम नव से संबद्ध न हो कर गोदोहन से प्रजयन की प्राप्ति कराता है । और श्रुत अर्थ को छोड़ा नहीं जा सकता । और जो यह 'पशुकामत्य' शब्द है, वह पशुकाम के संबन्ध को कर सकता है, परन्तु श्रवान्तर वाक्य के अर्थ को हटा नहीं सकता। गम्यमान अर्थ विना कारण के 'प्रविवक्षित है' ऐसा नहीं कह सकते । श्रर दो अर्थों में ठहरने वाले अर्थात् द्वचक वाक्य होते हैं । जैसे— श्वेतोधावति ( = सफेद घोड़ा दौड़ता है तथा यहां से कुता दोड़ता है ), अलम्बुसानां याता ( = अलम्बुसनामक देश को प्राप्त होने वाला, तथा भूसे की प्राप्ति में समर्थ ) । इसलिये नैमि- त्तिक हो [ बार्हगिरादि ] नित्यार्थ में हो सकते हैं। ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं 
- 
- 
विवरण – शाल्यर्थंकुल्या: – यह वाक्य महाभाष्य १११।२३ में उद्धृत है । उद्योत की छाया टीका के रचयिता वैद्यनाथ पायगुण्ड ने उपस्पर्शन का अर्थ प्राचमनादि किया है । याचमन में भी किङि चत् जल का पान ही होता है । अत: हमने उपस्पर्शन का अर्थ स्वान किया है । छायाकार का 'ग्राचमनादि' में यादि पद से अन्यार्थ ग्रहण सम्भव है, यह द्योतित होता है । श्वेतो धावति – ये वाक्य भी महाभाष्य य० १ पा० १ ० १ के अन्त में उद्धृत हैं । 
- 
नैमित्तिके विकारत्वात् ऋतुप्रधानमन्यत् स्यात् ॥४॥ 
सूत्रार्थ : - ( नैमित्तिके) बार्हगिर गोदोहन ग्रादि के नैमित्तिक निमित्त विशेष में 
१. महाभाष्ये (१।११२३ ) इदं वचनं दृश्यते । तत्र ज्योतछायाकारो वैद्यनाथः उपस्पर्शो- ऽत्राचमनादिरित्याह । श्राचमनं पानीयं पीयते इत्यनेन गतार्थत्वात उपस्पर्शनं स्नानमित्य- स्मन्मतम् ।.. 
२. अयमपि पाठो महाभाष्यस्य पस्पशाह्निकान्ते ( १|१|१) श्रूयते । 
१६५ 
चतुर्था तृतीयपादे अधि० २ सू० ४ 
१३१३ 
नैमित्तिके श्रूयमाणे ऋत्वर्थमन्यत्स्यादिति । कुतः ? विकारत्वात् । विशेषे श्रुतत्वादित्यर्थः । विशेषे हि तत्र नैमित्तिकं श्रूयते । तदसति तस्मिन् विशेषे न भवितु- मर्हति । यदुक्तमत्रश्य कर्तव्यानीति । नंष दोषः । प्रवश्यं कर्तव्यत्वात् करिष्यन्ते । यत्तु नान्यदेषां विहितं साधनमिति । सामान्यविहितं भविष्यतीति न दोषः । किं तत् ? अभीवर्ती ब्रह्मपाम, अष्टादश मन्त्रगतोऽग्निः वारणं प्रणयनपात्रम । अथ यदुक्तं, संनिहितैः प्रकृतैमित्तिकैर्ब्रह्मसामादीनि संभत्स्यन्त इति । नेति ब्रूमः । न हि वार्हद्- गिरादीनां प्रकरणम् । प्रथोच्येत, प्रकृतैः स्तोत्रादिभिः संवव्यन्त इति । एतदपि नोप- पद्यते । यद्यपि प्रकृतानि नित्यानि स्तोत्रादीनि, तथाऽपि वाक्येन निमित्तसंयोगे श्रूयन्ते वार्हद्गिरादीनि । वाक्यं च प्रकरणाद् वलीयः । 
होने पर (ऋतुप्रधानम्) ऋतु है प्रधान जिसका, ऐसा ऋत्वङ्ग नित्य सामादि (अन्यत् ) अन्य (स्यात्) होवे, (विकारत्वात्) बार्हद्गर साम आदि के विकार अर्थात् कामसंयोग के अनित्य होने से । इसका तात्पर्य यह है कि बार्ह गिर साम, साहस्रष्टका चयन और गोदोहनादि पात्र कामसंयोग रूा निमित्त के होने पर विहित होने से अनित्य रूप से श्रुत हैं । श्रतः इन का सम्बन्ध काम्यकर्म के साथ ही होगा । नित्यरूप से श्रुत कर्मों में इन से भिन्न सामादि होंगे । 
व्याख्या - निमित्त विशेष में श्रूयमाण होने से ऋतु के लिये अन्य साम - आदि होवें । किस हेतु से ? विकार होने से अर्थात् विशेत्र में श्रुत होने से । विशेष में वहां नैमित्तिक [ बार्हद- गिर, साहस्त्र चयन गोदोहन ] सुने जाते हैं । इसलिये विशेष निमित्त के न होने पर नैमित्तिक नहीं हो सकते । जो यह कहा है कि [ ब्रह्मसाम चयन प्रणयन ] श्रवश्य कर्तव्य हैं । यह दोष नहीं है । अवश्य कर्तव्य होने से किये जायेंगे । श्रौर जो यह कहा है कि इनका अन्य सावन नहीं कहा है । [ इस विषय में ] सामान्य विहित साधन हो जायेंगे इस से कोई दोष नहीं है । वह [ सामान्य विहित साधन] क्या है ? अभीवर्त नाम का ब्रह्मसाम, श्रष्टादशमन्त्र में विहित अग्नि ( = अग्निचयन), चरण वृक्ष से निर्मित प्रणयन पात्र । और जो यह कहा है कि सन्निहित प्रकृत नैमित्तकों के साथ [ प्रकृतिगत ] ब्रह्मसामादि संबद्ध हो जायेंगे । ऐसा नहीं होगा । बार्हदिगर श्रादि का प्रकरग नहीं है । यदि यह कहो कि प्रकृत स्तोत्र आदि के साथ [ बार्हदुद्गिर आदि ] संबद्ध होते हैं । यह भी उपपन्न नहीं होता । यद्यपि प्रकृत [ पृष्ठ ] स्तोत्रादि नित्य है, फिर भी वाक्य से निमित्त के 
संयोग में बार्हदुगिर आदि श्रुत हैं । और वाक्य प्रकरण से बलवान् होता है । [इस से प्रकृत नित्य पृष्ठ स्तोत्र जिसमें प्राभव ब्रह्मसाम का विधान है उनके साथ नैमित्तिक बार्हद्गिर का तथा प्रकृत नित्य वारण प्रणयनपात्र के साथ काम संयुक्त गोदोहनादि का सम्बन्ध नहीं होगा ।] 
-- 
विवरण - अभीवर्तो ब्रह्मनाम - माध्यन्दिन सवन का जो तृतीय ब्रह्मसाम नानक पृष्ठ- स्तोत्र है, उसमें अभीवर्त साम विहित है । यह पूर्व (पृष्ठ १३१०) कह चुके हैं । अष्टादशमन्त्र- गतोऽग्निः यह वाक्य हमारी समझ में नहीं आया । यहां यह ज्ञातव्य है कि आरम्भ में उदाहृत 
- 
१३१४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
वागिर श्रादि साम, गोदोहनादि प्रणयन- पात्र विधायक वाक्यों में जिस प्रकार ब्राह्मणादि और पशुकाम आदि नैमित्तिक पदों का श्रवण हैं, उस प्रकार साहले चिन्वीत आदि वाक्यों में नहीं है । यदि प्रथमं चिन्वानः, द्वितीयं चिन्वानः तृतीयं चिन्वानः पदों को नैमित्तिक कर्म सूचक मानें तो द्वितीयं चिन्वानः तृतीयं चिन्वानः कथंचित् निमित्त श्रवण बन सकते हैं । भाष्यकार के अतिरिक्त किसी भी व्याख्याकार ने साहस्रं प्रथमं चिन्वानश्चिन्वीत प्रादि उदाहरण नहीं दिये । इस का कारण इन विधियों के नैमित्तिकत्व का प्रभाव ही प्रतीत होता है । ग्रापस्तम्व श्रीत के अनुसार प्रथम अग्निचयन में ५ चितियां होती है अर्थात् एक बार इष्टकाएं रख कर पुनः उन पर दूसरी बार इष्टकाएं रखी जाती हैं इसी प्रकार तृतीय चतुर्थ और पञ्चम बार इष्टकाएं स्था- पित की जाती हैं । प्रत्येक चिति में दो दो सौ इष्टकाएं होती हैं । इस प्रकार पांच चितियों में २००×५ = १००० इष्टकाएं लगती हैं। इष्टकाओं के पांच बार चयन में प्रथम तृतीय और पच्चम का चयन समान होता है, द्वितीय और चतुर्थ का समान होता है । जैसे भींत के निर्माण में राज पहली पंक्ति की ईंटों के ऊपर द्वितीय पंक्ति की ईंटों को विपरीत ढंग से रखता है और तृतीय पंक्ति में द्वितीय से भिन्न प्रकार से रखता है । इस प्रक्रिया में जैसे प्रथम पङक्ति की ईंटों को जिस ढंग से रखता है । उसी ढंग से तृतीय पङक्ति की ईंटों को रखता है । चतुर्थ पंक्ति में ईंट रखने का प्रकार द्वितीय पङक्तिवत् होता है । पुनः पञ्चम पङक्ति में ईंट रखने का प्रकार पुनः वही होता है जो प्रथम और तृतीय का था । यही प्रकार पांचों चितियों की ईंटों को रखने का है । प्रति पक्तिविपरीत क्रम से ईंटें रखने से वे परस्पर दबकर दृढ़ हो जाती हैं । इस प्रकार प्रथम चयन में पांच चित्तियों की ऊंचाई जानु = जांघ बराबर अर्थात् ३० अङगुल होती है । इस प्रकार प्रत्येक ईंट की ऊंचाई ६ अङ्गुल रखी जाती है । दूसरी बार के चयन में १० चितियां होती हैं । अतः उनमें इष्टकाओं की संख्या २००० होती है और ऊंचाई नाभि के बराबर होती है । तीसरी बार के चयन में १५ चितियां होती हैं । अतः उसमें 
I 
। 
लगती हैं और उसकी ऊंचाई मुख के बराबर होती है । 
३००० इष्टकाएं 
अग्निष्टोम में जिस अग्नि का स्थापन होता है उस का संबन्ध मध्यम स्थानीय विद्युत् 
होती है, वे वृष्टियज्ञ की प्रतीक नाम है । अतः इसका संबन्ध 
के साथ है । सोमयाग में पञ्चम दिन की जितनी क्रियाएं हैं । इस अग्निचयन का नाम सुपर्णचयन है । सुपर्ण सूर्य का ग्रादित्य के साथ है । आदित्य की विभिन्न काल की तीन प्रकार की स्थितियों का वर्णन ब्राह्मण ग्रन्थों में मिलता है ।' 
वारणं प्रणयनम् - प्रकृति में अप: प्रणयन के लिये वरण वृक्ष निर्मित चमस पात्र विहित है - वारणान्य होम संयुक्तानि ( कात्या० श्रोत १।३।३७ ) । 
१. इसके लिये 'अग्निहोत्र से लेकर अश्वमेधान्त श्रोत यज्ञों का परिचय' ग्रन्थ देखें । 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० २ सू० ४ 
१३१५ 
यदुक्तम् - संनिधानाद् वाक्यादवगतोऽयमर्थ इति । नैवंजातीयको वाक्यार्थः सामान्यपदार्थं वाधितुमर्हति । निमित्तसंयोगे हि वार्ह गिरादीनामर्थवत्ता । तस्मात्तत्र तत्रान्यन्न मित्तिकान्नित्य इति । अथ यदुक्तम् - प्रवान्तरवाक्येन गोदोहनमपि प्रापितं न शक्यमुत्त्रष्टुम्, ऋते कारणादविवक्षितं कल्पयितुम् । द्विष्ठं हि तद्भवतीति । उच्यते । कारणादविवक्षितम् । किं कारणम् ? न हीदं युगपद्भवति - परिपूर्णेन चार्था - भिधानमवान्तरवाक्येन चेति । कथम् ? प्रणयतीति प्रपूर्वे नयतौ विधिविभक्तिः स्व- पदगतमर्थं श्र ुत्या विदधाति । प्रणयनादिसंवन्धमपि गोदोहनादि श्रुत्या, वाक्येन च । यस्तु फलस्य गोदोहनादेश्च संवन्धः, स हित्वा श्रत्यर्थं केवलेन वाक्येन । श्रथ प्रणयनस्य गोदोहनादिसंबन्धं, गोदोहनादेश्च फलेन संवन्धं विदधातीत्युच्यते । तन्न । द्वयर्थाभिधानाद्भिद्येत नितरां वाक्यम् । न चैतन्न्याय्यम् । 
व्याख्या - जो यह कहा है- "सान्निधान ( = समीपस्थ ) वाक्य से यह अर्थ जाना जाता है" (समाधान) इस प्रकार का वाक्यार्थ सामान्य [ विहित] पदार्थ को नहीं बाघ सकता है । निमित्त के संयोग में ही वार्ह गर आदि की अर्थवत्ता है । इस लिये वहां ( = नित्यार्थ में) नैमित्तिक से अन्य [ अभीवर्त साम आदि ] नित्य होते हैं । और जो यह कहा है- "अवान्तर वाक्य ( = गोदोहनेन प्रणयेत् ) से गोदोहन भी प्राप्त हुआ छोड़ा नहीं जा सकता, कारण के विना 'अविवक्षित है' ऐसी कल्पना नहीं की जा सकती। दो अर्थवाला वह[वाक्य ] होता है" । (समा- धान) कारण होने से [ अवान्तर वाक्यार्थ ] श्रविक्षित हैं। क्या कारण है ? यह एक साथ नहीं होता है परिपूर्ण वाक्य से अर्थ का कथन और श्रवान्तर वाक्य से अर्थ का कथन । किस हेतु से ? 'प्रणयति' में 'प्र' पूर्वक 'नयति, ( = नयन रूप धात्वर्थ) में [ विद्यमान] विधि विभक्ति ( = विधिलिङ् के प्रथम पुरुष का एकवचन) स्वपदगत [नयन रूप धातु के ] अर्थ का श्रुति से विधान करती है [ प्रणयेत् = प्रणयनं कुर्यात् ] । प्रणयनादि सम्बन्ध को और गोदोहनादि को श्रुति से और वाक्य से कहता है । जो फल का गोदोहन के साथ सम्बन्ध हैं वह श्रुत्यर्थ को छोड़ कर केवल वाक्य से वोधित होता है । प्रणयन का गोदोहनादि के साथ संबन्ध 
- 
और गोदोहनादि का 
फल के साथ सम्बन्ध का [ गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेत् वाक्य ] विधान करता है ऐसा जो कहते हो, वह ठीक नहीं है । दो अर्थी [ 'गोदोहनेन प्रणयेत्', गोदोहनेन पशुरूपं फलं भावयेत्' ] के अभिधान से अवश्य वाक्य भेद होवे । यह (= वाक्यभेद होना) 
न्याय्य नहीं है । विवरण - नैवं जातीय कः बाधितुमर्हति - इसका भाव 
- 
इस सामान्य विहित अप: प्रणयन को जो पात्र की प्राकाङ्क्षा करने में समर्थ नहीं है । कैसे ? फल के साघनत्व से गोदोहन 
है, 
ह है कि 'अपः प्रणयति' उसे गोदोहन वाक्य निवृत्त निराकांक्ष है । अतः वह अप 
प्रणयति' के पात्र की आकांक्षा को कैसे मिटा सकता है । इसलिये सामान्याकांक्षा के अनिवर्तित होने पर ( अपः प्रणयति) 'चमस' के साथ संबद्ध होगा । 
१३१६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
यत्त ु श्वेतो धावतीत्येवमादि, भवेत्तत्र विशेषानवगमादुभयार्थावगतिः । इह तु गम्यते विशेषः कमिपदोच्चारणम् । स इह श्रौतः । मन्येत यदि गोदोहनादेः क्रिया- संबन्धो विवक्ष्यते, कमिपदं प्रमादो भवेत् । न चायं प्रमादः । न चावान्तरवाक्यार्थे विवक्षिते कमिपदसंवन्धोऽवकल्पते । तस्मान्न द्विष्ठं वाक्यम् । गोदोहनादिकमिसंवन्ध एवात्राभिधीयते, न नित्यकार्ये भवितुमर्हतीति । एवं सर्वत्र ॥ ४ ॥ नैमित्तिकानां बार्ह गिरादीनामनित्यार्थताधिकरणम् ||२|| 
-:०:- 
व्याख्या — और जो 'श्वेतो धावति' इत्यादि वाक्य, उनके विशेषार्थ के वोधित न होने से उभय अर्थ की प्रतीति हो सकती है । यहाँ ( - गोदोहन वाक्य में ) कामपद का उच्चारण रूप विशेष प्रथं जाना जाता है । वह यहां श्रुतिबोधित श्रर्थ है । यदि गोदोहनादि का क्रिया के साथ संबन्ध विवक्षित है, ऐसा मानो तो कामपद प्रमाद [ समाम्नात ] होवे । और यह प्रमाद [ समाम्नात ] नहीं है । और अवान्तर वाक्यार्थ की विवक्षा होने पर कामपद के साथ सम्बन्ध समर्थत नहीं होगा । इसलिये यह दो अर्थों में वर्तमान वाक्य नहीं है । गोदोहनादि का कामपद सम्बन्ध एक ही अर्थ यहां कहा जाता है ! इस लिये [ गोदोहनादि ] नित्य कार्य में संबद्ध नहीं हो सकता । इसी प्रकार सर्वत्र जानना चाहिये । 
विवरण - यतु श्वेतोधावति — इन द्वयर्थक लौकिक वाक्यों में द्वयर्थ की प्रतीति का कारण भाष्यकार ने विशेषानवगमात् = विशेष अर्थ की प्रतीति न होना माना है । वृहतीकार ने विशेषार्थ की प्रतीति में प्रकरणादि का प्रभाव हेतु दिया है । भट्ट कुमारिल ने श्वेतो धावति आदि वाक्यों का द्वचर्यकत्व का ही प्रतिषेध किया है । वे लिखते हैं— द्विष्ठ वाक्य नहीं है । एक ही अर्थ वाक्य का है । जिन वाक्यों में द्वयर्थकता होती है उनमें भी पूर्ण वाक्य से ही यर्थाभि- धान होने से इस प्रकार ( = विभक्त करके) श्वेतो धावति श्वा इतो धावति द्वयर्थता नहीं है । अर्थात् अखण्डवाक्य से ही द्वयर्थता मानी जाती है । वाक्यान्तर ( = श्वेतो धावति) में इतनी थोड़ी सी विशेषता है । उनमें भी एक ही विवक्षा । श्वेतादि में वक्ता के भेद से भेद होता है । एक व्यक्ति की विवक्षा 'श्वेत गुणवाला अश्व दौड़ता है' है, दूसरे की 'कुत्ता यहां से दौड़ता है' विवक्षा है । हमारे विचार में भट्ट कुमारिल का लेख युक्तियुक्त है । महाभाष्यकार आदि का द्वययंता में इन वाक्यों का उदाहरण देना उदात्तादि स्वरों के अभाव में सामान्य रूप से है वस्तुतः पुराकाल में जब भाषा में भी उदात्तादि स्वरों का व्यवहार होता था तब 'इवा इतो' 'श्वेतो' में स्वर भेद होने से द्वयर्थकता की संभावना ही नहीं रहती । भट्ट कुमारिल का 'यत्रापि द्विष्ठत्वं तत्रापि पूर्णेनैवार्थद्वयाभिघानात्, लिखना युक्त है । इस का तात्पर्य यह है कि जहां खण्डश्लेष हो वहां पूर्ण वाक्य से अर्थ द्वय की प्रतीति होती है । सखण्ड श्लेष में स्वरभेद के कारण द्वयर्थता मानना अप्रामाणिक है । हां, सखण्डश्लेष में भी स्वरभेद यदि बाधक न होताचतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० ३ सू० ५ 
[ दध्यावेरुभयार्थताधिकरणम् ॥ ३ ॥ ] 
१३१७ 
अग्निहोत्रे श्रूयते - दध्ना जुहोति' इति । पुनश्च बध्नेन्द्रियकामस्य जुहुयात्' इति । तथाऽग्नीषोमोये पशावास्नायते--खादिरे बध्नाति इति । पुनश्च खादिरं वीर्यकामस्य यूपं कुर्यात् इति । तत्र संदेहः – किमत्राप्यन्यन्नित्यार्थमुत नैमित्तिकमे- वेति ? किं प्राप्तम् ? पूर्वेण न्यायेनान्यदिति । एवं प्राप्ते ब्रूमः- 
मा सकृत् 
एकस्य तूभयत्वे संयोगपृथक्त्वम् || ५ || ( उ० ) 
हो वहां द्वयर्थकता स्वीकार की जा सकती है । यथा श्ररुणोमासकृत् ( ऋ० १।१०५।१८ ) । यहां दो पद किये जायें अथवा मासकृत एक पद होवे । इसमें स्वर में कोई भेद नहीं पड़ता । अत: शाकल्य का 'मा' 'सकृत्' दो पद मानना और निरुक्तकार का 'मासकृत्' एक पद मानना ( द्र० निरुक्त ५|२१ ) दोनों ही सम्भव हो सकते हैं । 
-::- 
व्याख्या - श्रग्निहोत्र में सुना जाता है— दध्ना जुहोति ( = दही से श्रग्निहोत्र करे ) । पुनः दध्नेन्द्रियकामस्य जुहुयात् ( दही से इन्द्रिय की कामना वाले का अग्निहोत्र करे ) । तथा अग्निषोमीय पशु [के प्रकरण ] में पढ़ा है - खादिरे बध्नाति ( = खदिर के पेड़ से बने में पशु को वांधता है)। पुनः खादिरं वीर्यकामस्य यूपं कुर्यात्, (= वीर्य की कामनावाले यजमान का खदिर के वृक्ष का यूप बनावे ) । इस में सन्देह होता है - क्या यहां भी यह ( = दधि और खादिर यूप) नित्यार्थ है अथवा नैमित्तिक ही है ? क्या प्राप्त होता है ? पूर्व न्याय से यह अन्यत् अर्थात् नैमित्तिक है । इस प्रकार प्राप्त होने पर कहते हैं- 
यूप 
एकस्य तुभयत्वे संयोगपृथकत्वम् ॥ ५ ॥ 
सूत्रार्थ:- (एकस्य ) एक द्रव्य दही वा खादिर यूप के (तु) तो (उभयत्वे ) नित्यत्व और नैमित्तिकत्व दोनों में (संयोग पृथक्त्वम् ) संयोग = संबन्ध का पृथक् पृथक् होना कारण है । 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
२. अनुपलब्धमूलम् । द्र० - दव्नेन्द्रियकामस्य । तै० व्रा० २।११५२६॥ 
-- 
३. अनुपलब्धमूलम् । द्र० - तस्मात् खादिरो यूपो भवति । शत० ३।६।२।१२। 
४. अनुपलब्धमूलम् । ऐ० ब्राह्मणे (२1१) स्वर्गकामस्य – खादिरो यूपो विहितः, वीर्य - कामस्य तु तत्रैव बैल्वो यूपो विधीयते । 
१३१८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
एकस्योभयत्वे नित्यत्वे नैमित्तिकत्वे च संयोगपृथक्त्वं कारणम् । तदिह संयोग- पृथक्त्वमस्ति । एकः संयोगो दध्ना जुहोतोति, एको दध्नेन्द्रियकामस्येति । तथैकः खादिरे वध्नातीति, अपरः खादिरं वीर्य कामस्येति । तस्मान्नित्यार्थे कामाय च दधि- खादिरादीति ॥ ५॥ 
शेप इति चेत् || ६ | 
- 
इति चेत्पश्यसि कस्मान्न पूर्वस्यायमपि शेषो भवति । यदेतदुक्तं जुहोति खादिरे वघ्नानीति । तस्यैव तु दध्नः फलमिन्द्रियं तथा खादिरस्य वीर्यम् । तच्चेदं चैकं वाक्यमिति ॥ ६ ॥ 
इसका भाव यह है कि दध्ना जुहोति में होम को उद्देश्य करके दधि का विधान है और वध्नेन्द्रियकामस्य जुहुयात् 
में दधि का इन्द्रिय कामना के साथ संवन्ध है । इसी प्रकार खादिर 
यूप के सम्बन्ध में भी जानना चाहिये । 
व्याख्या - एक द्रव्य के दोनों में अर्थात् नित्यत्व और नैमित्तिकत्व में संयोग का कारण पृथकत्व है । वह संयोग पृथक्त्व यहां है । एक संयोग है - दघ्ना जुहोति और एक है- दध्नेन्द्रिय कामस्य जुहुयात् । इसी प्रकार एक संयोग है - खादिरे वध्नाति और दूसरा है- खादिरं वीर्यकामस्य । इसलिये नित्य के लिये और कामना के लिये दधि और खादिर श्रादि हैं । 
विवरण — इन उदाहरणों में से दधि के संबन्ध मी० २२, ग्र० १११ सू० २५-२६ का प्रकरण भी देखना चाहिये ||५|| 
- 
शेष इति चेत् ॥ ६ ॥ 
सूत्रार्थः — 'दनाजुहोति' वचन 'दध्नेन्द्रियकामस्य' का और 'खादिरे बध्नाति' वचन 'खादिरं वीर्यकामस्य' का ( शेषः) शेष होवे ( इति चेत् ) ऐसा माना जाये तो [ दोनों की एक वाक्यता होने से दधि और खादिर का फल इन्द्रिय और वीर्य माना जायगा ] | 
1 
व्याख्या - यदि यह समझते हो कि पूर्व का यह शेष क्यों नहीं होता ? जो यह कहा हैं- दध्ना जुहोति, खादिरे वध्नाति । उसी का ही तो दधि का फल इन्द्रिय और खादिर का फल - वीर्य है । वह ( 'दध्ना जुहोति' और 'खादिरे बध्नाति') और यह [ फल विधायक वचन ] एक वाक्य है । 
विवरण - जैसे श्रपः प्रणयति का अनुवाद करके चमस विधायक चमसा प्रणयति वाक्प के साथ एक वाक्यत्व है— चमसा श्रपः प्रणयति । इसी प्रकार दध्ना जुहोति, खादिरे बध्नाति 
चतुर्थाध्यायेद्वितीयपादे अधि० ३ सू० ७ 
नार्थ पृथक्त्वात् ||७|| ( उ०) 
१३१६ 
नैतदेवम्, पृथगेतावर्थी - यश्च दधिहोमसंयोगो यश्च दधीन्द्रियसंयोगः । तथा खादिरस्य वध्नातिना संयोगो वीर्येण च । द्वावेतावर्थी, द्वावपि च विधित्सितौ । अर्थे- कत्वाच्चैकं वाक्यं 'समधिगतम् । इहार्थद्वयेन भिद्येत वाक्यम् । कथम् ? जुहोतिसम- भिव्याहृता विधिविभक्तिरसंभवे श्रौतहोमविधानस्य, गुणं समभिव्याहृतं विधातुमर्हति । तदसभवे गुणफलसंवन्धम् । तत्र ह्यत्यन्ता श्रुतिरुत्सृष्टा वाक्यानुरोधेन स्यात् । न च युगपत्संभवासंभवौ संभवतः । तस्माद् यदेव नैमित्तिकं तदेव नित्यार्थमिति ॥७॥ दध्या- दनित्यनैमित्तिको भयार्थताधिकरणम् ।। ३ ।। 
-::- 
का अनुवाद करके दध्नेन्द्रियकस्य' खादिरं वीर्यकामस्य की एक वाक्यता है— दध्ना इन्द्रिय- कामस्य जुहुयात् खादिरे वीर्यकामस्य बध्नीयात् ॥६॥ 
नार्थपृथक्त्वात् ||७|| 
सूत्रार्थ : ( अर्थ थकत्वात् ) दोनों (= ' दघ्ना जुहोति' और 'दध्नेन्द्रियकामस्य' तथा 'खादिरे नघ्नाति' और 'खादिरं वीर्य कामस्य' वाक्यों' के अर्थों के पृथक् होने से [ पूर्व वचन का उत्तर वचन ] शेष (न) नहीं है । 
व्याख्या - ऐसा ( = शेषभाव) नहीं है । ये दोनों हाथं पृथक् हैं— जो दधि होम संयोग और दधि इन्द्रिय संयोग तथा खादिर का 'बध्नाति' के साथ संयोग और वीर्य के साथ संयोग । ये दो अर्थ हैं और दोनों ही विधित्सित ( = विधान की इच्छा से युक्त ) । अर्थ के एक होने से एक वाक्य होता है यह जाना गया है [ अर्थात् पहले कहा गया है]। यहां दो अर्थ होने से भिन्न वाक्य होवें । कैसे ? 'हु' धातु के साथ उच्चरित विधि विभक्ति [ लिङ् ] श्रौत होम के विधान के असंभव होने पर सह उच्चरित गुण को विधान करेगी। उस ( = सह उच्चरित गुण) के असम्भव होने पर फल संबन्ध को कहेगी । वहां ( दधि फल सम्बन्ध के कहने पर ) वाक्य के अनुरोध से श्रुति ( = लिङ् विभक्ति) अत्यन्त छोड़ी जाने वाली होगी । एक साथ सम्भवता और असम्भवता सम्भव नहीं है । इसलिये जो ही नैमित्तिक ( इन्द्रिय फल के लिये दधि और वीर्य फल के लिये खादिर ग्रूप) है, वही नित्यार्थ भी है । 
-- 
विवरण - श्रसंभवे श्रोतहोम विधानस्य — प्रग्निहोत्रं जुहुयात् स्वर्गकाम: वाक्य से होम का विधान किया जा चुका है । अतः दध्ना जुहुयात् वाक्यस्थ लिङ् विभक्ति होम की विधायिका नहीं हो सकती । इसीलिये वह लिङ् विभक्ति होम को उद्देश करके दधि का विधान दनेन्द्रियकामस्य जुहुयात् वाक्यस्थ लिङ् विभक्ति स्ववाक्य पठित दधिरूप गुण की 
करती है । 
विधायिका 
१३२० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[ पयोव्रतादीनां ऋत्वर्थताधिकरणम् ॥ ४ ॥ ] 
ज्योतिष्टोमे समामनन्ति - पयोव्रतं ब्राह्मगस्य, यवागू राजन्यस्य श्रामिक्षा वैश्यस्य' इति । तत्र संदेह: -- किमयं पुरुषधर्म उत कोरिति ? प्रकरणम् बाधित्वा वाक्येन विनियुक्तः पुरुषस्येति । एवं प्राप्ते ब्रूमः- 
दधिरूप 
गुण की 
नहीं हो सकती, क्योंकि दविरूप गुग का विवान दता जुहुयात् से किया जा चुका है । श्रतः यह लिङ् विभक्ति दधि और इन्द्रियरूपी फल के सम्बन्ध की विधायिका होगी । इस प्रकार अर्थ में दध्नेन्द्रियकामस्य जुहुयात् वाक्यस्थ लिङ् विभक्ति अत्यन्त गौण हो जाती है । न च युग- पत् सम्भवासम्भवौ संभवतः - इस का भाव यह है कि द्वितीय वचन को प्रथम वचन का शेष मानने पर वाक्य का स्वरूप दध्ना जुहुयाद् इन्द्रियकामस्य होगा । इस में जुड़यात्' पदस्थ एक ही लिङ् विभक्ति दधि का विधान करने में समर्थ होने और असमर्थ होकर इन्द्रियरूप फल का विधान करे यह सम्भव नहीं है । अर्थात् एक ही जुहुयात् पदस्थ लिङ् विभक्ति दधि विधायिका होवे और उसी दधि होम को उद्देश करके फल संबन्ध का विधान करे, यह सम्भव नहीं है । इस लिये जो नैमित्तक ( = इन्द्रियफल के लिये विहित ) दधि है वही दध्ना जुहुयात् से नित्य होम के लिये भी होवे । इस से दध्ना जुहोति पयसा जुहोति में व्रीहिभिर्यजेत् यर्वजेत् के समान अग्निहोत्र में दधि और पयः द्रव्य का विकल्प होगा । इसी नित्य अग्निहोत्र के लिये विहित दि का दघ्नेन्द्रियकामस्य वचन से इन्द्रियरूप फल का कथन किया है । इस प्रकार एक ही दधि नित्यार्थ भी है और फलार्थ भी है । प्रपः प्रणयति वाक्प में केन प्रणयेत् । ( किस से अप: का प्रणयन करे) इस अर्थ की आकांक्षा होने से चमसा प्रणयति वाक्यस्थ चमस से आकांक्षा की पूर्ति हो जाने से प्रयोजनकत्त्र से एक वाक्यता होती है । यहां दध्ना जुहोति होम प्रयोजन वाले दधि से केन जुहुयात् प्राकांक्षा के निराकृत हो जाने से यह अन्य प्रयोजन की अपेक्षा नहीं रखता है । पुनः उस दवि से क्या फल होता है ? इस प्राकांक्षा की पूर्ति दध्नेन्द्रियकामस्य वाक्य में इन्द्रियरूप साध्य के निर्देश से हो जाती है । इस प्रकार इन दोनों वाक्यों के साध्य भिन्न-भिन्न हैं — प्रथम वाक्य का साध्य होम है और द्वितीय वाक्य का इन्द्रियरूप फल | अतः दोनों वाक्यों का परस्पर संवन्ध नहीं है । प्रयोजन के भिन्न भिन्न होने से ॥ ७ ॥ 
1:0:- 
व्याख्या - ज्योतिष्टोम में पढ़ते हैं-पयो व्रत ब्राह्मणस्य, यवागू राजन्ास्य, आमिक्षा वैश्यस्य ( = ब्राह्मण का व्रत = अन्न = प्रदनीय पदार्थ दूध है, राजन्य का यत्रागू और वैश्य का श्रामिक्षा - पनीर ) । इसमें सन्देह होता है—यह (पयो व्रत आदि) पुरुष का धर्म है अथवा याग का ? प्रकरण को बाधकर वाक्य से [ ब्राह्मणादि में] विनियुक्त पुरुष का धर्म है । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
१६६ 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे श्रधि० ४ सू० ८ 
१३२१ 
द्रव्याणां तु क्रियार्थानां संस्कारः क्रतु- धर्मः स्यात् ॥ ८ ॥ ( उ० ) 
1 
पुरुषाणां क्रियार्थानां शरीरधारणार्थो वलकरणार्थश्चायं संस्कारो व्रतं नाम । स धर्मो भवितुमर्हति प्रकरणानुग्रहाय । ननु वाक्यात् पुरुष-धर्म इति । नेति ब्रूम । तथा सति फलं कल्प्यं, क्लृप्तमितरत्र । प्रयोगवचनेनोपसंहृतं हि तत्प्रधानस्य तस्मात् क्रतुधर्मः ।।८।। 
= 
विवरण - पयोव्रतम् — यहां व्रत शब्द अन्न प्रदनीय भक्षणीय पदार्थ का वाचक है । द्र० - श्रन्नमपि व्रतमुच्यते यदाव्रगोति शरीरम् (निरुक्त २।१३ ) । शरीर को श्राच्छादित वलयुक्त करने से अन्न को भी व्रत कहते है । स्कन्द स्वामी की निरुक्त टीका में भोजनमपि व्रतमुच्यते पाठ है । यवागू राजन्यस्य - - यहां यवागू शब्द का अर्थ पक कर पानी में घुले हुए चावल है । जैसे पतली घुली हुई खिचड़ी होती है, उस प्रकार के पानी में घुले हुए चावल | यवागू में जौ का वाचक यवशब्द नहीं है यवागू शब्द 'यु मिश्रणे' धातु से आगूच् प्रत्यय होकर निष्पन्न होता है ( द्र० उणादि ३८१ ) । प्रकरणं बाधित्वा वाक्येन - प्रकरण की अपेक्षा वाक्य प्रमाण के बलवत् होने से ज्योतिष्टोम के प्रकरण को बाधकर पुरुष का धर्म कहा है । वाक्येन विनियुक्तः पुरुषस्य — इस का तात्पर्य यह है कि वाक्य के द्वारा यह पुरुष का धर्म कहा गया है ब्राह्मण का भोजन दूब है, क्षत्रिय का यवागू, और वैश्य का पनीर । अर्थात् ब्राह्मण को जब भूख लगे दूब ही पीवे । इसी प्रकार क्षत्रिय यवागू का और वैश्य श्रामिक्षा का ही सेवन करे । 
- 
द्रव्याणां तु क्रियार्थानां संस्कारः ऋतुधर्मः स्यात् ॥ ८ ॥ 
सूत्रार्थ : - (किमार्थानाम् ) क्रिया =याग के प्रयोजन से कहे गये (द्रव्याणाम् ) [ ऋत्व- धिकृत ] द्रव्यों [ = पुरुषों ] का (तु) तो ( संस्कारः ) संस्कार ( ऋतुधर्मः ) याग का धर्मं (स्यात्) होवे | 
विशेष – सूत्र में 'द्रव्याणाम' सामान्य निर्देश किया है प्रकृत में ब्राह्मण क्षत्रिय और वैश्य अभिप्रेत हैं । अर्थात् इन के लिये कहा गया पयोव्रतत्वादि संस्कार ऋतु का धर्म है । 
व्याख्या- क्रिया ( = त्याग ) प्रयोजन वाले [ब्राह्मणादि ] पुरुषों के शरीर धारणार्थ और बल करणार्थ यह व्रतरूप संस्कार है । वह ऋतु का धर्म होना चाहिये प्रकरण के अनुग्रह के लिये । ( श्राक्षेप) वाक्य से पुरुष धर्म है [ ऐसा जाना जाता है ] । (समाधान) नहीं, वैसा ( = पुरुषधर्म) होने पर [ उस का ] फल कल्प्य होगा अर्थात् फल की कल्पना करनी होगी । दूसरे (ऋतुधर्म) पक्ष में फल क्लृप्त = सिद्ध है । प्रयोगवजन ( = इदमिदमत्र से वह व्रतरूप संस्कार प्रधान ( = याग) का उपसंहृत है [ अर्थात् श्रन्यकर्मों के प्रधान ज्योतिष्टोमार्थ है, यह जाना जाता है] । इस लिये यह ऋतु का धर्म है । '८ ॥ 
कर्तव्यम् ) 
व्रत भी 
} 
१३२२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
पृथक्त्वाद् व्यवतिष्ठेत ॥६॥ 
अथ पुरुषसंयोगः किमर्थः ? व्यवस्थापनार्थं इति ब्रूमः । पयोव्रतं ज्योतिष्टो- मस्य भवति । तत्तु ब्राह्मणकर्तृ कस्यैव, नान्य कर्तृ कस्येति । एवं सर्वत्र ॥६॥ पयोव्रता- दीनां ऋतुधर्मताधिकरणम् ||४|| 
-:o:- 
[विश्वजिदादीनां फलवत्त्वाधिकरणम् ॥५॥ ] 
इदमामनन्ति - तस्मात्पितृभ्यः पूर्वेद्यः करोति' इति । तथा सर्वेभ्यो वा एष 
पृथक्त्वाद् व्यवतिष्ठेत ॥ ६ ॥ 
= 
सूत्रार्थ:- [ब्राह्मण क्षत्रिय प्रौर वैश्य कृत प्रयोगों यागों के] पृथक् पृथक् होने से [पयोव्रतत्वादि] (व्यवतिष्ठेत ) व्यवस्थित होवे । अर्थात् ब्राह्मणकर्तृक ज्योतिष्टोम का पयोव्रत संस्कार कर्म है, क्षत्रियकर्तृक का यवागूव्रत और वैश्यकर्तृक का ग्रामिक्षाव्रत । 
व्याख्या - (आक्षेप ) [ यदि पयोव्रतादि ऋतु के धर्म हैं तो वाक्यों में ] पुरुषों (= ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्यों) का संयोग किस लिये है ? (समाधान) व्यवस्था के लिये [ पुरुषों का संयोग है] ऐसा कहते हैं । पयोव्रत ज्योतिष्टोम का [ संस्कारक] होता है और वह ब्राह्मण द्वारा किये गये [ ज्योतिष्टोम ] का हो, अन्य ( = क्षत्रिय आदि) से किये गये का [ संस्कारक ] नहीं होता । इसी प्रकार सर्वत्र जानना चाहिये । 
विशेष – इस सूत्र की व्याख्या में कुतुहलवृत्तिकार ने लिखा है - 'पयोव्रतं ब्राह्मणस्य' में षष्ठी उद्देश्यता संबन्ध से अन्वित नहीं होती [अर्थात् सम्बन्ध में षष्ठी नहीं है ] जिस से ब्राह्मणादि के लिये पयोव्रत में केवल पुरुषार्थता होवे । किन्तु 'ब्राह्मणस्य' कर्ता में विहित षष्ठी ज्योतिष्टोम में अन्वित होती है- ब्राह्मणकर्तृक ज्योतिष्टोम में पयोव्रत ( एवमन्यत्र ) । इसका तात्पर्य यह है कि कृदन्त 'व्रत' शब्द के योग में कर्तृकर्मणोः कृति (अष्टा०२।३।६५ ) से ब्राह्मणादि कर्ता में षष्ठी है | अर्थ होगा - ब्राह्मणेन पयोव्रतनीयम् भोजनीयम् । कहां ब्राह्मण से पयः भो- जनीय है ? इस आकांक्षा की पूर्ति होगी ज्योतिष्टोम प्रकरण में पठित होने से 'ज्योतिष्टोम में ' । तात्पर्यार्थ होगा — ब्राह्मणकर्ता क ज्योतिष्टोम में पयः व्रतनीय है । इसी प्रकार अन्यत्र जानें ॥e॥ 
1:0:1 
व्याख्या—यह पढ़ते हैं - तस्मात् पितृभ्यः पूर्वेद्युः करोति ( = इस लिये पितरों के 
१. तं० सं० २५ ३३६ ॥ 
चतुर्थाध्याये तृतोयपादे अधि०५, सूत्र १० 
१३२३ 
देवेभ्यः सर्वेभ्यश्छन्दोभ्यः सर्वेभ्यः पृष्ठेभ्य श्रात्मानमागुरते, यः सनायाऽऽगुरते, स विश्वजिताऽतिरात्रेण सर्वपृष्ठेन सर्वस्तोमेन सर्ववेदसदक्षिणेन यजेत', इत्येवंलक्षण के श्रुते भवति संदेहः । किं निष्फलमेतत्कर्ममात्रमुत सफलमिति ? किं प्राप्तम् ? निष्फल - मिति । कुतः 
? 
लिये पहले दिन ( = दर्शष्टि से पूर्व दिन) करता है । तथा सर्वेभ्यो वा एष देवेभ्यः सर्वेभ्यश्छ- न्दोभ्यः सर्वेभ्यः पृष्ठेभ्य श्रात्मानमागुरते, यः सत्रायागुरते स विश्वजिता प्रतिरात्रेण सर्व पृष्ठेन सवस्तोमेन सर्ववेदसदक्षिणेन यजेत (= वह सब ही देवों के लिये, सब छन्दों के लिये, सब पृष्ठ [ स्तोत्रों] के लिये अपने को संकल्पित = निवेदित करता है जो सत्र के लिये संकल्प करता है । वह सर्वपृष्ठ सर्वस्तोम सर्ववेदस दक्षिणा वाले विश्वजित् प्रतिरात्र से यजन करे ) इस प्रकार के श्रवण में सन्देह होता है कि क्या यह कर्म निष्फल है अथवा सफल ( = फलवान् ) है ? क्या प्राप्त होता है ? निष्फल है । किस हेतु से ? 
विवरण - तस्मात् पितृभ्यः वाक्य से प्रतिपदा में विहित दर्शष्टि से पूर्व दिन मध्याह्नोत्तर रण्डपितृयज्ञ का विधान किया है। इस पिण्डपितृयज्ञ का पौराणिक श्राद्ध कर्म से दूर का भी सम्बन्ध नहीं है । सर्वेभ्यो वा ......यजेत — यह भाष्यकारोक्त वचन हमें उपलब्ध नहीं 
हुया । तैत्तिरीय ब्राह्मणादि में जो पाठ मिलता है वह नीचे भाष्य की टिप्पणी में लिखा है । इन ग्रन्थों के अनुसार जो 'मैं सत्र करूंगा' ऐसा संकल्प लेकर जो सत्र नहीं करता, उसके लिये प्रायश्चित्तरूप यह सर्वपृष्ठ सर्वस्तोम सर्ववेदस दक्षिण विश्वजित प्रतिरात्र का विधान है । प्राय- श्चित विधि में निष्फल अथवा सफल की शङ्का ही नहीं होती । अतः भाष्यकार द्वारा उद्धृत वचन एका प्रकरण में पठित विश्वजिद् प्रतिरात्र का विधायक है । यह निर्देश भट्ट कुमारिल ने अगले सिद्धान्त सूत्र की टुपुटीका में किया है—एकाहकाण्डपठितो विश्वजिद् इहोदाहरणम् । इसी व्याख्या में लिखा है- 'एकाहकाण्डपठितेति — अनेन च 'यः सत्रायाऽऽगुरुते स विश्वजिता यजेत्' इत्यादि नैमित्तिकानामनुदाहरणत्वं सूचितम् । द्र० - पावर भाष्य पूना संस्क०, पृष्ठ १२५४ ॥ कुतुहल वृत्तिकार ने लिखा हैं - 'यः सत्रायागूर्य न यजेत स विश्वजितां यजेत प्रर्थात् जो सत्र करने का संकल्प करके सत्र न करे वह विश्वजित् मे यजन करे इस विश्वजित सत्र का जो फल है वही विश्वजित् का है ऐसा षष्ठाध्याय में कहेंगे ( द्र०कु० वृत्ति० ६।४।२८ ) । एकाह काण्ड में पठित विश्वजित् का स्वर्गफल छान्दोग्य ब्रा० में कहा है (तां० ब्रा० २२।८।४ में 
= 
१. अनुपलब्धमूलम् । तुलना कार्या – सर्वाभ्यो वा एष देवताभ्यः सर्वेभ्यः पृष्ठेभ्य श्रात्मानमागुरते, य: सत्रायागुरते । एतावान् खलु वै पुरुषः, यावदस्य वित्तम् । सर्ववेदसेन यजेत' । तै० ब्रा० १।४।७।। अत्र बीघा० श्रोत १४ । २६ अपि द्रष्टव्यम् । यदि सत्रायासूर्य न यजेत विश्व- जिताऽतिरात्रेण सर्वपृष्ठेन सर्वस्तोमेन सर्ववेदसदक्षिणेन यजेत । आप० श्रौत १४ । २३॥१॥ 
१३:४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
चोदनायां फलाश्रुतेः कर्ममात्रं विधीयेत नाशब्दं प्रतीयते ॥ १० ॥ ( पू० ) 
। 
फलाश्रुतेः, शब्दप्रमाणके कर्मण्येवंजातीय के न ह्यशब्दं प्रतीयते । ननु वैदिकानि कर्माणि फलवन्ति भवन्तीत्येवमुक्तम् । उच्यते । फलदर्शनात्तानि फलवन्ती- त्युक्तम्, न वैदिकत्वात् । एवं तर्हि कर्तव्यतावगमात्फलवन्तोत्यध्यवस्यामः । सुखफलं हि कर्तव्यं भवतीति । उच्यते । प्रत्यक्ष विरुद्धमेवंजातीयकस्य कर्तव्यत्वम् । साक्षाद्धि तदुःखफलमवगच्छामः । न चैवंजातीयकं प्रत्यक्षविरुद्धं वचनं प्रमाणं भवति । यथा- ऽम्बुनि मज्जन्त्यलावूनि शिलाः प्लवन्ते, पात्रकः शीत इति । श्रपि चानुमानादत्र सुख- फलता - यस्मात् कर्तव्यमतः सुखफलमिति । प्रत्यक्षं चानुमानावलीयः । तस्मा- न्निष्फल मेवंजातीयकमिति । 
एवं ह्यत्र फलं कल्प्येत - यद्य तत्फलवत्, एवमुपदेशोऽर्थवान् भवतोति । 
पठित विश्वजित् का स्वर्ग वहां निर्दिष्ट नहीं है ) । इसलिये जहां प्रर्थवादादि से फल श्रुत न हो ऐसा पिण्डपितृयज्ञ प्रादि हो यहां उदाहरणीय हैं' । 
चोदनायां फलाश्रुतेः कर्ममात्र विधीयेत, न ह्यशब्दं प्रतीयते ||१०|| 
सूत्रार्थ:- ( चोदनायाम् ) कर्म की विधि में ( फलाश्रुते: ) फल का श्रवण न होने से ( कर्ममात्रं विधीयेत ) कर्ममात्र का विधान किया जाता है । ( शब्दम् ) जो शब्द से विहित नहीं है वह ( न हि प्रतीयते) नहीं जाना जाता है । 
व्याख्या - फल की श्रुति (श्रवण) न होने से शब्दप्रमाण वाले इस प्रकार के कर्म में प्रशब्द (जो शब्द से वोधित न हो) वह [अर्थ] नहीं जाना जाता है । (आक्षेप ) वैदिक कर्म फलयुक्त होते हैं यह कह चुके हैं । (समाधान) फल के दर्शन से वे [ वेदोक्त कर्म] फल वाले हैं, यह कहा है, वैदिक होने से [ फवान् है ऐसा नहीं कहा । (ग्राक्षेप) च्छा तो कर्तव्यता के परिज्ञान से [वैदिक कर्म ] फल वाले हैं ऐसा निश्चय करेंगे [ क्योंकि ] सुख रूप फल वाला कर्म हो कर्तव्य होता है । (समाधान प्रत्यक्ष विरुद्ध है इस प्रकार के कर्म का कर्तव्यत्व | साक्षात् ही वह कर्तव्य दुःख फल वाला है, ऐसा जानते हैं । इस प्रकार का प्रत्यक्ष-विरुद्ध वचन प्रमाण नहीं होता । जैसे जल में अलाबू ( = सूखी लौकी, तुम्बी) डूबती है, शिला तैरती है, अग्नि शीतल है । और भी, यहां ( = विश्वजित प्रतिरात्र के विषय में) सुख-फलता अनुमान से [ प्राप्त होती है] - जिस कारण कर्तव्य है अतः सुख फल वाला है । प्रत्यक्ष अनुमान से बलवान् होता है । । इसलिये इस प्रकार का कर्म निष्फल है । 
यह 
विवरण - साक्षाद्धि तद् दुःखफलम् - विश्वजित् प्रतिरात्र का अनुष्ठान व्रतादि तथा चिरकालव्यापी कर्तव्यता के कारण नियम साक्षात दुःखरूप है । 
· व्याख्या - (आक्षेप) इस प्रकार फल की कल्पना होगी - यदि यह [ फर्म ] फलवान् हो 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे ग्रधि० ५ सू० १० 
1 
१३२५ 
उच्यते । कामं वाक्यमनर्थकमिति न्याय्यं वचनं भवेत् । भवन्ति ह्यनर्थकान्यपि वचनानि-'दश दाडिमानि षडपूपाः" इत्येवंजातीयकानि । ननु विश्वजिद्व्यापारः सुखफल इति । सुखफलं हि भवत्यपूर्वं न व्यापारः । नचायमपूर्वस्य कर्तव्यतामाह । फल कर्तव्यतायां हि सत्यां तदवगम्यते । वाक्यार्थश्च फलस्य कर्तव्यामाह, न पदार्थः । न चात्र फलसंबद्ध ं वाक्यमस्ति । तस्मान्नायमपूर्वस्य विधायकः शब्द, व्यापारमात्रमेव विदधाति । स च व्यापारो न तदात्वे सुखफलो नाप्यायत्याम्, भङ्गित्वात् । तत्रापूर्वं कल्पयित्वा फलमवगम्येत, फलं च कल्पयित्वाऽपूर्वम् । एवमितरेतराश्रयं भवति । इतरेतराश्रयाणि च कार्याणि न प्रकल्पन्ते । तस्मान्निष्फलेवंजातीयमिति । 
। 
तो इस का उपदेश अर्थवान् (= सप्रयोजन) होता है [अर्थात् यदि यह कर्म निरर्थक होता तो इस का उपदेश ( = कथन विधान ) न होता ] । (समाधान) चाहे वाक्य अनर्थक होवे, यह कथन न्याय्य होगा | अनर्थक भी वचन होते हैं- 'दस श्रनार, छ पूये' इत्यादि रूप । [ इस विषय में शावर भाष्य ११११५ भाग १, पृष्ठ ३७ का विवरण देखें, वहां पूरे पाठ की व्याख्या की है ] 
( श्राक्षेप) विश्वजित् का व्यापार (कर्म) सुखफल वाला है । (समाधान) अपूर्व सुखफल वाला होता है, व्यापार [ सुखफल वाला ] नहीं होता । यह [विश्वजित् कर्म बोधक वचन ] अपूर्व की कर्तव्यता को नहीं कहता । फलरूप कर्तव्यता के होने पर हो वह [ श्रपूर्व होता है ऐसा ] जाना जाता है । वाक्यार्थ फल की कर्तव्यता को कहता है, पदार्थ नहीं कहता । यहां (विश्वजिव विधायक वचन में ) फल से सम्बद्ध वाक्य नहीं है । इसलिये यह (= विश्वजिद् विधायक वचन ) अपूर्व का विधायक शब्द नहीं है केवल व्यापार मात्र का विधान करता है । वह [ विश्वजिद् सम्बन्धी ] व्यापार उस समय (कर्म काल में ) सुख फलवाला नहीं है और ना ही भविष्य में सुख फल- वाला [ हो सकता है ]', उस व्यापार के नाशवान् होने से [ इतना ही नहीं, ] वहाँ (= विश्व- जित के विषय में) अपूर्व की कल्पना करके फल की प्रतीति होगी, और फल की कल्पना करके पूर्व की प्रतीति होगी । इस प्रकार यह इतरेतराश्रय होता है और इतरेतराश्रय कार्य सिद्ध नहीं होते । इसलिये इस प्रकार का कर्म निष्फल ही है । 
...... 
विवरण — नचायनपूर्वस्य कर्तव्यतामाह-स विश्वजिता यजेत' वाक्य में 'यजेत' पद अपूर्व का विधायक नहीं है । फलकर्तव्यतायां - जैसे दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेत् स्वर्ग- काम: वाक्य से स्वर्गरूप फल की प्रतीति होती है और वह स्वर्ग यागरूप व्यापार के नाशवान होने से याग स्वर्ग का निमित्त नहीं बन सकता । ऋत: स्वर्गरूप फल की सिद्धि के लिये यजेत 
२२११५) सूत्र का भाष्य 
पद से ग्रूपूर्व की कल्पना की जाती है और व्याख्या] । वाक्थार्थश्च फलस्य 
[द्र० चोदना पुनरारम्भ: ( मी० कर्तव्यतामाह - 'दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेत् स्वर्गकाम:' इस 
१. द्र० शावरवाप्य १|१|५|| महाभाष्य १|१|१; तथा वात्स्यायन भाष्य ५।२।१० ।। 
१३२६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
आह । अध्याहरिष्यामहे फलवचनम् । उच्यते । न शक्यं परिपूर्णे वाक्येऽव्या हर्तुं म् परिपूर्णे हीदं वाक्यं, विश्वजिद्यागः कर्तव्य इति । न किंचित्पदमस्ति साकाङ्क्षं, येनाध्याहृत्य 
फलं संवध्येत । यथाऽक्षेमेऽपि पथि भवति विप्रलम्भकोपदेशः । क्षेमोऽयं, पथा' गच्छतु भवानेति । परिपूर्णमेवेदं वाक्यं नाध्याहारमर्हति विप्रलम्भकत्वेपि । एवमिदमपि परिपूर्ण वाक्यं नाध्याहारमर्हति । श्रपि चाध्याह्रियमाणे नैवेदं वाक्यं संवध्येत । विश्वजिद्यागः कर्तव्यः, इदं च फलं भवतीति, द्वाविमार्थौ । एकार्थं च वाक्यं समाधिगतम् । तस्मादनर्थकमेवं जातीयकं कर्मेति ॥ १० ॥ 
वाक्य के अर्थ से दर्शपूर्णमास कर्म का स्वर्गरूप फल जाना जाता है । वाक्यार्थ होता है ' दर्शपूर्ण- मासाभ्यां स्वर्गं भावयेत्' । यहां केवल 'यजेत्' पद फल की कर्तव्यत्ता का बोधक नहीं है । ना- पूर्वस्य विधायकः शब्दः - विश्वजिद् विधायक वचन में यजेत् - पद पूर्व का विधायक नहीं है, वह केवल विश्वजित संज्ञक कर्म का ही विधान करता है । 
I 
व्याख्या - ( श्राक्षेप) फलबोधक वचन का अध्याहार कर लेंगे । (समाधान) परिपूर्ण वाक्य में अध्याहार करना सम्भव नहीं है । यह वाक्य परिपूर्ण है— 'विश्वजिद् याग करना चाहिये' । [इस में ] कोई भी पद साकाङ्क्ष नहीं है, जिस से [ ग्राकाङ्क्षा की पूर्ति के लिये ] फल का अध्याहार करके सम्बन्ध किया जाये । जैसे प्रक्षेन (कल्याणकारी = दुखदायी ) मार्ग में भी विप्रलम्भक ( = ठग ) का कथन होता हे — 'यह [ मार्ग ] सुखदायी है, इस मार्ग श्राप जायें' । यह (= 'क्षेमोऽयं 
'क्षेमोऽयं ..... अनेन' ) वाक्य परिपूर्ण है । वाक्य के विप्रलम्भक ( ठगी से युक्त = झूठ ) होने पर भी [ यह ] अध्याहार की योग्यता नहीं रखता । इस प्रकार यह (विश्वजिद्) वाक्य भी परिपूर्ण है, अध्याहार की अपेक्षा नहीं रखता। और भी, [ फल बोधक पद के ] अध्याहार करने पर यह वाक्य संबद्ध नहीं होगा । 'विश्वजित् याग करना चाहिये' और [ इसका ] 'यह फल है' वे दो अर्थ हैं । 'एकार्थ वाला वाक्य होता है' यह जाना गया है [ अर्थात् कहा गया है ] । इसलिये इस प्रकार का कर्म अनर्थक ही है । 
= 
विवरण- विप्रलम्भत्वेऽपि - यहां 'क्षेमोऽयम्' इत्यादि वाक्य का विप्रलम्भकत्व दर्शाया है । विप्रलम्भकर्तृ कम् -- इस पाठान्तर का अर्थ होगा - ठग व्यक्ति से उच्चरित परिपूर्ण वाक्य भी अध्याहार की अपेक्षा नहीं रखता । एकार्थं च वाक्यं समधिगतम् -- द्र० ग्रथैकत्वादेकं वाक्यं साकाङ्क्ष चेद् विभागे स्यात् । मी० २|१|४६ ॥ १०॥ 
१. 'सर्वत्र' 'था' पदं पठ्यते । स चानान्वितः । ग्रत्र 'पथा' पदेन भाव्यम् । 
२. विप्रलम्भककर्तृकमिति पा० ।चतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० ५ सू० ११ अपि वाऽऽम्नानसामर्थ्याच्चादनाऽर्थेन गम्येतार्थानां ह्यार्थवत्वेन वचनानि प्रतीयन्तेऽर्थतो ह्यसमर्थानामा- 
नन्तर्येऽप्यसंबन्धस्तस्माच्छ्रत्येकदेशः सः ॥ ११ ॥ (उ०) 
१३२७ 
अपि वेति पक्षव्यावृत्तिः । न चैतदस्ति, ग्रफलमिति । फलचोदना श्रर्थेन गम्येत । कतमेनार्थेन ? कर्तव्यतावचनेन । ग्राह । ननु व्यापारस्य प्रत्यक्षविरुद्धा कर्त- व्यता । न व्यापारस्योच्यते । कस्य तर्हि ? व्यापारेणान्यस्य कस्यचिदिति । भवति तेनेदानीं वाक्यं साकाङक्षम् । तत्राघ्याहारोऽवकल्पते । भवति चाध्याहारेणापि कल्प- ना । यथा, द्वारं द्वारमित्युक्ते, संक्रियतामपात्रियतामिति वा । कथं पुनरवगम्यत इहाध्याहारेण कल्पयितव्यमिति । ग्राम्नानसामर्थ्यात् । एवमिदमाम्नानमर्थवद् भविष्यति । शक्नोति चार्थमवगमयितुम् । तस्मान्नानर्थकम् । 
श्रपि वाssस्नानसामर्थ्याच्चोदना 
तस्माच्छ्रत्येकदेशः सः ॥ ११ ॥ 
सूत्रार्थ:- ( अपि वा ) ये पद पूर्वपक्ष की व्यावृत्ति के लिये हैं अर्थात् विश्वजिद् विधायक वाक्य अनर्थक नहीं है । ( श्राम्नानसामर्थ्यात् ) [ विश्वजिद् वाक्य का ] वेद में पाठ होने से फल की (चोदनार्थेन ) 'यजेत्' रूप चोदना के अर्थ से ( गम्येत) प्रतीति होवे । (अर्थानामू) पदों के अर्थों की (प्रर्थवत्वेन हि ) अर्थवान् = प्रयोजनवान् होने से ही [ व्यवहित ] (वचनानि ) वचन ( प्रतीयन्ते) विदित होते हैं अर्थात् सवद्ध होते हैं । (हि) इसलिये ( अर्थतः ) अर्थ से (असम- र्थानाम्) असमर्थ पदों का ( आनन्तर्थेऽपि ) श्रानन्तर्य = समीपता होने पर भी (असम्बन्ध:) संबन्ध नहीं होता है। (तस्मात्) इसलिये (सः) दूर पठित फल बोधक पद भी ( श्रुत्येकदेशः) श्रुति= विश्वजिद् विधायक वचन का एक देश है । 
व्याख्या- 'श्रपि वा' पद [विश्वजित् याग श्रनर्थक है, इस ] पक्ष को निवृत्ति के लिये है । यह नहीं है कि [विश्वजिद् याग ] फल रहित है । फल की चोदना ( = यजेत) के अर्थ से जानी जाती है । किस अर्थ से ? कर्तव्यतारूप वचन से । (प्रक्षेप) व्यापार ( = याग कर्म) की कर्तव्यता प्रत्यक्ष विरुद्ध है । (समाधान) ['यजेत' ते ] व्यापार की कर्तव्यता नहीं कही जाती है । तो किसकी कर्तव्यता कही जाती है ? व्यापार से भिन्न किसी की । इस से इस श्रवस्था में (= व्यापार से भिन्न की कर्तव्यता कहने पर ) वाक्य साकाङ्अ होता है । वहां (= 
= वाक्य के साकाङ्क्ष होने पर ) अध्याहार सम्भव होता है । अध्याहार से भी [आाकाङ्क्षित अर्थ ] समर्थित होता है । यथा द्वारम् द्वारम् ऐसा कहने पर 'बन्द करो' अथवा 'खोलो' [क्रिया का अध्याहार होता है ] । कैसे जाना जाता है कि यहां अध्याहार से [किसी पद की ] कल्पना करनी चाहिये ? श्रास्नान ( = पाठ) के सामर्थ्य से । इस प्रकार ( = अध्याहार की कल्पना से) [विश्वजिद् याग का ] आस्तान अर्थवान् (सप्रयोजन) होगा। और (अर्थ को जतलाने के लिये समर्थ होता है । इसलिये [ विश्वजिद् वचन ] अनर्थक नहीं है । 
१३२८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
ननु यत्पदमध्याह्रियते तत्पौरुषेयम् । तेनावगतं चाप्रमाणम् । उच्यते । नापूव- मध्याहरिष्यामः । वैदिकेनवास्य सहान्यत्र समाम्नातेनैकवाक्यतामध्यवस्यामः । श्राह । नैवं शक्यम् । अन्तिकादुपनिपतितं हि पदं वाक्यार्थमुजनयितुमलं भवति, न दूरादव- तिष्ठमानम् । ग्रत्रोच्यते । व्यवहितमपि हि पराणुच व्यवधायकमानन्तर्येण मनसि विपरिवर्तमानमलमेव भवति विशेषमुपजनयितुम् । यथा- 
। 
इतः पश्यसि धावन्तं दूरे जातं वनस्पतिम् । 
त्वां ब्रवीमि विशलाक्षि या पिनक्षि जरद्गवम् ॥ इति । 
अत्र इतः पश्यसीति शब्दो बुद्धौ भवति । स दूरे जातं वनस्पतिमित्येतैः पदं - 
विवरण - कर्तव्यतारूपवनेन - 'यजेत' पद से यागरूप व्यापार की कर्तव्यता जानी जाती है । अर्थात् 'यजेत' पर के श्रवण से याग करणीय है यह जाना जाता है । व्यापारस्य प्रत्यक्षविरुद्ध कर्तव्यता - यागरूप व्यापार प्रत्यक्षतः दुःख साध्य है, अतः उसकी कर्तव्यता उचित नहीं है | व्यापारेणान्यस्य कस्यचित् – जैसे दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्ग लामो यजेत् में यजि ( = याग ) याग) वात्वर्थ करण वन कर स्वर्गरूप भावना को कहता है- दर्शपूर्णमासान्यां यागाभ्यां स्वर्गं भावयेत् इसी प्रकार यहां भी विश्वजिता यजेन कर्तव्यतावचन याग भावना में पुरुष को प्रवर्तित करता है – विश्वजिता यागेन पुरुषो भावयेत् । इस अवस्था में ग्राकाङ्क्षा उत्पन्न होती है - किं भावयेत् ? उसकी पूर्ति के लिये अध्याहार से अर्थ की पूर्ति करना उपपन्न होता है । श्रान्नानसामर्थ्यात्- 'विश्वजिता यजेत' इस ग्राम्नात वचन के सामर्थ्य से । 
व्याख्या - (आक्षेप) जो पद ग्राहृत किया जाता है वह पौरुषेय होगा । उस ( = पॉरु- पेय पद के आध्याहार) से वचन का ग्रप्रामाण्य जाना गया है । (समाधान) हम पूर्व (= वेद में अपठित) पद का ग्रध्याहार नहीं करेंगे। इस (यजेत) पद के साथ ही अन्यत्र पठित वैदिक पद के साथ एक वाक्यता का निश्चय करेंगे अर्थात् अन्यत्र पठित वैदिक पद के साथ 'यजेत' की एकवाक्यता निशावित करेंगे ] । ( श्राक्षेत्र) ऐसा नहीं हो सकता । समीप में पठित पद ही वाक्यार्थ को जतलाने में समर्थ होता है, न कि दूर स्थित । (समाधान) व्यवहित पद भी व्यवधायक को हटाकर ग्रानन्तर्य से मन से विपरिवर्तमान ( = बदलते हुए) विशेष में अर्थ को बोधन कराने में समर्थ होता है । यथा- 
यहां से देखती है दौड़ते हुए को दूर उत्पन्न हुई वनस्पति को । 
तुझे कहता हूं हे विशालक्षि जो पीसती है जरद्गव को ॥ 
यहां इतः पश्यसि ( = यहां से देखती है) यह शब्द बुद्धि में वर्तमान होता है । वह दूरे जातं वनस्पतिम् इत्यादि पदों से व्यवहित जरद्गवम् शब्द के साथ, व्यवधायक पदों को दूर 
१६७ 
चतुर्था तृतीयपादे अधि० ५ सू० ११ 
1 
१३२६ 
र्व्यवहितेन जरद्गव मित्यनेन शब्देन व्यवधाय कान्यपोद्य संवध्यमानः संबध्यते । श्रर्थानां ह्यर्थवत्त्वेन हेतुना व्यवहितान्यपि वचनानि संबध्यन्ते । यानि पुनरर्थतो ह्यसमर्थानि तान्यानन्तर्येऽपि सति न परस्परेण संबन्धमर्हन्ति । यथा या पिनक्षि जरद्गवमित्येवमा- दीनि । तस्मान्न पौरुषेयता भविष्यति । 
आह । नन्वत्राप्यपेक्षा पौरुषेयी । उच्यते । नापेक्षा वेदे । वेदार्थप्रतिपत्तावभ्यु- पाय एष भवति । अनन्तरापेक्षायामसंभवन्त्यामाम्नानसामर्थ्यादितरापेक्षावृत्तिरा- 
हटाकर सम्बद्ध होता है । श्रर्थों के प्रर्थवत्व हेतु से व्यवहित वचन भी सम्बद्ध होते हैं । और जी पुनः श्रथ से [ सम्बद्ध होने में ] असमर्थ होते हैं वे श्रानन्तर्य ( = समीपता) होने पर भी परस्पर सम्बद्ध के योग्य नहीं होते। जैसे—या पिनक्षि जरद्गवम् श्रादि [अर्थात् या पिनक्षि जरद्गव के साथ अर्थ से समर्थ न होने के कारण समीप में पठित होने पर भी सम्बन्ध नहीं होता ] | इसलिये पौरुषेयता [दोष ] नहीं होगा । 
विवरण - व्यवहितमपि पराणुद्य इत्यादि भाष्य से जो बात सोदाहरण कही है, न्यायभाष्यकार वात्स्यायन मुनि ने इस प्रकार लिखा है- 
यस्य येनार्थसंबन्धो दूरस्थस्यापि तस्य सः । 
अर्थतो ह्यसमर्थानामानन्तर्यमकारणम् ।। न्यायभाष्य १ २ १६ 
अर्थात् — जिस पद का जिस पद के साथ अर्थ संबन्ध है, वह दूरस्थ का भी होता है । अर्थ से असमर्थ पदों का श्रानन्तर्य भी सम्बन्ध में कारण नहीं होता है । 
यही बात महाभाष्यकार ने भी १।१।५८ के भाष्य में कही है- 
आनुपूर्व्येण सन्निविष्टानां यथेष्टमभिसंबन्धः शक्यते कर्तुं म्, न चेतानि श्रानुपूर्व्येण सन्नि- विष्टानि । श्रानुपूर्व्येणापि सन्निविष्टानां यथेष्टमभिसंबन्धो भवति । तद्यथा— अनड्वाहमुवहारि या त्वं हरसि शिरसा कुम्भ भगिनि साचीनमभिधावन्तमद्राक्षीः ? 
अर्थात् — (प्राक्षेप) आनुपूर्वी से सन्निविष्ट पदों का ही यथेष्ट सम्बन्ध किया जा सकता है, ये श्रानुपूर्वी से सन्निविष्ट नहीं है । (समाधान) श्रनानुपूर्वी से सन्निविष्ट पदों का भी यथेष्ट सम्बन्ध होता है । जैसे—अनड्वान् (बैल) को, हे पानी ढोनेहारी (पनिहारी) ! जो तू ले जा रही है शिर से घड़े को, बहिन ! तिरछे दौड़ते हुए को देखा ? यहां पर 'अनड्वानम्' का 'साचीनं धावन्तम्' के साथ संबन्ध है । इसी प्रकार 'उदहारि' का 'भगिनि' के साथ | 
व्याख्या -- (आक्षेप) यहाँ भी अपेक्षा पौरुषेयी है । (समाधान) वेद में अपेक्षा नहीं है । वेदार्थ के परिज्ञान में यह उपायभूत है । श्रनन्तर की अपेक्षा के असम्भव होने पर प्राम्नान (= पाठ) सामर्थ्य इतर अपेक्षा रखने वाली वृत्ति का श्राश्रयण किया जाता है 
। इसलिये वह [ अपे- 
१३३० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
श्रीयते । तस्माच्छ्र त्येकदेशः सः । फलकामपदं दूरेऽपि सत्तस्य वाक्यस्यैकदेशभूत मि- त्यर्थः ॥ ११॥ 
वाक्यार्थ गुणाथवत् ॥ १२ ॥ ( उ० ) 
इन्द्राय राज्ञे सूकर ' इति यथा वाक्यान्तरस्थेन विधिशब्देन गुणविधानं भवति, एवं फल विधानमपि भवितुमर्हतीति । यथा वरुणो वा एतं गृह्णाति' इति व्यवधारण- कल्पना' एवमिदमपि द्रष्टव्यम् ॥ १२ ॥ विश्वजिदादीनां सफलत्वाधिकरणम् ॥५॥ 
-::- 
क्षितपद) श्रुति वा एक देश है। फल काम पद दूर होता हुआ भी उस [विश्वजिद् विधायक ] वाक्य का एकदेश भूत है यह जानना चाहिये ॥ ११ ॥ 
वाक्यार्थश्च गुणार्थवत् ॥१२॥ 
सूत्रार्थ : - ( वाक्यार्थः) विश्वजिद् विधायक वाक्य का अर्थ (च) भी [ वेदस्थ अध्याहृत फल बोधक पद के अध्याहार से ] परिपूर्ण होता है' (गुणार्थवत् ) जैसे [ इन्द्राय राज्ञे सूकर:' में द्रव्य देवता रूप ] गुण का विधान [ 'अश्व प्रालभ्यते' वाक्यस्थ 'आलभ्यते' इस अध्याहृत पद से संबद्ध होकर ] यागपरक होता है । 
विशेष – प्रश्वमेघ प्रकरण में इन्द्राय राज्ञे सूकर: ( ० ५।५।११) में द्रव्य और देवता का विधान होने पर भी क्रिया पद के न होने से अनर्थक सा प्रतीत होता है, पुनरपि अश्व श्राल- म्यते (तै० सं० ५।४।१२।२) इस दूरस्थ वाक्य में श्रुत घालभ्यते क्रिया का सम्बन्ध 'इन्द्राय राज्ञे सुकरः' के साथ करने पर यह द्रव्य देवता विशेष याग का विधायक होता है । इसी प्रकार विश्वजिद् याग विधायक वचन में दूरस्थ फलवाचक शब्द का सम्बन्ध होने से वाक्यार्थ परिपूर्ण हो जाता है । 
व्याख्या-- इन्द्राय राज्ञे सूकरः ( = इन्द्र राजा के लिये सूकर श्रालम्भित किया जाये) में जैसे वाक्यान्तरस्य [ प्रालभ्यते ] विधि शब्द से गुण विधान होता है, इसी प्रकार [विश्व- जिता....... यजेत वाक्य में वाक्यान्तरस्य फलवाचक शब्द से ] फलविधान भी हो सकता है। जैसे वरुणो वा एतं गृह्णाति में दातू क्रम के अनुरोध से वाक्यान्यथात्वकरणरूप] व्यवधा- रण कल्पना [मानी जाती है ], इसी प्रकार यह [विश्वजिता जानना चाहिये । 
१. ० सं ५।५।११ ॥ 
[ 
'यजेत ] वाक्य भी 
२. तै० सं० २।३।१० ॥ 'वरुणो वा एतं प्रत्यगृह्णाद्' इति काशीमुद्रिते पाठः । 
३. ‘व्यवधारणकल्पनायामपि प्रामाण्यम्' इति पुनासंस्करणे पाठ: । 
४. यथा गृह्णातीति इत्यारभ्य श्रूयमाणे 'यावतोऽश्वान् प्रतिगृह्णीयात्तावतो वारुणांश्चतुष्क- 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० ६ सू० १३ 
[ विश्वजिदादेरेकफलकत्वाधिकरणम् ||६|| ] 
१३३१ 
तस्मात् पितृभ्यः पूर्वेद्युः करोति इति, विश्वजिता यजेत् इति फलवदेवंविधं कर्मे- त्येतत्समधिगतम् । इदं तु संदिह्यते । किं सर्वफलमेतत्कर्म, उर्तकफलमिति । कि प्राप्तम् ? 
तत्सर्वार्थमनादेशात् ||१३|| (पू०) 
1 
विवरण - इन्द्राय राज्ञे सुकरः यह अश्वमेध में श्रालभन किये जाने वाले पशुसंघों के प्रकरण ( तै० सं०५।५।११) में पढ़ा है । इस प्रकरण में द्रव्य और देवता मात्र का निर्देश है । द्रव्य देवता का विधान तभी सार्थक होता है, जव यागवोधक कोई पद पठित हो । श्रतः द्रव्य देवतारूप गुगविधान के लिये दूर श्रुत अश्वः अलभ्यते ( तै० सं० ५।४।१२।२) वाक्यस्थ श्रलभ्यते पद का यहां सम्बन्ध किया जाता है । भाष्यकार ने यद्यपि अश्व आलभ्यते वाक्य का निर्देश नहीं किया है, तथापि सभी व्याख्याकारों ने इस वाक्य का उल्लेख किया है । यद्यपि श्रालभ्यते क्रिया भी यागबोधक नहीं है तथापि प्रश्वालम्भन निरर्थक न होवे इसलिये इस से याग की कल्पना की जाती है । यथा श्रग्नये पथिकृते पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेत् ( तै० सं० २।२।२1१ ) में विहित पथिकृत् अग्नि के लिये अप्टा कपाल पुरोडाश के निर्वाप से यागपर्यन्त विधि का निर्देश अभिप्रेत माना जाता है । यदि याग का विधान न हो केवल निर्वाप क्रिया तक ही अर्थ गति मानी जाये तो द्रव्य देवता का विधान निरर्थक होवे । वरुणो वा एतं गृह्णाति उपक्रम वाले यावतोऽश्वान् प्रतिगृह्णीयात् तावतो वारुणाश्चतुष्कपालानिर्वपेत् वाक्य में श्रुत गृह्णीयात् का अर्थ उपक्रम के अनुरोध से प्रतिग्राहयेत् अन्यथात्वरूप व्यवधारण कल्पना होती है । इस विषय में मी० भा० ३।४ अधि० ११ ( सूत्र ३०-३१) द्रष्टव्य है ॥१२॥ 
-::― 
व्याख्या– तस्मात् पितृभ्यः पूर्वेद्य : करोति, विश्वजिता यजेत इत्यादि इस प्रकार के कर्म फलयुक्त हैं, ऐसा [ पूर्व प्रधिकरण से ] जाना गया । यह तो सन्देह होता है--यह कर्म सब फल वाला है अथवा एक फलवाला ? क्या प्राप्त होता है ? 
तत्सर्वार्थमनादेशात् ॥१३॥ 
सूत्रार्थ: - (तत्) वह ( पिण्डपितृयज्ञ और विश्वजित आदि कर्म ( सर्वार्थम् ) सब फलों के लिये हैं, (श्रनादेशात्) किसी फल विशेष का यहां प्रदेश = कथन न होने से । 
पाजन्निर्व ेत्' इत्येतस्मिन्वाक्ये दात्रुपक्रमानुरोधने प्रतिगृह्णीयादित्यस्य प्रतिग्राह्येदित्येवं वाक्यान्य- थात्वकरणरूपव्यवधारण कल्पनाऽऽश्रिता, तद्वदिहापीति दृष्टान्तभागाशयः । 
१३३२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
। 
तत्सर्वार्थमिति । कुतः ? अनादेशात् । न किंचिदिहातिदिश्यत इदं नाम फल- मिति । अस्ति चेद्विज्ञायेत । तस्मात्सर्वार्थमविशेषात् ॥१३॥ 
एकं वा चोदनैकत्वात् ॥ १४ ॥ ( उ० ) 
1 
एकफलं स्यात्, न वा सर्वार्थम् । कुतः ? चोदनैकत्वात् । साकाङक्षत्वादेतदर्थ- पदेन संबध्यत इत्युक्तम् । यच्चानेकेनापि संवद्धं शक्नोति, तदेकेन संवध्यते । एकेन संबद्धं सन्निराकाङ्क्षं भवति । न तदपरेणापि संबन्धमर्हति । तस्मादेकैव कर्तव्यचोदना न्याय्या । तस्मादेकफलतेति ॥ १४ ॥ विश्वजिदादीनामेकफलत्वाधिकरणम् ॥६॥ 
[ विश्वजिदादे: स्वर्गफलकत्वाधिकरणम् ॥७॥ 
एवं जातीयकेष्वेवोदाहरणेष्वेतत्समधिगतमेकं फलमिति । इदमिदानीं संदिह्यते- 
व्याख्या - वह ( = अनादिष्ट फल वाला कर्म) सब फलों के लिये है । किस हेतु से ? [ फलविशेष का ] कथन न होने से । यहां कुछ कहा नहीं है कि यह इस का यह फल है। यदि 'फल' होवे तो जाना जाये । इसलिये [ अनुक्त फलवालाकर्म ] सर्वार्थ ( = सब फलों के लिये ) है विशेष कथन न होने से ॥१३॥ 
एकं वा चोदनैकत्वात् ॥ १४ ॥ 
सूत्रार्थ - (वा) 'वा' शब्द पूर्वपक्ष की व्यावृत्ति के लिये है अर्थात् अनादिष्ट फल वाले कमं सर्वफलार्थ नहीं हैं । (एकम् ) इनका एक ही फल है । ( चोदनैकत्वात् ) चोदना = विधि के एक होने से । 
व्याख्या - एक फल होवे, सब फलों के लिये नहीं है । किस हेतु से ? चादना के एक होने से । [ 'यजेत' यह चोदना ] साकाङ्क्ष होने से फल पद के साथ सम्बद्ध होती है, यह कह चुके हैं । जो [ चोदना पद ] अनेक फल के साथ संबद्ध हो सकता है वह एक के साथ भी संबद्ध होता है | एक फल के साथ संबद्ध हुआ निराकाङ्क्ष हो जाता है । [ अतः ] वह अन्य फल पद के साथ भी संबन्ध के योग्य नहीं होता। इसलिये एक कर्तव्य ( = फल ) की चोदना ही न्याय्य है । इसलिये [ एवंविध कर्मो की ] एकफलता ही है ॥ १४ ॥ 
-::- 
व्याख्या - इस प्रकार ( = जिन यागविधायक वचनों में फल का निर्देश नही हैं] उदाहरणों में यह जाना गया कि [इन का ] एक फल होता है । अब यह सन्देह होता है कि 
। 
के ही 
[ वह 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे ग्रधि० ७ सू० १५ 
१३३३ 
विशेषानभिधानात् । तत 
किं यत् किंचिदुत स्वर्ग इति । यत्किचिदिति प्राप्तम्, 
उच्यते- 
स स्वर्गः स्यात् सर्वान् प्रत्यविशिष्टत्वात् ||१५|| ( उ०) 
? 
स स्वर्गः स्यात्सर्वान्प्रत्यविशिष्टत्वात् । सर्वे ह पुरुषाः स्वर्गकामाः । कुत एतत् प्रीतिर्हि स्वर्गः सर्वश्च प्रीतिं प्रार्थयते । किमतो यद्येवम् । श्रविशेषवचनः शब्दो न विशेषे व्यवस्थापितो भविष्यति । यजेत कुर्यादिति । तस्मात्स्वर्गफलमेवं जातीयकमिति ॥ १५ ॥ 
प्रत्ययाच्च ॥ १६ ॥ ( उ० ) 
भवति चानादिष्टफले कर्मणि स्वर्गः फलमिति प्रत्ययो लोके । एवमुच्यते- आरामकृद् देवदत्तः, नियतोऽस्य स्वर्गः; तडागकृद् देवदत्तः, नियतोऽस्य स्वर्ग इति । किमतो | यद्य म् । इत्थमनेन न्यायेन स्वर्गे संप्रत्ययो भवति । यस्मात्स्वर्गफलेषु कर्मसु 
फल जो कोई होवे अथवा स्वर्ग होवे ? जो कोई ( = कोई सा भी) फल होवे, ऐसा प्राप्त होता है, विशेष [ फल ] का कथन नहीं होने से । इसलिये कहते हैं- 
स स्वर्ग: स्यात् सर्वान् प्रत्यविशिष्टत्वात् ॥ १५ ॥ 
सूत्रार्थ - (सः) वह फल (स्वर्गः ) स्वर्ग (स्यात्) होवे (सर्वान् प्रति) सब मनुष्यों के प्रति (अविशिष्टत्वात् ) सामान्य होने से । सभी मनुष्य स्वर्ग की कामना करते हैं । 
व्याख्या - वह फल स्वर्ग होवे सब मनुष्यों के प्रति सामान्य होने से । सभी पुरुष स्वर्ग की कामना वाले हैं । किस कारण से ? प्रीति ही स्वर्ग है । और सभी प्रीति की इच्छा करते हैं । यदि ऐसा है ? इस से क्या ? सामान्य वाचक शब्द विशेष में व्यवस्थापित नहीं होगा 
[ अर्थात् स्वर्ग के प्रति सभी को कामना होने से उसे धन श्रायुष्य पशु श्रादि प्रति संकुचित नहीं करना पड़ेगा ] । यजेत का अर्थ है कुर्यात् = कामना की लिये इस प्रकार के कर्म स्वर्ग फलवाले हैं ॥ १५ ॥ 
प्रत्ययाच्च ॥ १६ ॥ 
सूत्रार्थः - ( प्रत्ययात् ) स्वर्गफल का परिज्ञान होने से (च) भी । 
विशेष कामना के 
पूर्ति करे। इस 
व्याख्या - जिस कर्म का फल नहीं कहा है ऐसे कर्म का स्वर्ग फल है ऐसा लोक में जाना जाता है । इस प्रकार कहा जाता है- [ देवदत्त] बाग बनाने वाला है, इस का स्वर्ग नियत (अवश्यंभावी) है; देवदत्त तालाब बनाने वाला है, इस का स्वर्ग श्रवश्यंभावी है। इस प्रकार इस [ लौकिक प्रत्यय रूप ] न्याय से स्वर्ग का परिज्ञान होता है । जिस कारण स्वर्गफल 
१३३४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
कर्तव्येषु फलवचनं नंवोच्चारयन्ति, गम्यत एवेति । तस्मादप्यवगच्छाम एवं जातीयकेषु स्वर्गः फलमिति ॥ १६ ॥ विश्वजिदादीनां स्वर्गफलताधिकरणम् ॥ इदमधिकरणत्रयं विश्व जिन्न्यायः ॥ 
[ रात्रिसत्रस्याऽऽर्थवादिकफलकत्वाधिकरणम् ॥८॥ ] 
रात्रीः प्रकृत्य श्रूयते - प्रतितिष्ठन्ति ह वा य एता रात्रीरूपयन्ति । ब्रह्मवर्च 
वाले कर्मों के करने से फल का कथन नहीं करते, [ फिर भी वह ] जाना हो जाता है । इस से 
भी हम जानते हैं कि इस प्रकार के कर्मों का स्वर्ग फल है । 
विशेष - कुतुहलवृत्तिकार ने पूर्व अधिकरण में लिखा है कि 'जहां प्रर्थवाद आदि से फल उक्त नहीं हैं, ऐसा पिण्डपितृयज्ञ यदि यहां उदाहरण है ( द्र० पूर्व पृष्ठ १३२३ का विवरण ) । यहां कुतुहलवृत्तिकार ने 'नित्य कर्मों का भी स्वर्ग फल होवे' इस आशंका के निवारणार्थ कहा है - " जीवनदि निमित्त होने पर नित्य कर्मों की अवश्य कर्तव्यता कही है ( यावज्जीवमग्निहोत्रं- जुहोति, यात्रज्जीवं दर्शपूर्णमासौ यजते ) । इनका स्वर्ग फल मानने पर मुमुक्षजनों के द्वारा स्वर्ग की भी अभिलाषा न होने से इनकी यावज्जीवन कर्तव्यता नष्ट होती है । इस लिये स्वर्ग फल का नित्यविधि में अन्तर्भाव युक्त नहीं है अर्थात् नित्यकर्मों का फल स्वर्ग नहीं है । [नित्यकर्मों के न करने से होने वाले ] 'प्रत्यवाय ( = दोष) की निवृत्ति तो मुमुक्ष पुरुषों द्वारा भी काम्य है अर्थात् प्रत्यवाय से बचने के लिये नित्यकर्म तो उन्हें भी करने ही होते हैं, यह हमने द्वितीय अध्याय के चतुर्थ पाद के प्रथम अधिकरण में कहा है । इस प्रकार पिण्डपितृयज्ञ के भी नित्य होने से इसका स्वर्ग फल नहीं है । अतः इस अधिकरण का उदाहरणान्तर अन्वेषणीय है । 
मीमांसकों में यह अधिकरण विश्वजिदादे: स्वर्गफलकत्वाधिकरणम् नाम से प्रसिद्ध है । पूर्व दो अधिकरणों को मिलाकर विश्वजिन्याय मीमांसकों में प्रसिद्ध है । कुतुहलवृत्तिकार के मत में विश्वजिता यजेत वाक्यविहित प्रायश्चित्त रूप में विहित मोर 
एकाहकाण्ड (ताण्ड्य 
-- 
ब्रा०) में पठित दोनों विश्वजिद् यागों की इन अधिकरणों में अविचार्यमाणता होने से भी मीमां- सक प्रसिद्धि का क्या समाधान होगा, यह विचारणीय है । तीनों अधिकरणों के किसी भी सूत्र में विश्वजिद् का उल्लेख नहीं है । हमारा विचार है भाष्यकार द्वारा परम्परागत उदाहृत वचन को तथा एकाह पठित के विश्वजिद् यागविधायक वचन दोनों को स्वतन्त्र माना जाये तो कथंचिन्मी- 
मांसक प्रसिद्धि उपपन्न हो सकती है ॥ १६॥ 
व्याख्या - रात्रिसत्रों के प्रकरण में सुना जाता है— प्रतितिष्ठन्ति य एता रात्रोरुप- 
चतुर्थाध्याये द्वितीयपादे अधि० ८ सू० १७ 
१३३५ 
स्विनोऽन्नादा भवन्ति य एता उपयन्ति' इति । तत्र संदेह: -- किं ते फलार्थवादा उत फलविधय इति ? किं प्राप्तम् ? 
ऋतौ फलार्थवादमयत कार्ष्णाजिनि ॥१७॥ (पू०) 
फलार्थवादा इति कार्णाजिनिर्मने । कुतः ? फलर्थवादसरूपा एते शब्दा इति । किं सारूप्यम् । विधिविभक्तेरभावः । अंङ्गवत् । तथा यस्य खादिरः ब्रुवो भवति स छन्दसामेव रसेनावद्यति इत्येवमादिषु ॥ १७॥ 
= 
यन्ति ( = वे प्रतिष्ठित होते हैं जो रात्रिसत्रों को प्राप्त होते हैं करते हैं। वर्चस्विनोऽन्नादा भवन्ति य एता उपयन्ति (= वे वर्चस्वी और अन्नाद होते हैं जो इन को करते हैं) । इस में सन्देह होता है-क्या ने फलार्थवाद हैं अथवा फलविधियां हैं ? क्या प्राप्त होता है ? 
विवरण — फलार्थवादाः फलविषयक अर्थवाद मात्र । फलविषयः फल के 
ऋतौ फलार्थवादमङ्गवत् कार्ष्णाजिनिः ॥ १७ ॥ 
- 
विधायक । 
सूत्रार्थः - ( कार्ष्णाजिनिः) काष्र्णाजिनि श्राचार्य (ऋतौ ) रात्रिसत्र में श्रुत प्रतितिष्ठन्ति ह वा य एता रात्रीरुपयन्ति यदि बचन को ( फलार्थवादम् ) फल विषयक अर्थवाद मानता है । (अङ्गवत्) जैसे याग के अङ्गभूत खादिर व यादि विधायक वचन फलार्थवाद हैं ( द्र० मी० ४|१| अधि० १ ) तद्वत् ही यह भी फलार्थवाद है । 
व्याख्या - फलार्थवाद हैं, ऐसा कार्णाजिनि आचार्य मानता है । किस हेतु से ? ये ('प्रतितिष्ठन्ति' आदि ) शब्द फलार्थवाद के समान है । क्या सारूप्य है ? विधि ( = लिङादि) विभक्ति का प्रभाव | अङ्ग के समान । जैसे यस्य खादिरः स्रवो भवति स छन्दसामेव रसेनावद्यति' इत्यादि में [ फलार्थवाद है तद्वत् ] | 
विवरणः -- कार्णाजिनि:— कृष्णाजिन का पुत्र । श्रत इञ् (भ्रष्टा० ४१११६५ ) से अप- त्यार्थ में इन प्रत्यय । कृष्णाजिन का अर्थ है - काले मृग का चर्म । कृष्णाजिनमिवाजिनमस्य स कृष्णाजिनः - कृष्णमृग के समान चर्म = त्वक् है जिसकी वह कृष्णाजिन पुरुष । यह व्युपत्त्यर्थ है । यहां कृष्णाजिन नामक व्यक्ति विशेष अभिप्रेत है, जिसका पुत्र कार्ष्णाजिनि कहाता है । कार्णा- जिनि प्राचार्य का मत मीमांसा ६।७।३६ में भी निर्दिष्ट है । यही मत कात्या० श्रीत १२६ २३ में भी स्मृत है । प्रकृत ( मी० ४।३।१७) में तथा अन्यत्र कार्ष्णाजिनि का मत भाष्यकार श्रादि के अनुसार पूर्वपक्षरूप में उद्धृत किया गया है। मीमांसा में बहुत्र प्रनेक प्राचार्यों के मत पूर्व- 
१. अनुपलब्धमूलम् । कुतुहलवृत्तिकारेण 'ज्योतिगौरायुरित्यादि सुत्या प्रकृत्य श्रूयते— प्रतितिष्ठन्ति······रात्रीरुपयन्ति' इत्युक्तम् । ताण्ड्यब्राह्मणे (२३३९-४) तु पाठः किञ्चिद् भेदेनोपलभ्यते । तत्र भाष्यकारोद्धृत: पाठस्तु नास्त्येव । 
1 
१३३६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
फलमात्रैयो निर्देशादश्रुतौ धनुमान स्यात् || १८ || ( उ० ) 
आत्रेयः पुनराचार्य एवं जातीयकेभ्यः फलमस्तीति मेने, न फलार्थवाद इति । कुतः ? प्रश्रुतफलत्वेऽप्यमीषां फलचोदनया वाक्यशेषभूतया भवितव्यम । तस्मादन्या व्यवहिता सती, अव्यवहिता कल्पनीया । इयं त्वव्यवहिता क्लृप्तैत्र । प्रतिष्ठया ब्रह्मव- चंससत्तया च समभिव्याहार प्रासां प्रत्यक्षः । विधिविभक्तिमात्रमन्यतोऽपेक्ष्यम् । 
आह कथं केवलं विधिविभक्तिमात्रमन्यतो भविष्यति । यदनेन प्रतिष्ठादिना 
पक्ष रूप में व्याख्यात हैं । हमारे विचार में किसी भी ऋषि के मत को पूर्वपक्ष में रखकर उसका खण्डन करना युक्त नहीं है । भला नीरजस्तम ऋषि लोग प्रसत्य - खण्डनीय मत का प्रतिपादन कैसे कर सकते हैं ? इस विषय पर विशद् विचार छठे अध्याय के सातवें पाद में सहस्रसंवत्सर- साध्य सत्र के प्रकरण में करेंगे । यस्य खादिर स्रवो भवति यादि वचनों की फलार्थवादिता के सम्बन्ध में मी० ४।२ अधि० १ (सूत्र १-३ ) में विचार किया है ।। १७ ॥ 
फलमात्रेयो निर्देशाद् प्रश्रतौ ह्यनुमानं स्यात् ॥ १८ ॥ 
सूत्रार्थ : - (आत्रेय) आत्रेय आचार्य ( फलम् ) फलविधि मानता है, (निर्देशात्) प्रतिष्ठादि के निर्देश से । (श्रुती) प्रतिष्ठा आदि का श्रवण न होने पर (हि) ही फलों का (अनुमानम् ) अनुमान होवे । जैसे विश्वजिद् याग में फल की श्रुति न होने पर स्वर्ग फल का अनुमान किया है । यहां प्रतिष्ठादि फल साक्षात् श्रुत है । 
- 
श्रात्रेय श्राचार्य इस प्रकार के कर्मों से फल होता है फलार्थवाद नहीं है, ऐसा मानता है । किस हेतु से ? फल का श्रवण न होने पर भी इन कर्मों की वाक्य शेषभूत फल - चोदना को होना चाहिये । इसलिये अन्य [स्वर्गरूप फलचोदना ] व्यवहित होती हुई भी श्रव्यवहित कल्पनीय है । यह [ फलचोदना ] तो अव्यवहित क्लृप्त ( - विद्यमान ) है । प्रतिष्ठा और ब्रह्मवर्चस सत्ता से इन रात्रियों ( = रात्रिसत्रों) का समभिहार ( = सन्निधान) प्रत्यक्ष है, केवल विधि- विभक्ति ( लिङ् विभक्ति) मात्र अन्यतः अपेक्ष्य है । 
- 
'विवरण — विभक्तिमात्रमन्यतोऽपेक्ष्यम् – इस का तात्पर्य यह है कि उपयन्ति में श्रुत जो वर्तमानापदेश (लट्) है उसमें साधन और साध्य ( प्रतिष्ठादि ) की संगति के लिये यहां साधनत्व प्रतीति के लिये लिङ् विभक्ति मात्र का श्रव्याहार प्रन्यत हो जायगा । 'उपयन्ति' रूप लट् के समान लेट् लकार में भी बनता है । लेट् लिङ् के प्रर्य में होता है - लिङयें लेट् (प्रष्टा ० ३।४।१) । इस प्रकार ‘उपयन्ति' का अर्थ उपेयुः सम्भव है । पुनरपि मीमांसक लट्-लेट् के समान रूपों में भी प्रायः लेट का प्राश्रयण न करके लट् का निर्देश ही मानते हैं । 
व्याख्या - (आक्षेप) केवल विधि विभक्ति-मात्र अन्य स्थान से प्रवेश्य कैसे होगी, जो इस१६८ 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे प्रधि० ८ सू० १८ 
१३३७ 
धात्वर्थेन संभन्त्स्यत इति ? उच्यते । सह धात्वर्थेन भविष्यति, न केवलम् । तस्माद्- प्रदोषः । श्रथवा रात्रीणां या विधायिका विभक्तिः, सा इममपि प्रतिष्ठादिविशेषं विधास्यति प्रयोगवचनेन । स्तुतिर्वा सह प्रतिष्ठा दिभिर्विधात्री भविष्यतीति ॥ १८ ॥ 
प्रतिष्ठादि धात्वर्थ के साथ संबद्ध होगी ? (समाधान) धात्वर्थ के साथ मिलकर (= 'उपेयुः ' रूप में ) [ प्रतिष्ठादि के साथ सम्बद्ध होगी ] केवल [विधि-विभक्ति मात्र संबद्ध ] नहीं होगी । इसलिये दोष नहीं हैं । श्रथवा रात्रिसत्रों की जो विधायिका विभक्ति है वह प्रयोग वचन से [ संगृहीत ] इस प्रतिष्ठादि विशेष [फल ] का भी विधान करेगी । प्रथवा स्तुति प्रतिष्ठादि के साथ विधान करने वाली होगी । 
- 
विवरण - यदनेन प्रतिष्ठादिना धात्वर्थेन का तात्पर्य यह है कि प्रतितिष्ठति इत्यादि वाक्य से उपयन्ति यह धात्वर्थ लक्षित होता है । अतः अन्यतः लिङ, विभक्ति मात्र का अध्याहार कैसे होगा ? सह धात्वर्थेन – जो साध्य ( = प्रतिष्ठादि) और साधन ( याग) के सम्बन्ध को समर्थ करने के लिये धात्वर्य होगा उसके साथ ही अध्याहृत करेंगे — उपेयुः । ये प्रतिष्ठासन्ति त एता रात्रीरुपेयुः = जो प्रतिष्ठा यादि की इच्छा करते हैं वे रात्रिसत्रों के द्वारा सिद्ध करें । रात्रीणां या विधायिका विभक्तिः भाष्यकार के इस वचन से ऐसा प्रतीत होता है कि रात्रीरुपेयुः ऐसा कोई स्वतन्त्र रात्रिसत्रों का विधायक वाक्य है । भट्ट कुमारिल की व्याख्या से भी यही ध्वनित होता है । वह उदाहरण रूप में लिखता है - 'एकैकस्य कामायायै यज्ञ ऋतव श्राह्रियन्ते, सर्वेभ्यो ज्योति- ष्टोम : ' ( = प्रत्य यज्ञ ऋतु एक एक कामना के लिये किये जाते है, सब कामनायों के लिये ज्योति- ष्टोम किया जाता है) यहां ( = सर्वेभ्यो ज्योतिष्टोमः ) इस वाक्य में लिङ, विभक्ति का प्रभाव होने पर भी [ श्रग्निष्टोमेन यजेत ] वाक्यस्थ जो लिङ् विभक्ति ज्योतिष्टोम का विधान करेगी वही सर्वकामफलत्व का भी विधान करेगी। इसी प्रकार यहां भी जानना चाहिये ।' परन्तु भाष्यकार द्वारा उद्धृत वचन का मूल स्थान हमें परिज्ञात न होने से हम निश्चय पूर्वक कुछ नहीं कह सकते । यह भी सम्भव है कि प्रतिष्ठन्ति ह वा य एता रात्रीरुपयन्ति वाक्य को ही उभयवादिसम्मत रात्रिसत्रों का विधायक मानने पर रात्रिसत्रों के विधान के लिये जो लिङ विभक्ति स्वीकार्य होगी, वही प्रतिष्ठादि फल का भी विधान कर देगी, ऐसा तात्पर्य भी सम्भव है । इस पक्ष में फलमात्र विधान के लिये लिङ् विभक्ति का अध्याहार इष्ट नहीं है, रात्रिसत्रों की विधायिका विभक्ति ही दोनों का विधान कर देगी । इस पक्ष में उपयन्ति को लेट् विभक्ति का रूप मानने से यह विधान अञ्जसा सम्पन्न हो जाता है । स्तुतिर्वा सह— इस का तात्पर्य यह कि स्तुति रूप अर्थवाद विना विधि के उपपन्न नहीं होता है । अत: प्रर्थवाद विधि को लक्षित करता है । अर्थात् वह स्तुति प्रर्थवाद अविनाभाव सम्बन्ध के कारण उपयन्ति को उपेयुः में 
१. द्र०-ताण्ड्य ब्रा० ६|३|२| 
१३३८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
अङ्गेषु स्तुतिः परार्थत्वात् ॥ १९ ॥ 
अथ यदुक्तं यथा यस्य खादिरः स्रवो भवतीत्येवमादिषु फलश्रुतिरर्थवादो भवति, एवमिहापि स्यादिति । युक्तं तत्र फलार्थवादः । फलविध्यसंभवात, फलार्थवा- दसंभवाच्च । तदुक्तं द्रव्यसंस्कारकर्मसु परार्थत्वात्फलश्रुतिरर्थवादः स्याद्' इति ॥ १६ ॥ रात्रिसत्रस्यार्थवादिकफलकत्वाधिकरणम् ॥८ ॥ राशिसत्रन्यायः ॥ 
101 
परिणत करता है । इस का तात्पर्य यह है कि प्रतितिष्ठन्ति अर्थवाद भी तभी उपपन्न होगा, जब इस वाक्य में रात्रिसत्रों की विधि मानी जाये। उस अवस्था में श्रर्थवादत्व की उपपत्ति के लिये उपयन्ति शब्द 'उपेयुः' रूप में रात्रिसत्रों का विधान करता हुआ अर्थवाद से प्रतीयमान प्रति- ष्ठादि फलों का भी विधायक हो जायेगा । इस प्रकार यहां प्रर्थवादबोधित फल भी स्वीकार किया गया है । यही रात्रिसत्र न्याय कहाता है ॥ १८ ॥ 
श्रङ्गेषु स्तुतिः परार्थत्वात् ॥ १६ ॥ 
सूत्रार्थ:- (अङ्ग ेषु) यस्य खादिरः स्त्रदो भवति इत्यादि वचनों में खव आदि के अङ्ग भूत होने से उन में (स्तुति:) स्तुतिरूप प्रर्थवाद मात्र माना जायेगा ( परार्थत्वात् ) सुव आदि के यागार्थ होने से । अर्थात् परार्थरूप अङ्गों के विधायक वचनों में जो फल की प्रतीति होती है वह स्तुतिरूप प्रर्थवाद मात्र है । 
व्याख्या - और जो यह कहा कि जैसे यस्य खादिरं स्रवो भवति (जिसका खैर की लकड़ी का स्त्रव होता है वह निन्दा नहीं सुनता) इत्यादि में फलश्रुति श्रर्थवाद है, उसी प्रकार यहां (= प्रति तिष्ठन्ति ह वा) आदि में भी होवे । (समाधान) वहां (= यस्य खादिर स्रवो भवति) इत्यादि में फलार्थवाद युक्त है, फलविधि के असम्भव होने से और फलार्थवाद के सम्भव होने से । जैसा कि कहा है- द्रव्यसंस्कारकर्मसु परार्थत्वात् फलश्रुतिरर्थवादः स्यात् । ( द्रव्य = त्रु वादि, संस्कार – केशश्मश्रुवपनादि, कर्म = आधारादि के विषय में फल का श्रवण अर्थवाद होवे, द्रव्य, संस्कार और कर्मों के परार्थ = प्रधान याग के लिये होने से) ॥१६॥ 
१. मी० ४।३। अधि० १ सू० १ ॥ 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० सू० २० 
[स्ववाक्यशुतफलकानां स्वर्गफलकत्वाभावाधिकरणम् ॥६॥ ] 
१३३९ 
काम्यानि कर्माण्युदाहरणम् - सौर्यं चरुं निर्वपेद् ब्रह्मवर्चसकामः' इत्ये वमा- दीनि । तत्र -- संदेहः किमेषां स्वर्गः फलं कामश्च, उत काम एवेति ? कि प्राप्तम् ? 
काम्ये कर्मणि नित्यः स्वर्गे यथा यज्ञाङ्गे क्रत्वथः ||२०|| ( पू० ) 
काम्ये कर्मणि नित्यः स्वर्गः स्यात् । कथम् ? सर्वपुरुषार्थाभिधायी सामान्यवचनः शब्दो न विशेषेऽवस्थापितो भवति । गम्यते ' ह्यस्य दूरस्थेनापि स्वर्गकामशब्देन संवन्धः । ग्रह । ननु विशेषकः शब्दः श्रूयते, ब्रह्मवर्चसकाम इति । नैष विशेषकः । उपाधिकर एषः । यथा काष्ठान्याहर्तुं प्रस्थित उच्यते--भवता शाकमप्याहर्तव्यमिति । काष्ठाहरणे शाकाहरणमुपाधिः क्रियत इति । किमिदमुपाधिः क्रियत इति ? काष्ठाह 
। 
व्याख्या - काम्य कर्म उदाहरण हैं- सौयं चरुं निर्वपेद् ब्रह्मवर्चसकाम: ( - सूर्य देवताक चर का निर्वाप करे, ब्रह्मवर्चस की कामना वाला) इत्यादि । इन में सन्देह होता है- क्या इनका स्वर्ग फल है और कामना, अथवा कामना ही फल है ? क्या प्राप्त होता है ? 
कान्ये कर्मणि नित्यः स्वर्गे यथा यज्ञाङ्ग ऋत्वर्थः ॥ २० ॥ 
= 
सूत्रार्थ : - ( काम्ये कर्मणि) काम्य कर्म में (नित्य: स्वर्गः ) नित्य स्वर्गरूप फल होवे । ( यथा ) जैसे (यज्ञाङ्ग ) यज्ञाङ्ग में [ श्रूयमाण फल ] ( क्रत्वर्थः) ऋतु के अर्थ = प्रयोजन – फल के साथ होता है अर्थात् गोदोहनादि यज्ञाङ्ग का पशुकामरूप फल और दर्शादि ऋतु का स्वर्गफल दोनों होते हैं, उसी प्रकार नित्य स्वर्गफल होवे और ब्रह्मवर्चस की प्राप्तिरूप फल भी होवे । 
L 
व्याख्या - सब पुरुषार्थों को कहने वाला सामान्यवाची [निर्वपेद् ] शब्द विशेष [कामना ] में स्थापित नहीं होता । इसका दूरस्थ स्वर्गकाम शब्द से भी सम्बन्ध जाना जाता है । ( प्रापेक्ष) [ यहां ] विशेषित (विशेष में स्थापित ) करने वाला ब्रह्मवर्चसकाम, शब्द सुना जाता है । (समाधान) यह विशेषक शब्द नहीं है । यह उपाधि ( = समीप में उपस्थापित) को बोधित करने वाला शब्द है । जैसे काष्ठ लाने के लिए प्रस्थान करने वाले को कहा जाता है-आप शाक भी लेते श्रावें । काठ के आहरण (=लाने) में शाक का श्राहरण उपाधि किया जाता है ! यह क्या उपाधि की जाती है ? काष्ठ प्राहरण के अधिकार के समीप में द्वितीय कर्म उप- स्थित किया जाता है । काण्ड के प्राहरण करने पर यह अन्य ( = शाकाहरण ) कर्म करे । इसी 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० - सौर्यं घृतें चरुं निर्वपेच्छुक्लानां व्रीहीणां ब्रह्मवर्चस्कामः । 
२. 'शक्यते' इति पूनासंस्करणे पाठः । 
मै० सं० २२|२|| 
३. अर्थात् शाक न लाना हो तो काष्ठ भी न लावें । 
१३४० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
- 
रणाधिकारसमीपे द्वितीयं कर्मोपधीयते । सति काष्ठाहरणे, इदमपरं कर्तव्यमिति । एवमिहापि स्वर्ग फले फलमपरमुपधीयते, ब्रह्मवर्चसकामो यागेन स्वर्गमभिनिर्वर्तयेदिति । न हि तत्र ब्रह्मवर्चसफलवचनं स्वर्गफलस्य प्रतिषेधकम् । यथा यज्ञाङ्गे क्रत्वर्थः । गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेद्' इति । यः पशुकामः स गोदोहनेन प्रणयनमभिनिर्वर्त- येदिति ||२०|| 
वीते च कारणे नियमात् ॥ २१ ॥ ( ५० ) 
प्रकार यहां भी स्वर्गरूपी फल में यह अन्य फल उपस्थापित किया जाता है— ब्रह्मवर्चस की कामना वाला याग से स्वर्ग को सिद्ध करे। यहां ब्रह्मवर्चस फल का वचन स्वर्ग फल का प्रतिषेधक नहीं है । जैसे यज्ञाङ्ग में ऋत्वर्थ ( = ऋतुफल) होता है - गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेत् ( = पशु की कामना वाले यजमान का, जिस पात्र में गायें दुही जाती है, उस से अपः का प्रणयन करे ) । जो पशु की कामना वाला है वह गोदोहन से [ अप: का ] प्रणयन करे । 
विवरण – सर्व पुरुषार्थाभिधायी सामान्यवचनः शब्दः - इस का भाव यह है कि उदा- हरण वाक्य में पठित निर्वपेत् यह विधि पुरुष मात्र को प्रवृत्त करती है, यदि उसे स्वर्गरूप फल इष्ट होता है । इस प्रकार पुरुष के प्रयत्न वाचक शब्द [ निर्वपेत् ] की वाधा नहीं होती है । प्रीतिमात्र [ स्वर्ग ] की सब ही इच्छा करते हैं । इस लिये इसका स्वगं फल है । उपाधिकर एषः - उप + श्राङ्पूर्वक 'धा' धातु से भाव में उपसर्गे घोः कि: ( अष्टा० ३।२६२ ) से 'कि' प्रत्यय । कार्यान्तर के साथ कार्यान्तर को उपस्थापित करने वाला शब्द | यह उपस्थापित कर्म गौण होता है । सति काठाहरणे इदमपरं कर्तव्यम् - काष्ठ लाने हों तो साथ में शाक भी ले आना । यदि काष्ठाहरण के लिये नहीं जाना है तो शाक लाने के लिये जाने की आवश्यकता नहीं है । गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेत् — दर्शपूर्णमास यागों का विधायक वाक्य है – दर्शपूर्णमा - साभ्यां स्वर्गकामो यजेत् ( द्र० मी० भाष्य २ ।१ । १ ) स्वर्ग की कामना वाला दर्शपूर्णमास यागों से यजन करे अर्थात् स्वर्ग को प्राप्त करे । इससे दर्शपूर्णमास यागों का स्वर्गफल जाना जाता है । उसी स्वर्ग फलवाले दर्शपूर्णमास में पशु फल की इच्छा वाला यजमान गोदोहन पात्र से अपः का प्रणयन करे। यहां जैसे पशुफल स्वर्गफल का बाधक न होकर स्वर्ग संवद्ध कामानान्तर का साधक होता है इसी प्रकार सौयं चरुं निर्वपेद् ब्रह्मवर्चसकाम में स्वर्गफल के साथ ब्रह्मवर्चस फल भी समन्वित होता है, यह इस प्रकरण का भाव है । यह पूर्वपक्ष का सूत्र है ॥२०॥ 
वीते च कारणे नियमात् ॥२१॥ 
सूत्रार्थ : - ( कारणे ) निमित्त के ( वीते ) निवृत्त हो जाने पर ( नियमात् ) यज्ञ की समाप्ति का नियम होने से (च ) भी । 
१. अनुपलब्धमुलम् । द्र० प्रा० श्रीत १ ६ ११२ ॥ 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे श्रवि० १ सू० २२ 
१३४१ 
वीते च कारणे, वीतायां फलेच्छायामवाप्ते वा फले समाप्तिनियमो दृश्यते । वृष्टिकामेष्ट्याम्-- यदि वर्णेत् तावत्येव जुहुयात्, यदि न वर्षेत् श्वोभूते जुहुयाद्' इति । यदि न स्वर्ग:, किमर्थः समाप्तिनियमो भवेत् ? तस्मान्नित्यः स्वर्ग इति ॥२१॥ 
कामो वा तत्संयोगेन चोद्यते ॥ २२ ॥ (उ० ) 
व्याख्या - [ यज्ञ के ] कारण के निवृत्त होने पर अर्थात् फल की इच्छा के निवृत्त हो जाने पर अथवा [ कर्म की समाप्ति से पूर्व हो ] फल के प्राप्त हो जाने पर [ याग की ] समाप्ति का नियम देखा जाता है । वृष्टिकामेष्टि में यदि वर्षेत् तावत्येव जुहुयात् (= यदि वृष्टि- कामेष्टि के करते हुए हो वर्षा हो जाये तो उसी समय [सक्तु पिण्डों का ] होम करे), यदि न वर्षेत् श्वोभूते जुहुयात् ( = यदि वर्षा न होवे तो अगले दिन होम करे ) । यदि [वृष्टिकामेष्टि का ] स्वर्ग फल न होने तो वाम की समाप्ति का नियम किस लिये होवे ? इस से [काम्येष्टियों का ] नित्य स्वर्ग फल हैं । 
लिये जो वेदी 
प्रत्येक छदि में 
बांधी जाती हैं 
विवरण - वृष्टिका मेष्टयाम्— कारीरी नाम की वर्षाकामेष्टि है (द्रष्टव्य आप० श्रीत १६।२५।१६ से १६ २७|२३|| बोधा० श्रोत १३।३६-४० ) । उसे करने के बनाई जाती है उस पर तीन छदियां (ऊपर के आच्छादन) बनाई जाती हैं । देवा वसव्याः, देवाः शर्मण्याः, देवाः सपीतयः इन मन्त्रों से सत्तू की पिण्डियां ( तै० सं० सायण भाष्य २।४।१० ) । यदि वर्षेत् तावत्येव जुहुयात् — सक्तु बन्धन करते ही यदि वर्षा हो जावे तो पुरोडाश निर्वाण के विना ही पिण्डियों का होम कर दे । प्रथम दिन वर्षा होने पर तीनों पिण्डियों के होम से कर्म समाप्त करे । इसी प्रकार द्वितीय दिन या तृतीय दिन वर्षा होने पर पिण्डियों के होम से कर्म समाप्त करे । ( तै० सं० सा० भा० २|४|१० ) । यदि न वर्षेत् श्वोभूते जुहुयात् - यदि तीन दिन वर्षा न होवे तो तीनों पिण्डियों का होम करके घाम- च्छद अग्नि आदि के लिये पुरोडाशों का निर्वाप करे ( = तत्तद्ददेवताक पुरोडाश से होम करे) ॥२१॥ 
कामो वा तत्संयोगेन चोद्यते ॥२२॥ 
सूत्रार्थ :- (वा) 'वा' शब्द पूर्वपक्ष की निवृत्ति के लिये है अर्थात् काम्येष्टियों का स्वर्ग फल नहीं होता । (कामः ) जो कामना कही है वही फल होता है । क्योंकि ( तत्संयोगेन) 
संयोग के साथ ( चोद्यते) काम्येष्टियों की विधि कही है । 
तत्तत्काम 
1 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र०- यदि वर्षेत् तावत्येव होतव्यं यदि न वर्षेच्छ्वोभूते हविनिवं- पेत् । तै० सं० २|४|१०॥ 
१३४२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
कामो वा फलं भवेन्न स्वर्गः । तत्संयोगेनास्य चोदना भवति, न स्वर्गकामसं- योगेन । आनुमानिकोऽस्य स्वर्गका मेनैकवाक्यभावः । प्रत्यक्षस्तु कामवचनेन । प्रत्यक्षं चानुमानाद्वलीयः । तस्मात् काम एव फलमिति ॥ २२ ॥ | 
1 
अङ्गे गुणत्वात् ॥ २३ ॥ 
( उ० ) 
अथ यदुक्तं यथा यज्ञाङ्ग इति । युक्ततम्, अङ्गे गुणत्वात् । प्रत्यक्षस्तत्र ऋतुना संयोग:, कामेन च । यः पशुकामः स्यात् स गोदाहनेन प्रणयनमभिनिर्वर्तयेदिति । न त्वत्र प्रत्यक्षः शब्दोऽस्ति । यो ब्रह्मवर्चसकामः स्यात् स यागेन स्वर्गमभिनिर्वर्तयेदिति । कथं तर्हि ? यो ब्रह्मवर्चसकामः स्यात्, स तद्यागेन निर्वर्तयेदिति । तस्मान्नाङ्गवद्भवि- तुमर्हतीति ॥२३॥ 
अथ यदुक्तं, वीतायां फलेच्छायामवाप्ते वा फले समाप्तिनियमो दृश्यत इति । तत्र ब्रूमः — 
व्याख्या - काम ( : कामनारूप ) फल ही होता है, स्वर्ग फल नहीं होता । उस उस काम से संयुक्त विधि होती है, स्वर्ग काम के संयोग से विधि नहीं है । स्वर्ग का पद के साथ इस [काम्येष्टि विधि ] की एकवाक्यता श्रानुमानिक है । कामवदन के साथ एकवाक्यता प्रत्यक्ष है । प्रत्यक्ष अनुमान से बलवान् होता है । इसलिये काम [पद वाच्य ] ही फल होता है ॥२१॥ श्रङ्ग गुणत्वात् ॥ २३॥ 
सूत्रार्थः—[गोदोहनादि से प्रणयनरून ] ( श्रङ्ग) अङ्ग में कहे गये फल के (गुणत्वात् ) गुण अर्थात् गौण होने से [ स्वर्गादिफल के साथ अतिरिक्त फल होता है ] | 
व्याख्या - प्रौर जो कहा है - जैसे यज्ञाङ्ग में । वहां युक्त है - अङ्ग में गुणभूत होने से । यहाँ ( = 'गोदोहनेन प्रणयेद् पशुकाम:' में) ऋतु के साथ प्रत्यक्ष संयोग है और काम के साथ भी । 'जो पशुकामना वाला होवे वह गो दोहन से प्रणयन द्वारा पशुफल को सिद्ध करे। यहां ( = 'सूयं चरुं निर्वपेद् ब्रह्मवर्चसकाम:' में) प्रत्यक्ष शब्द नहीं हैं । —जो ब्रह्मवर्चस की कामना वाला होवे वह याग से स्वर्ग की सिद्धि करें' । तो कैसे है ? जो ब्रह्मवर्चस की कामना वाला है वह उसे याग से सिद्ध करे । इसलिये यह अङ्ग के समान नहीं हो सकता । 
विवरण - प्रत्यक्षस्तत्र, ऋतुना संयोगः, कामेन च - इसका भाव यह है कि प्रणयन कर्म का ऋतु (दर्शपूर्णमास) के साथ और काम ( = पशुकाम) के साथ प्रत्यक्ष संयोग है । इस लिये दर्शपूर्णमास के प्रति गोदोहन के गुणभूत ( साधनरूप होने से स्वर्ग फल के साथ अङ्ग का पशुफल भी समन्वित होता है ॥ २३ ॥ 
व्याख्या - प्रौर जो कहा है--' फल की इच्छा निवृत होने पर अथवा फल की प्राप्ति हो जाने पर भी कर्म की समाप्ति का नियम देखा जाता है, इस विषय में कहते हैं- 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० १ सू० २४ 
वीते च नियमस्तदयम् ॥ २४ ॥ ( उ० ) 
१३४३ 
वीते नियमस्तदर्थम् । वीते नियमो भवति, तस्मै प्रयोजनाय । कस्मै ? शिष्टा- विगर्हणाय । उपक्रम्यापरिसमाप यतस्तदनन्तरमेवैनं शिष्टा विगर्हयेयुः -- प्राक्रमिकोऽयं कापुरुष इति वदन्तः । ये हि देवेभ्यः संकल्प्य हविः, न यागमभिनिर्वर्तयन्ति, तात्र- शिष्टा विगर्हन्ते । तस्मादवश्यं समापयितव्यम् । तत्रैतद्दर्शनं युक्तं भविष्यति, यदि वर्षेत्तावत्येव जुहुयादिति । तस्मात्काम्यानां काम एव फलमिति ||२४|| काम्यानां यथोक्तकाम्यफलकत्वाधिकरणम् ॥९॥ 
10:1 
बीते च नियमस्तदर्थम् ॥ २४ ॥ 
सूत्रार्थ: - (च) और (बीते) फल की इच्छा के निवृत्त हो जाने पर अथवा फल की [ कर्म के मध्य में ही ] प्राप्ति हो जाने पर ( नियमः ) जो [ समाप्ति का ] नियम कहा है वह ( तदर्थम् ) उस प्रयोजन के लिये है [ जो कर्म का संकल्प करके पूरा नहीं करने से प्रत्यवाय अथवा शिष्टपुरुषों के द्वारा निन्दा होती है, उसके परिहारार्थ है ] । 
व्याख्या - [ फलेच्छा की निवृत्ति अथवा फल की प्राप्ति ] हो जाने पर जो नियम है वह उस प्रयोजन के लिये हैं । कारण के निवृत्त होने पर नियम होता है उस प्रयोजन के लिये । किस प्रयोजन के लिये ? शिष्ट पुरुषों के द्वारा निन्दा न होवे, इसके लिये । कर्म को प्रारम्भ करके समाप्त न करने वाले को उस के अनन्तर ही शिष्ट लोग 'यह प्रारम्भ करने वाला ( = प्रारम्भशूर ) कापुरुष है ऐसा कहते हुए निन्दा करेंगे । जो देवों के 
- 
प्रति हवि का संकल्प 
करके याग को सिद्ध नहीं करते उन की शिष्ट पुरुष निन्दा करते हैं । इसलिये कर्म श्रवश्य समाप्त करना चाहिये । उस अवस्था में यह दर्शन ( = निर्देश) युक्त होगा - यदि वर्षा होवे तो उसी समय ही [ सक्तु पिण्डियों का ] होन करले । इसलिये काम्यकर्मों का कामना हो फल है । 
विवरण- शिष्टा विगर्हेयु: - शिष्ट पुरुष के कई लक्षण प्राचीन शास्त्रों में उपलब्ध होते हैं । हम यहां निदर्शनार्थ शिष्ट पुरुष के प्रमुख लक्षण उपस्थित करते हैं । भगवान् मनु ने कहा है- 
धर्मेणाधिगतो यस्तु वेदः सपरिवृंहणः । 
ते शिष्टा ब्राह्मणा ज्ञेया श्रुतिप्रत्यक्षहेतवः ॥ मनु १२॥१०६॥ 
अर्थात् -- जिन्होंने धर्म से अर्थात् निष्काम भाव से प्रङ्ग उपाङ्गादि विविध शास्त्रों से उपबृंहित (= बढ़े हुए अर्थात् श्रङ्ग उपाङ्गादि विविध शास्त्रों के साथ वेद को प्राप्त ( = अध्ययन ) किया है वे ब्राह्मण शिष्ट कहाते हैं, वे श्रुति के प्रत्यक्षीकरण में हेतु होते हैं 
" 
१३४४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[दर्शपूर्णमासादीनां सर्वकामार्थताधिकरणम् ॥१०॥ ] 
इदमाम्नायते - एकस्मै' वाऽन्या इष्टयः कामायाऽऽह्रियन्ते, सर्वेभ्यो दर्शपूर्ण- मासौ;' एकस्मै 'वाऽन्ये ऋतवः कामायाऽऽह्रयन्ते सर्वभ्यो ज्योतिष्टोमः इति । तत्र 
अर्थात् वे श्रुति के प्रत्यक्ष दर्शन में समर्थ होते हैं । 
बौधायनमुनि स्त्रीय धर्मशास्त्र में लिखते हैं- 
शिष्टाः खलु विगतमत्सरा निरहंकाराः कुम्भोधान्या: प्रलोलुपा दम्भदलोभमा हक्रोध- विवजिताः । धर्मेणाधिगतो येषां वेदः स परिवृंहणः । शिष्टास्तदनुमानज्ञा श्रुतिप्रत्यक्ष हेतवः । बौघा० धर्म १ १ ५-६ ।। 
अर्थात् — जो मात्सर्यरहित, अहंकाररहित, कुम्भीवान्य ( = केवल घड़ाभर अन्न रखने वाले), अलोलुप, (= वनादि की चाहना से रहित ) दम्भ-दर्प- लोभ-मोह क्रोध से रहित हैं । जिन्होंने ङ्गादि से परिवृहित वेद को धर्म से प्राप्त किया है वे शिष्ट हैं, श्रुति के प्रत्यक्षदर्शन में समर्थ और प्रत्यक्ष प्रश्रुत स्मार्त धर्म विषयक श्रुति के अनुमान को जानने वाले हैं वे शिष्ट होते हैं । 
महाभाष्यकार ने बौवायन प्राचार्य परिवृहित (विस्तृत) शिष्ट के लक्षण को संक्षेप में इस प्रकार दर्शाया है- 
एतस्मिन्नार्यनिवासे ये बाह्मगाः कुम्भीवान्या लोलुपा गृह्यमाणकारणाः किञ्चिद- न्तरेण कस्याश्चिद् विद्यायाः पारगास्तत्र भवन्तः शिष्टाः । नहाभाष्य ६३॥१०६॥ 
अर्थात् = इस प्रावर्त में जो ब्राह्मण कुम्भीवान्य अलोलुप ( = घनादि की लिप्सा से रहित) बिना किसी दृष्ट प्रयोजन के सदाचार का पालन करने हारे, बिना किसी कारण के (धर्म बुद्धि से ) किसी विद्या के पारंगत जो महनीय है वे शिष्ट कहाते हैं । 
इस प्रकार के शिष्ट पुरुष प्रारम्भ किये गये कार्य को समाप्त न करनेवालों की निन्दा करते हैं । अतः शिष्टविगर्हा एक महान् दोष माना जाता है || २४ ॥ 
-::- 
व्याख्या – यह पढ़ा जाता है – एकस्मै वाऽन्या इष्टयः कामायाऽऽह्रियन्ते, सर्वेभ्यो दर्शपौर्णमासौ ( = एक कामना के लिये अन्य इष्टियाँ की जाती हैं, सब काम- नाम्रों के लिये वर्श पूर्गमाल किये जाते हैं) । एकस्मै वाऽन्ये ऋतव कामयाऽऽह्रियन्ते, सर्वे- भ्यो ज्योतिष्टोमः (= एक कामना के लिये अन्य ऋतु किये जाते हैं सब कामनाओं के लिये ज्योतिष्टोम किया जाता है) । इसमें सन्देह होता है—क्या श्रङ्गों की कामनाओं तथा श्रङ्ग 
१. एकैकस्मै' इति युक्तः पाठ स्यात् । २. अनुपलब्धमूलम् । 
• 
३. अनुपलब्धमूलम् । द्र० 'एकस्मा अन्यो यज्ञः कामायाह्रियते सर्वेभ्योऽग्निष्टोमः । 
। 
१६६ 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० १० सू० २५ 
१३४५ 
संदेहः - किमङ्गकामैरङ्गाङ्गकामैश्च सहास्यानुवादः, अथवा विधिरिति ! कि प्राप्तम् ? 
सार्वकाम्यमङ्गकामैः प्रकरणात् || २५ || (पू०) 
अनुवाद इति । यदेतत्सार्वकाम्यं, तदनूद्यते ग्रङ्गकामैश्चाङ्गाङ्गकामैश्च सह । सन्ति ह्यङ्गकामारचाङ्गाङ्गकामाश्च । यथा— श्राहार्यपुरीषां पशुकामस्य वेदि कुर्यात्, खननपुरीषां प्रतिष्ठाकामस्य', इत्येवमादयः । तथा — यदि कामयेत वर्षेत् पर्जन्य 
के श्रङ्गों की कामनाओं के साथ इस ( दर्शपूर्ण मास की सर्वकामना और ज्योतिष्टोम की सर्व- कामना ) का अनुवाद है अथवा [ सर्वकामता की ] विधि है ? क्या प्राप्त होता है ? 
विवरण - श्रङ्गफार्मरङ्गाङ्गकामः -- प्रङ्ग की कामना - जैसे गोदोहनेन प्रणयेत् पशुकामः ( = पशु की कामना वाला गोदोहन पात्र से अपः का प्रणयन करे ) । यहां प्रणयनरूप अङ्ग की कामना कही है । श्रङ्ग के श्रङ्ग की कामना का उदाहरण आगे भाष्य में नहीं दिया है । सूत्र में केवल 'अङ्गकाम' का निर्देश है । 
सार्वकाम्यमङ्गकामैः प्रकरणात् ||२५|| 
सूत्रार्थ :- ( सार्वकाम्यम् ) [ दर्शपूर्णमास श्रीरं ज्योतिष्टोम की ] सब कामनाएं अनुवाद हैं, (अङ्गकामै: ) अङ्ग यागों की कामनाओं के साथ ( प्रकरणात् ) प्रधान यांग का प्रकरण होने से । 
विशेष -- इसका भाव यह है कि प्रधान यागों का जो फल कहा है उसके साथ श्रङ्गकर्मों के कहे गये फलों के संयोग से दर्शपूर्णमास और ज्योतिष्टोम का सर्वकाम्यत्व कहना अनुवाद है । 
व्याख्या - [अङ्गों और अङ्गाङ्गों की कामनाओं के साथ ] अनुवाद है । यह जो सर्व कामता है उसका अनुवाद किया है । ग्रङ्ग कामनाओं और अङ्गाङ्ग कामनाओं के साथ । श्रङ्गों की कामनाएं और अङ्गाङ्ग की कामनाएं हैं अर्थात् कही गई है । जैसे - श्राहार्यपुरीषां पशु- कामस्य वेदि कुर्यात् (पशु की कामना वाले दर्शपूर्णमास के यजमान की वेदी [तडाग आदि से ] लाई गई मिट्टी वाली करे), खननपुरीषां प्रतिष्ठाकामस्य ( = खोदी हुई मिट्टी वाली वेदी प्रतिष्ठाकामना वाले की बनावे ) इत्यादि । तथा-यदि कामयेत वर्षेत् पर्जन्य इति 
१. श्राप० श्रीत २३|५|| भार० प्रीत २ ३ | १|| ग्राहाय्यं पुरीषं देशान्तराद् यस्याः सा तथोक्ता इति रुद्रदत्तः । यस्याभूमेराहरति तां खनति मन्त्रेणेति धूर्तस्वामी । 
२. ग्रनुपलब्धमूलम् । द्र० - खननपुरीषां प्रजाकामस्य । भार० श्रीत २।३।१ ॥ 
१३४६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
इति नीचैः सदो मिनुयाद्' इति । तद्विहितमेवेदमाभिधीयत इत्यनुवादं न्याय्यं 
मन्यामहे ॥२५॥ 
फलोपदेशो वा प्रधानशब्दसंप्रयोगात् ॥ २६ ॥ ( उ० ) 
फलविधिर्वा । कुत: ? प्रधानशब्देन फलसंयोगो भवति - सर्वेभ्यो दर्शपूर्णमासौ, सर्वेभ्यो ज्योतिष्टोम इति च । प्रधानाभिधानेन च प्रधानस्य सर्वफलवत्ता विहिता । तस्मान्नानुवादः । प्रथङ्गकामानङ्गाङ्गकामांश्चापेक्षते, तथा लक्षणाशब्दः स्यात् । श्रुतिरच लक्षणाया गरीयसी । तस्मात् प्रयोगवचनेन विधिरिति ॥ २६ ॥ दर्शपूर्णमासा- दीनां सर्वकामार्थताधिकरणम् ॥१०॥ 
10:1 
नीचैः सदो मिनुयात् ( = यदि कामना करे कि पर्जन्य बरसे, तो सदःमण्डप को नीचा बनावे ) । इन से विहित [कामनाओं] का ही यह [सर्वकामरूप ] कथन किया जाता है । इसलिये हम अनुवाद को न्याय्य मानते हैं । 
विवरण - प्रकृत सूत्र के भाष्य में प्रथम दो वचन दर्शपूर्णमासस्थ वेदी की रचना विशेष के फल के बोधक हैं और अगला वचन ज्योतिष्टोम के सदोमण्डप निर्माण के प्रकार विशेष के फल का बोधक है ।। २५ । 
फलोपदेशो वा प्रधानशब्दसंप्रयोगात् ॥ २६ ॥ 
सूत्रार्थ: - (वा) 'वा' शब्द [ अनुवादरूप पूर्व पक्ष की निवृत्ति के लिये है । (फलो- पदेशः ) [सर्वेभ्यो दर्शपूर्णमासो, सर्वेभ्यो ज्योतिष्टोमः वचन ] फलविधायक हैं । ( प्रधानशब्द- संप्रयोगात् ) [ यज्ञवाचक ] प्रधान शब्द [ दर्शपूर्णमास श्रीर ज्योतिष्टोम ] का संयोग होने से । अर्थात् सर्वफल विधायक वचन में प्रधानकर्म शब्द दर्शपूर्णमास और ज्योतिष्टोम का संयोग होने से उक्त वचन दर्शपूर्णमास और ज्योतिष्टोम के ही सर्वफल विधायक विधिरूप हैं | 
। 
व्याख्या - श्रनुवाद नहीं, फलविधि है । किस हेतु से ? प्रधान शब्द के साथ फल का संयोग होता है— सर्वेभ्यो दर्शपूर्णमासी, सर्वेभ्यो ज्योतिष्टोमः । [ इन वचनों में ] प्रधान याग का कथन होने से प्रधान कर्म की सर्व फलवत्ता कही है । इसलिये [ श्रङ्ग फलों तथा श्रङ्गाङ्ग फलों का ] अनुवाद नहीं हैं । और यदि श्रङ्ग की कामनाओं तथा श्रङ्गाङ्ग की कामनाओं की [ दर्शपूर्णमास तथा ज्योतिष्टोम] प्रपेक्षा करे तो [ये] लक्षणा शब्द होवे । श्रुति लक्षणा से गरीयसी होती है । इसलिये प्रयोजन वचन से [सब फलों की ] विधि है । 
१. मै० सं० ३८||चतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० ११, सूत्र २७ 
[ योगसिद्ध्याधिकरणम् ।। ११।। ] 
१३४७ 
एवं जातीयकेष्वेवोदाहरणेष्वेतदुक्तम् - प्रधाने सर्वकामानां विधिरिति । इदमि- दानीं संदिह्यते - किं सकृत्प्रयोगे सर्वे कामा उत पर्यायेणेति । किं प्राप्तम् ? सकृत्प्रयोगे सर्वे कामा इति । कथम् ? 
विवरण - तथा लक्षणाशब्दः स्यात् — यदि सर्वेभ्यो दर्शपूर्णमासी, सर्वेभ्यो ज्योतिष्टोमः में श्रुतदर्शपूर्णमास और ज्योतिष्टोम शब्द ग्रङ्गों और ग्रङ्गाङ्गों का बोधन करायें तो ये प्रधान शब्द न होकर लाक्षणिक होंगे । अर्थात् श्रङ्गाङ्गिभावरूप लक्षणा से दर्शपूर्णमास और ज्योति - ष्टोम शब्द स्व अङ्गों के बोधक होंगे । श्रुत्यर्थ की संभावना में लक्षणार्थ की कल्पना युक्त नहीं होती । इतना ही नहीं, ये वचन किसी विधि के शेप भूत नहीं हैं, जिससे अनुवाद होवे । यदि यह कहा जाये कि सर्वेभ्यो दर्शपूर्णमासो, सर्वेभ्यो ज्योतिष्टोमः विधायक वचन लिङादि नहीं है, तब विधि कैसे होगी ? इसका समाधान यह है कि यहां विधायक वचन लिङादि का अध्याहार करके फल की विधि सम्भव है ( द्र० - टुप् टीका ) । 
यहां यह भी विचारणीय है कि सर्वकाम शब्द से स्वर्गकामना का भी ग्रहण हो जायेगा उस अवस्था में दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेत् स्वर्गकामः ज्योतिष्टोमेन यजेत, स्वर्गकामः वचनों का ग्रानर्थक्य होगा । इसका समाधान यह है कि यहां ब्राह्मणवसिष्ठ न्याय से सर्वकाम शब्द से स्वर्ग से व्यतिरिक्त पशु-प्रजा - प्रतिष्ठा आदि ऐहलौकिक कामनाओं का ही ग्रहण जानना चाहिये । ऐसा स्वीकार करने पर भी पश्वादि कामनाओं के दर्शपूर्णमास आदि से सिद्ध होने पर गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेत्, कंसेन ब्रह्मवर्चसकामस्य, मृन्मयेन प्रतिष्ठाकामस्य ( आप० १११६।२ ) प्रादि अङ्ग कामनायों के विधायक वचनों की व्यर्थापत्ति होगी । इसका समाधान फलस्य कर्मनिष्पत्ते- स्तेषां लोकवत् परिमाणतः फलविशेषः स्यात् ( मी० १ २ १७, भाग १, पृष्ठ १६३-१६४) सूत्र द्वारा कर चुके हैं । इसे वहीं देखें । इतना ही नहीं, एक काल में तो यजमान की सब कामनाए होती नहीं हैं, अत: जिस जिस कामना से प्रेरित होकर वह दर्शपूर्णमास तथा ज्योतिष्टोम करता है, वे सब उसकी पूर्ण होती हैं ( द्र० अगला २८ वां सूत्र ) इतना ही इन वचनों का तात्पर्य हे ।। २६ ।। 
1:0:- 
। 
व्याख्या - इस प्रकार के उदाहरणों में यह कही है—प्रधान में सब कामों की विधि 
-- 
है । यन यह संदेह होता है—क्या एक बार के प्रयोग में ही तब कामनाएं सिद्ध होती हैं अथवा पर्याय से ? क्या प्राप्त होता है ? एक बार के प्रयोग से ही सब कामनाएं सिद्ध होती हैं । फिस हेतु से ? 
१३४८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
तत्र सर्वेऽविशेषात् ॥ २७ ॥ (५०) 
सर्वेषां कामानां दर्शपूर्णमासी निमित्तं, ज्योतिष्टोमश्चेति । निमित्तं चेत्सर्वेषां कामानां, कोऽत्र खलु कामो न भविष्यतीति ? तस्माद् यौगपद्येन सर्वे कामा इति ॥२७॥ 
योगसिद्धिर्वाऽर्थस्योत्पत्यसंयोगित्वात् ।। २८ ।। ( उ० 
न चैतदस्ति सर्वे युगपत्कामा इति । पर्यायो योगसिद्धिः । पर्यायेण भवेयुः कामा इति । कुतः ? अर्थस्योत्पत्त्यसंयोगित्वात् । श्रर्था इमे कामा नाम, न सर्व एव 
। युगपदुत्पद्यन्ते । असंभवो युगपदुत्पत्तेः सर्वेषां विरोधात् । 
? 
अथवा उत्पत्त्यसंयोगित्वादिति । न कामानामेतदुत्पत्तिवचनम् । उत्पन्नानां 
तत्र सर्वेऽविशेषात् ॥ २७ ॥ 
सूत्रार्थः - (तत्र ) दर्शपूर्णमास तथा ज्योतिष्टोम के करने पर (सर्वे) सब काम = काम- नाएं सिद्ध होती हैं, (अविशेषात् ) विशेषरूप से किसी कामना विशेष का निर्देश न होने से । 
व्याख्या - सब कामनाओं का दर्शपूर्णमास याग निमित्त है, और ज्योतिष्टोम भी । यदि सब कामनाओं के निमित्त हैं तो कौन सी कामना [ सिद्ध] नहीं होगी ? [ अर्थात् सब कामनाएं सिद्ध होंगी ।] इसलिये एक साथ सब कामनाएं सिद्ध होती हैं ।। २७ ॥ 
योगसिद्धिर्वाऽर्थस्योत्पत्त्यसंयोगित्वात् ॥ २८ ॥ 
युगपत् सिद्ध होते 
संबन्ध से फल की 
सूत्रार्थ : - (वा) 'वा' शब्द पूर्वपक्ष की निवृत्ति करता है । सब फल हैं, ऐसा नहीं है । (योग सिद्धिः ) योग = संबन्ध अर्थात् प्रत्येक प्रयोग के सिद्धि होती है [ वह संबन्ध पर्याय से होता है । इसलिये पर्याय से ही फल की सिद्धि होती है, युगपत् फल की सिद्धि नहीं होती ] । ( श्रर्थस्य ) सम्पूर्ण फल का ( उत्पत्त्यसंयोगित्वात् ) युगपत् उत्पत्ति के साथ संयोगी नहीं होने से अर्थात् सम्पूर्ण कामनाओं के एक साथ उत्पन्न न होने से सव फल भी एक साथ नहीं होते । 
व्याख्या - यह नहीं है कि सब कामनाएं युगपत् होवें । योग की सिद्धि पर्याय से होती है अर्थात् पर्याय से कामनाएं होवेगी । किस हेतु से ? अर्थ का उत्पत्ति के साथ संयोगी न होने से । श्रर्थ ये कामनाएं हैं, ये सब युगपत् उत्पन्न नहीं होतीं । सब कामनाओं की युगपत् उत्पत्ति असम्भव है' विरोध होने से । 
श्रथवा उत्पत्ति का संयोगी न होने से । यह ( = 'सर्वेभ्यो दर्शपूर्णमासी' प्रादि) काम- 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे ग्रधि० ११ सू० २८ 
१३४६ 
लक्षणत्वेन वचनम् । ये सर्वे कामास्तेभ्यो दर्शपूर्णमासौ ज्योतिष्टोमइचेति । न सर्वे कामाः कर्मण: श्रूयन्ते, ये सर्वे कामास्तेभ्यो हि कर्म विधीयते : तस्मान्न कामानां साहित्यं गम्यत इति ॥ २८ ॥ दर्शपूर्णमासादीनां प्रतिफलं पृथगनुष्ठानाधिकरणम् ॥११॥ योगसिद्धिन्यायः । इदममधिकरणद्वय दर्शपूर्णमासन्यायः ॥ 
-::- 
[वर्णकान्तरेण पुत्रवृष्ट्यादेः कर्मफलस्येहिकामुष्मिकत्वप्रतिपादनम् ॥११॥ ] 
॥ एवं वा ॥ काम्यानि कर्माण्युदाहरणम् । सौयं चरुं निर्वपेद् ब्रह्मवर्चसकामः' ऐन्द्राग्नमेकादशकपालं निर्वपेत् प्रजाकामः, चित्रया यजेत पशुकामः, वैश्वदेवों सांग्र- 
नानों की उत्पत्ति का वचन नहीं है । उत्पन्न हुई कामनाओं को लक्षित ( = इंगित ) करके वचन है। जो सब कामनाएं हैं उन के लिये दर्शपूर्णमास और ज्योतिष्टोम है । सब कामनाएं [ युगपत् ] कर्म के साथ श्रुत नहीं हैं । जो सब कामनाएं हैं उन के लिये कर्म का विधान है । इसलिये कामनाओं का साहित्य (= यौगपद्य) नहीं जाना जाता है. 
विवरण- इन दोनों व्याख्यानों में यह अन्तर है कि प्रथम व्याख्या में इन की युगपत् उत्पत्ति की असंभावना दर्शाई है। इसलिये जिस कामना की अभिलाषा होगी, उसकी पूर्ति दर्श- पूर्णमास और ज्योतिष्टोम से हो जायेगी । दूसरी व्याख्या में कहा है कि सर्वेभ्योदर्शपूर्णमासौ सर्वेभ्यो ज्योतिष्टोमः वचन कामनाओं को उत्पन्न करने का विधायक नहीं है, अपितु उत्पन्न हुई कामनाओं का लक्षणा से सर्व शब्द से कथन किया है । 
व्याख्या - श्रथवा [ २७-२८ सूत्रों की व्याख्या ] इस प्रकार समझें । काम्य कर्म उदा- हरण हैं सौयं चरुं निर्वपेद् ब्रह्मवर्चसकामः (= ब्रह्मवर्चस की कामना वाला सूर्यदेवताक चरु का निर्वाण करे), ऐन्द्राग्नमेकादशकपालं निर्वपेत प्रजाकामः (= प्रजा को कामना वाला इन्द्र और अग्नि देवता वाले एकादशकपाल पुरोडाश का निर्वाप करे ), चित्रया यजेत पशुकाम: 
( = पशु की कामना वाला चित्रा संज्ञक याग से यजन करे), वैश्वदेवीं सांग्रहणीं निर्वपेद् 
{ 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० भाग २, पृष्ठ ५५८ की टिप्पणी । 
२. तं० सं० २२|१|१॥ 
३. तै० सं० २।४।६। अत्र द्वितीयभागस्य २९३ तमे पृष्ठे ५ मी टिप्पणी द्र० । 
१३५० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
हणीं निर्वपेद् ग्रामकामः' इति । तेषु संदेहः । किमिह लोके कामाः, उतामुष्मिल लोक इति । कि 
प्राप्तम् ? 
तत्र सर्वेऽविशेषात् ॥ २७ ॥ (पू० ) 
तत्रामुष्मिल्ल लोके कामाः । प्रविशेषात् । यथा स्वर्गः, एवमिमेऽपि । न ह्यनन्तरं निर्वृत्ते कर्मणि फलमुपलभ्यते पश्वादि । यच्चानन्तरमुपलभ्यते, ततत इति विज्ञायते । यथा यत्कालं मर्दैनं, तत्कालं मर्दनसुखम् । यच्च कालान्तर उपलभ्यते, तस्याप्यन्यदेव कारणमस्ति प्रत्यक्षम् । शरीरग्रहणस्य तु नादृष्टादृते किंचित्कारणमस्ति । तस्माद् विशिष्टेन्द्रियशरीरादि फलं पशुसंवन्धसमर्थ पशुफलात् कमणो भवतीत्येवं बोद्धव्यम् । तद्धि दर्शयति — कैकेयो यज्ञं विवित्सन् दाल्भ्यमुवाच । अनया स्वराष्ट्रप्रतिपादनीय- 
ग्रामकामः (= = ग्राम की कामना वाला विश्वदेव देवताक सांग्रहणी का निर्वाध करे ) । इन [कामों] में संदेह होता है- क्या ये इस लोक के काम हैं, अथवा परलोक के ? क्या प्राप्त होता है ? 
विवरण — इस का भाव यह है कि इन कामनाओं की सिद्धि इसी लोक ( = जन्म) में होती है अथवा परलोक में ? 
तत्र सर्वेऽविशेषात् ॥ २७ ॥ 
सूत्रार्थ :- [ तत्र सर्वे ] उक्त वचनों में कहे गये सब काम परलोक सम्बन्धी हैं, ( श्रवि- शेषात् ) विशेष ( = इस लोक या परलोक का ) कथन न होने से [ जैसे स्वर्गरूप काम परलोक सम्बन्धी है ] | 
व्याख्या - उक्त वचनों में कहे गये काम पर लोक में [ सिद्ध होते हैं] विशेष कथन न होने से । जैसे स्वर्गरूप कानना है उसी प्रकार ये भी हैं । कर्म के पूर्ण होने के अनन्तर पश्वादि फल उपलब्ध नहीं होते । जो [ फल कर्म के ] अनन्तर प्राप्त होता है वह उस [निमित्त ] से हुआ है ऐसा जाना जाता है । जैसे जब तक मालिश की जाती है तब तक मालिश का सुख होता है । और जो [फल ] कालान्तर में उपलब्ध होता है उस का प्रत्यक्ष अन्य ही कुछ कारण होता है । इसलिये पशु संबन्ध समर्थ विशिष्ट इन्द्रिय शरीरादि फल पशुफल वाले कर्म से होता है, ऐसा जानना चाहिये । उसे [श्रुतिवचन ] दर्शाता है— कैकेयो यज्ञं विवत्सन् दाल्भ्यमुवाच श्रन्या स्वाराष्ट्रप्रतिपादनीयया इष्ट्या याजयेति । सोऽब्रवीत् न वै सौम्य राष्ट्रप्रतिपा- दनीयां वेत्थ, प्रमुष्मैकामाथ यज्ञा ग्राह्रियन्ते ( = केकय देश का राजा यज्ञ को जानने की 
१. तै० सं० २३२॥ 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० ११ सू० २८ 
१३५१ 
येष्ट्या याजयेति । सोऽब्रवीत् न वै सौम्य राष्ट्रप्रतिपादनीयां वेत्थ, प्रमुष्मै कामाय यज्ञा श्राह्रियन्ते' इति जन्मान्तरफलतां दर्शयति । तस्माज्जन्मान्तरफलानि काम्या - 
नीति ॥२७॥ 
योगसिद्धिर्वाऽथस्योत्पत्त्यसंयोगित्वात् ॥ २८ ॥ 
इहैवैषां सिद्धिर्योगस्य । उत्पत्त्या योगो न संभवति । यः पशून् कामयते स एतेन यागेन कुर्यादिति नात्रैद्गतम्यते, इह जन्मनि न संभवतीति । यच्चानन्तरं नोपल- भ्यत इति । तन्न । प्रत्यक्षानुमानाभ्यां न गम्यते, शब्देन त्वस्त्यवगतिः । यत्तु काली- न्तरेऽन्यत्कारणमिति । नैष दोषः । अन्यदपि भविष्यति, एतदपि । यच्चामुष्मै कामाय यज्ञा प्राह्रियन्त इति । श्रत्रोच्येत - एवमस्य ऋषेर्मतम् -- इहा [ यस्य फलं तेन त्वां न 
इच्छा करता हुआ दाल्भ्य से कहा - इस राष्ट्रप्रतिपादनीया [ = राष्ट्र को देने वाली ] इष्टि से मुझे यज्ञ करा । वह [दाल्भ्य ] बोला- हे सौम्य राष्ट्रप्रतिपादनीया को तू नहीं जानता, परलोक की कामना के लिये यज्ञ किये जाते हैं) । यह [ वचन यज्ञ कर्म को] जन्मान्तर में होने वाली फल- वत्ता को दर्शाता है । इसलिये काव्य कर्म जन्मान्तर के फलवाले हैं ॥ २७ ॥ 
योगसिद्धिर्वाऽर्थस्योत्पत्त्यसंयोगित्वात् ॥ २८ ॥ 
सूत्रार्थ:-- (वा) 'वा' शब्द पूर्व पक्ष की निवृत्ति के लिये है अर्थात् जन्गान्तर में फल होता है, ऐसा नहीं है । यहां भी ( योगसिद्धिः) योग = फल के योग की सिद्धि होती है । (अर्थ- स्य) फलरूप अर्थ का (उत्पत्यसंयोगित्वात् ) उत्पत्ति = यागरूप कर्म की उत्पत्ति के साथ संयोग न होने से । अर्थात् याग के होते ही फल होता है, ऐसा यागविधायक वाक्य से नहीं जाना जाता है । 
। 
व्याख्या - यहीं योग (फल) की सिद्धि होती है । [ फल की ] उत्पत्ति के साथ [ जन्मान्तर का ] सम्बन्ध सम्भव नहीं है । जो पशुओं की कामना करता है वह [ उन्हें] याग से प्राप्त करें यहाँ यह नहीं जाना जाता है कि इस जन्म में [ पशुफल ] सम्भव नहीं है । और जो कहा कि [याग के ] अनन्तर फल नहीं उपलब्ध होता है,' यह नहीं है । प्रत्यक्ष और अनुमान से नहीं जाना जाता है, शब्द से तो जाना जाता है । और जो यह कहा कि 'कालान्तर में [ फल की प्राप्ति का ] अन्य कारण है' यह दोष नहीं है ग्रन्य [ कारणान्तर ] भी होगा और यह [याग भी कारण ] होगा । और जो यह कहा है कि 'परजन्म [ में प्राप्त होने वाले फल ] की कामना के लिये यज्ञ किये जाते हैं'। इस विषय में कहते हैं - उस ऋषि का यह मत इस प्रकार है कि 
१. अनुपलब्धमूलम् । कुतुहलवृत्ताविदं वचनमेवमुद्धियते— 'कैकेयं वं यज्ञंकेशी श्रलि- डुग्योवाच । अनया मां राष्ट्रप्रतिपादनीययेष्ट्या याजयेति...' । 
.१३५२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
याजयामि, यस्यामुत्र फलं तेन याजयिष्यामीति । तस्मादेतत् परिहृतमिति ॥२८॥ काम्यानामैहिकामुष्मिक फलवत्त्वाधिकरणम् ॥११॥ 
इस जन्म में जिस याग का फल होता है इस से तुझे यजन नहीं कराऊंगा, जिस याग का फल परलोक में होता है उस से यजन कराऊंगा । इसलिये यह [ मत कि इस जन्म में फल नहीं होता ] परिहृत हो गया [ अर्थात् इस जन्म में फल होता है, यह सिद्ध हो गया ] । 
विवरण - उत्पत्या योगो न संभवति - यहां 'उत्पत्ति' से क्या अभिप्रेत है यह स्पष्ट नहीं है । 'जन्मान्तर में फल की उत्पत्ति के साथ सम्बन्ध नहीं है' ऐसा कुतुहलवृत्ति से जाना जाता है। 'यान कर्म की उत्पति के साथ ही फल होता है ऐसा सम्बन्ध नहीं जाना जाता है' यह अर्थ भी सम्भव हैं । अतः भाष्य - व्याख्या में प्रथम अर्थ किया है और सूत्रार्थ में दूसरा । एवमस्य ऋबेर्नतम् — 'यह इस ऋषि का मत है' ऐसा अर्थ करने पर भाष्यकार द्वारा श्राश्रित ब्राह्मण ग्रन्थों की पौरुषेयता पर प्रांच प्राती है | अतः उन के मत में इसे अर्थवाद मानना होगा [कुतुहल वृत्तिकार ने अर्थवाद ही माना है ] | हम ब्राह्मण को वेद नहीं मानते । इसलिये हमारे मत में ऋषि का कथन अञ्जसा उपपन्न हो जाता है । 
- 
- 
जयन्तभट्ट, जो उत्कृष्ट मीमांसक था, ने न्यायमञ्जरी ग्रन्थ में न्यायशास्त्र तथा मीमांसाशास्त्र के आधार पर वेद - प्रामाण्य पर विस्तार से लिखा है । उसी प्रसंग में ग्रामकामः सांग्रहण्या यजेत द्वारा प्रतिपादित ग्राम कामना की तत्काल पूर्ति के सम्बन्ध में लिखा है -तथा- ह्यस्मत्पितामह एव ग्रामकामः सांग्रहणीं कृतवान् स इष्टिसमाप्तिसमन्तरमेव गौरमूलकं ग्राम- मवाप । न्यायमञ्जरी, पृष्ठ २७४ ( मेडिकऩहाल प्रेस काशी, सं० १९५१ ) । अर्थात् हमारे ग्राम की कामनावाले नितामह ने सांग्रहणी इष्टि की थी। उन्होंने इष्टि की समाप्ति के साथ ही 'गौरमूलक' नाम का गांव पाया था । 
विशेष -- इस अधिकरण का नामकरण है-पुत्रवृष्ट्यादेः कर्म फलस्यैहिकामुष्मिकत्व प्रतिपादनम् ग्रर्थात् पुत्र वृष्टि प्रादि कर्मफल का ऐहलौकिक वा पारलौकिक फल का प्रतिपादन । यहां यह विचारणीय है कि निस्सन्तान व्यक्ति और सूखे से पीड़ित कृपक यदि पुत्र और वृष्टि की कामना से याग करते हैं । पुत्र जन्म तो तत्काल न होकर कुछ वर्ष पश्चात् होने पर भी याग का फल माना जा सकता है, परन्तु खेत सूखने पर वृष्टि होने को क्या कोई कृषक उसे इष्टि का फल स्त्रीकार करेगा ? ऐसी अवस्था में इन योगों का फल परलोक में प्राप्त होगा, ऐसी कल्पना करना कहां तक युक्ति संगत हो सकती है, यह विचारना चाहिये । इस जन्म में पुत्र की प्राप्ति और तात्कालिक सूखे की निवृत्ति के लिए ही तो इन्होंने याग किया था, न कि अभी पुत्र और वृष्टि रूप फल न मिले तो परलोक में प्राप्त होवे, ऐसी भावना तो याग करने वालों की थी नहीं । इस लिये पुत्रकामेष्टि और कारीरी इष्टि के करने पर सद्यः फल प्राप्त नहीं होता है तो उस 
१७० 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० १२ सू० २ε 
[सौत्रामण्यादेश्चयनाद्यङ्गताधिकरणम् ॥ १२ ॥ ] 
१३५३ 
श्रग्नि चित्वा सौत्रामण्या यजेत', वाजपेयेनेष्ट्वा बृहस्पतिसवेन यजेत' इति । तत्र संदेहः – किमङ्गप्रयोजन संवन्ध एष उत कालार्थः संयोग इति ? 
1 
= 
का कारण न्यायसूत्रकार ने इस प्रकार लिखा है-न कमकर्तृ साघनवंगुण्यात् (न्या० १।२। ४७) । इसका भाव यह है कि पुत्रकामेष्टि तथा कारीरी इष्टि करने पर फल का प्रभाव होने से जो अप्रामाण्य दर्शाया है वह ठीक नहीं है । कर्म = याग, कर्ता = यजमान और साधन — हविः मन्त्र, ऋत्विक् आदि की विगुणता ( यथावत् न होने ) से पुत्रेष्टि और कारीरी इष्टि में फल का प्रभाव होता है | स्त्री-पुरुष में सन्तानयोग्य वीर्यादि में कोई दोष नहीं होवे तो याथातथ्य प्रकार से पुत्रेष्टि और कारीरी इष्टि करने पर सद्यः फल प्राप्त होता है । 
इस के साथ ही यह भी जानना चाहिये कि अनेक काम्येष्टियों में जो हवि कही है, वह उस कामना के लिये यजमान द्वारा सेवनीय भी होती है । यथा-दने द्रयकामस्य जुहुयात् ( = दहि से इन्द्रिय की प्राप्ति के लिये अग्निहोत्र करे ) । इसी प्रकार ब्रह्मवर्चस कीं प्राप्ति के लिये सोमा- रौद्रं घृते चरुं निर्वपेत् शुक्लानां व्रीहिणां ब्रह्मवर्चसकाम: (मै० सं० २।११५) से घृत में पकाये श्वेत तण्डुल के श्रोदन से याग करने का विधान किया हैं । दोनों कामनाओं की पूर्ति के लिये दधि और घृत में पकाये चावलों का भोज्यरूप में भक्षण भी करना चाहिये, तभी इष्ट फल की प्राप्ति होगी । श्रायुर्वेद की दृष्टि से दधि का प्रयोग ऐन्द्रिय वलवर्धन के तथा घृत में पकाये चावलों का भक्षण ब्रह्मवर्चसत्व की प्राप्ति के साधन हैं ।। २८ ।। 
-:0:- 
। 
व्याख्या - अग्नि चित्वा सौत्रामण्या यजेत ( = श्रग्नि का चयन करके सौत्रामणी से यजन करे), वाजपेयेनेष्टवा बृहस्पतिसवेन यजेत (= वाजपेय से यजन करके बृहस्पति- सव से यजन करे ) । इस में सन्देह है—क्या यह प्रङ्ग प्रयोजनरूप सम्बन्ध कहा है अथवा काल के निदर्शन के लिये संयोग है ? 
भाव 
- 
है – प्रङ्गाङ्गी भावरूप सम्बन्ध शब्दार्थ स्पष्ट हो जाता है- यह सम्बन्ध 
विवरण - प्रङ्गप्रयोजन संबन्धः - इस का दर्शाना। यहां श्रङ्गप्रयोजनः सम्बन्धः पाठ हो तो अङ्गस्त्र प्रयोजन वाला = ङ्गत्व का बोधन कराने वाला है । कालार्थः संयोगः - इस का भाव है अग्निचयन तथा वाजपेय की पूर्व कालता और सौत्रामणी तथा बृहस्पतिसव की उत्तर कालता को दर्शाने के लिये चित्वा श्रीर इष्ट्वा का निर्देश है । 
१. ० सं० ५।६।३॥४॥ 
२. अनुपलब्धमूलम् । आप०श्री०१८।७।१८ सूत्रे वाजयेयानन्तर बृहस्पतिसवो विधीयते । 
१३५४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
समवायें चोदना सयोगस्याथवत्वात् ॥ २९ ॥ (उ० ) 
अङ्गप्रयोजनसंबन्ध इति ब्रूमः । एवं हि श्रुतिविनियुक्तोऽर्थः । इतरथा कालो लक्ष्येत । श्रुतिलक्षणाविशये च श्रुतिर्न्याय्या न लक्षणा । तस्मादग्न्यङ्गं सोत्रामणी, वाजपेयाङ्ग 
 ं बृहस्पतिसव इति ॥ २६ ॥ 
कालश्रुतौ काल इति चेत् ॥ ३० ॥ ( पू० ) 
एवं चेत्पश्यसि, अङ्गप्रयोजनसंबन्ध इति । अथ कालविधानं कस्मान्न भवति ? कालविधिरूपो हि शब्दः, चित्वा चयनेऽभिनिर्वृत्त इति ॥ ३० ॥ 
नासमवायात् प्रयोजनेन स्यात् ॥ ३१ ॥ ( उ० ) 
समवाये चोदना संयोगस्यार्थवत्त्वात् ॥ २६॥ 
सूत्रार्थः – (समवाये) अङ्गाङ्गिभाव सम्बन्ध में (चोदना) सौत्रामणी श्रीर बृहस्पतिसव का कथन है । अङ्गाङ्गिभाव सम्बन्ध में ही (सयोगस्यार्थवत्त्वात् ) अग्निचयन और सौत्रामणी तथा वाजपेय और बृहस्पतिसव के संयोग के अर्थवान् होने से, अन्यथा अग्निचयन और वाजपेय के प्रकरण में सौत्रामणी और बृहस्पतिसव का पाठ व्यर्थ होवे । 
व्याख्या - अङ्गाङ्गिभाव सम्बन्ध है ऐसा कहते हैं । इसी प्रकार हो श्रुति से विनियुक्त अर्थ है [ श्रग्निं चित्वा सौत्रामण्या यजेत ] । अन्यथा काल लक्षित होवे [अर्थात् सोत्रमाणी का काल अग्निचयन के पश्चात् तथा बृहस्पतिसव का काल वाजपेय के पश्चात् है ] । श्रुति और लक्षणा में सन्देह होने पर श्रुति न्याय्य है, लक्षणा न्याय्य नहीं है । इसलिये अग्निचयन का अङ्ग है सौत्रामणी और वाजपेय का श्रङ्ग है बृहस्पतिसव ॥ २६ ॥ 
कालश्रुतौ काल इति चेत् ॥ ३० ॥ 
सूत्रार्थ :- ( कालश्रुतौ ) कालबोधक [ क्त्वा प्रत्ययान्त चित्वा, इष्ट्वा ] शब्दों का श्रवण होने पर (काल इति चेत् ) काल = पौर्वापर्य काल का विधान होवे तो । [यहां सूत्र में 'कालश्रुतेः' पाठ भी है । 
व्याख्या - यदि ऐसा समझते हो कि श्रङ्गाङ्गिभाव संबन्ध है तो काल का विधान किस हेतु से नहीं होता ? कालविधि के समान ही शब्द है - चित्वा चयन ( = अग्निचयन) के सम्पन्न हो जाने पर । 
नासमवायात् प्रयोजनेन स्यात् ॥ ३१ ॥ 
सूत्रार्थ:- (न) कालश्रुति नहीं है (प्रयोजनेन ) फल के साथ (श्रसमवायात्) सम्बन्ध न 
चतुर्थाध्याये तृतोयपादे अधि० १२ सू० ३१ 
१३५५ 
नैतदेवम् । असमवायात् । शब्दार्थेनेत्यर्थः । शब्दप्रयोजनेन शब्दार्थश्चयनम् । तेनासमवायः स्यात् सौत्रामण्याः, वाजपेयेन च वृहस्पतिसवस्य । प्रकरणं च वाध्येत । अग्निप्रकरणे श्रूयमाणोऽग्नेर्धर्मो गम्यते यागः, वाजपेयप्रकरणे च वाजपेयस्य । इतरथा तयोः प्रकरणेऽन्यस्य धर्मः कालो गम्येत । तस्मादङ्गप्रयोजनसंबन्ध इति ॥ ३१ ॥ सौत्रामण्यादीनां चयनाद्यङ्गताधिकरणम् ॥ १२ ॥ 
-0- 
होने से । अर्थात् यहां अग्निचयन और वाजपेय दोनों प्रधान है = फलवान् हैं, सौत्रामणी और वृहस्पतिसव अप्रधान अर्थात् श्रङ्ग है, अतः फलरहित है ( सुवोधिनी ) । 
व्याख्या - ऐसा नहीं है [ कि यहाँ कालविधि है ] । श्रसमवाय ( = संबन्ध का प्रभाव ) होने से । शब्द प्रयोजन के साथ अर्थात् शब्दार्थ के साथ | शब्दार्थ है चयन । [अग्नि चित्वा वाजपेयेनेष्ट्वा में अग्नि चयन और वाजपेय यजन का विधान है । यदि काल श्रवण माना जाय तो ] चयन के साथ सोत्रामणी और वाजपेय के साथ वृहस्पतिसव का सम्बन्ध न होवे और प्रकरण भी बाधा जावे । श्रग्नि के प्रकरण में भूप्रमाण अग्नि का धर्म माना जाता है, और वाजपेय के प्रकरण में पठित वाजपेय का । अन्यथा उन ( = अग्निचयन और वाजपेय) के प्रकरण में अन्य ( = सौत्रामणी और वृहस्पतिसव) का कालरूप धर्म माना जाये | इसलिये यहां श्रङ्गाङ्गिभाव प्रयोजन वाला सम्बन्ध है । 
= 
विवरण – सौत्रामणी और वृहस्पतिसव यागों का स्वतन्त्ररूप से अन्यत्र विधान किया है । यथा— ब्राह्मणयज्ञः सौत्रामण्यृद्धिकामस्य, राज्ञोऽ रुिद्धस्य (का० श्रौत १६।१,३), य: पुरोधा कामः स्यात् स वृहस्पतिसवेन यजेत ( तै० ब्रा० २|७|१) । इस अधिकरण में उद्धृत वाक्यों से विहित सौत्रामणी और बृहस्पतिसव अग्निचयन और वाजपेय के अङ्ग हैं, श्रथवा चित्वा इष्ट्वा शब्दों से स्वतन्त्ररूप से विहित सौत्रामणी और बृहस्पतिसव का आनन्तर्य विहित है, यह विचार किया गया है। इस विषय में सिद्धान्त यह है कि भाष्य निर्दिष्ट वचनों में विहित सौत्रामणी और बृहस्पतिसव का अग्निचयन और वाजपेय के प्रकरण में पाठ होने से ये उनके अङ्ग हैं । श्रङ्गों का काल प्रधान के काल के साथ होता है। इसलिये सौत्रामणी और बृहस्पतिसव के क्रमश: अग्नि- चयन और वाजपेय के प्रङ्ग होने से अग्निचयन और वाजपेय के प्रधान याग के साथ प्रयोग प्राप्त होता है, उस की निवृत्ति चित्वा और इष्ट्वा शब्द से कही है, अर्थात् साङ्ग श्रग्निचयन और साङ्ग वाजपेय करने के अनन्तर सौत्रामणी और बृहस्पतिसव करने का विधान किया है । इस विषय में विशेष मी० ४।३।४१ के भाष्य और विवरण में देखें ॥ ३१ ॥ 
::— 
१३५६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[वैमृधस्य पौर्णमासीमात्राङ्गताधिकरणम् ॥ १३ ॥] 
दर्श पूर्णमासयो रामनन्ति--संस्थाप्य पौर्णमासों वैमृधषनुनिर्वपति' इति । तत्र संदेह: - किमुभयाङ्गं वैमृधः, कालार्थः पौर्णमासीसंयोग उताङ्गप्रयोजनसंबन्ध इति । किं प्राप्तम् 
? 
उभयार्थमिति चेत् ।। ३२ ॥ ( ५० ) 
एवं चेदुभयार्थो वैमृधः । कुतः ? प्रकरण उभयोराम्नानसामर्थ्यात् । काल- विधिसारूप्याच्च संस्थाप्येति ॥ ३२ ॥ 
न शब्दैकत्वात् ॥ ३३ ॥ (उ०) 
व्याख्या–दर्शपूर्णमास [के प्रकरण] में पढ़ते हैं-संस्थाप्य पौर्णमासीं वैमृवमनु- निर्वपति (= पौर्णमासेष्टि को पूर्ण करके वैमृध का अनुनिर्वाण करता है) । इस में सन्देह होता है- क्या वंमृध इष्टि दोनों (दर्श और पूर्ण मास इष्टियों) का श्रङ्ग है, [ वाक्य में ] पौर्ण- मासी का संयोग [ वैमृघेष्टि का ] काल निदर्शनार्थ है अथवा [पौर्णमासी का निर्देश ] श्रङ्गप्रयो- जन वाला है [ श्रर्थात् पौर्णमासेष्टि के प्रङ्गत्व निर्देशन के लिये वैमृधेष्टि का निर्देश है ] । क्या प्राप्त होता है ? 
उभयार्थमिति चेत् ॥ ३२ ॥ 
सूत्रार्थ:- (उभयार्थम्) दर्शपूर्णमासेप्टियों के श्रृङ्गत्व और पौर्णमासी काल दोनों के लिये वैमृघेष्टि का विधान है, यदि ऐसा माना जाये तो । 
व्याख्या– यदि ऐसा [ संशय ] है तो वैमृध का निर्देश उभयार्थ ( = दर्शपूर्णमासेष्टियों अङ्गत्व और पौर्णमासी काल के विधानार्थ ) है । किस हेतु से ? दोनों के प्रकरण में पाठ- सामर्थ्य से और कालविधि के समान रूप वाले [ संस्थाप्य ] शब्द के श्रवण से ॥३२॥ 
के 
। 
विवरण — इस पक्ष में दर्शपूर्णमास के प्रकरण में पठित वैमृधेष्टि पूर्णमास के अनन्तर की हुई भी दर्शपूर्णमास दोनों का प्रङ्ग होगी । 
न शब्दैकत्वात् ॥ ३३ ॥ 
सूत्रार्थ:- (न) वैमृधेष्टि का विधान उभयार्थ नहीं है, ( शब्दकत्वात् । एक शब्द होने 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० – पौर्णमासं संस्थाप्यतामिष्टिमनु निर्वपेत् । तै० सं० २५४२ [ एतां वैमृधीम् ] ॥ संस्थाप्य पौर्णमासीं वैमृधायअनुनिर्वपति । प्राप० श्रीत ३|१५|१||चतुर्थाध्याये तृतीयपादे श्रवि० १३ सू० ३५ 
१३५७ 
एकः शब्दः - अनुनिर्वपतीति । एकस्मिन्न ेव वाक्ये न द्वौ संवन्धी शक्नोति विधातु वैमृधस्य दर्शपूर्णमासाभ्यां पूर्णमासी कालेन च । एकार्थत्वाद्धयेक वाक्यं' समधिगतम् ॥ ३३ ॥ 
प्रकरणादिति चेत् ॥ 
३४ ॥ (पू०) 
प्रकरणादिति यदुक्तं, तत्परिहर्तव्यम् ॥ ३४ ॥ 
नोत्पत्तिसंयोगात् ।। ३५ ।। (उ०) 
से । [ इस का भाव यह है कि निर्वपति एक विधिशब्द वैमृधेष्टि के दर्शपूर्णमास यागों के अङ्गत्व और पौर्णमासी कालत्व का विधान नहीं कर सकता । 
व्याख्या - एक शब्द है अनुनिर्वपति । [ यह] एक ही वाक्य में दो सम्बन्धों का विधान नहीं कर सकता, विमृध, [ इप्टि ] का दर्शपूर्णमास के साथ और पौर्णमासी काल के साथ । एकार्थत्व से ही एक वाक्य होता है, यह [ मी० २।११४६ में ] जाना गया है । 
विवरण — एक: शब्द:- अनुनिर्वपति — यहां भाष्यकार ने 'अनुनिर्वपति' को एक शब्द कहा है, यह चिन्त्य है । 'अनु' स्वतन्त्र पश्चात् अर्थवाला निपात है । इसी लिये तै०सं० राश४ार के पोर्णमासं संस्थाध्यानु निरवपन् में 'अनु' श्राद्यदात्त है । अन्यथा गतिर्गतौ (अष्टा० ८|१| ०) से 'अनु' को सर्वानुदात्त होना चाहिये । अतः एकः शब्दः - निर्वपति ऐसा कहना चाहिये । हम पूर्व मी० ४।३।३, १८ पृष्ठ १३०९, १३३६ में लिख चुके हैं कि मीमांसक वर्तमानकालिक कारण लेट् लकार को प्रायः विधायक नहीं 
७० 
लट् लकार और लेट् लकार के रूपों के सादृश्य के मानते । कहीं कहीं लेट् की विधायकता स्वीकार भी करते हैं । इस का यही निर्वपति शब्द उदाहरण है । यहां इसे विध्यर्थक माना है । अत: इसे लेट् लकार का रूप जानना चाहिये ॥३३॥ 
प्रकरणादिति चेत् ॥ ३४ ॥ 
सूत्रार्थ : - ( प्रकरणात् ) दर्शपूर्णमास का प्रकरण होने से यह वैमृघेष्टि दर्शपूर्णमास का अङ्ग होवे (इति चेत् ) ऐसा यदि मानें तो । 
व्याख्या - प्रकरण से यह [ वैमृघेष्टि दर्शपूर्णमास का अङ्ग है ] ऐसा जो कहा है उस का परिहार करो ॥४ 
नोत्पत्तिसंयोगात् ॥ ३५ ॥ 
सूत्रार्थः – (न) वैमृधेष्टि दर्शपूर्णमास का अङ्ग नहीं है । (उत्पत्तिसंयोगात् ) इसी 
- 
१. मी० २।१।४६ ॥ 
१३५८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
नैतदेवम्, एतदेव वैमृधस्योत्पत्तिवाक्यम् । तद्दर्शपूर्ण मासाभ्यां वा प्रकरणादेक- वाक्यभावमियात्, प्रत्यक्षं वा पौर्णमास्या । तत्र प्रत्यक्षसंयोगः प्रकरणाद् वलवान् । प्रत्यक्षश्च पौर्णमास्या संयोगः, परोक्षः कालेन । तस्मात् पौर्णमास्यङ्गं वैमृध इति ॥ ३५ ॥ वैमृधादेः पौर्णमास्याङ्गताधिकरणम् ॥ १३ ॥ 
18:1 
[ वाक्य ] का वैमृध इष्टि की उत्पत्ति के साथ संबन्ध होने से । [ इसका भाव यह है कि यही वाक्य वैमृवेष्टि का उत्पत्ति वाक्य है और इस का पौर्णमासी के साथ साक्षात् सम्बन्ध है । 
व्याख्या - यह नहीं है। यही वाक्य वैमूवेष्टि का उत्पत्ति वाक्य है । वह दर्शपूर्णमास यागों के साथ प्रकरण से एक वाक्यभाव को प्राप्त होवे प्रथवा प्रत्यक्ष पौर्णमासी के साथ । ऐसे सन्देह में प्रत्यक्ष संयोग प्रकरण से वलवान् होता है। पौर्णमासी के साथ [ इस वाक्य का ] प्रत्यक्ष संयोग है, काल के साथ संयोग परोक्ष है । इसलिये वैमृधेष्टि पौर्णमासी का श्रङ्ग है । 
विवरण — कुतुहल वृत्तिकार ने इस अधिकरण के सम्बन्ध में विशेष विचार किया है जो इस प्रकार है— 
J 
" कतिपय प्राचार्य कहते हैं कि पूर्वपक्ष में अमावस्या में भी वैमृधेष्टि की जाये, सिद्धान्त पक्ष में अमावस्या में वैमृधेष्टि न की जाये, यह इस विचार का प्रयोजन है । यह युक्त नहीं है । ऐसा मानने कर कालार्थ संयोग की बाधा प्राप्त होगी । पौर्णमासी के उत्तरकाल में ही क्रियमाण वैमृघेष्टि के उभयाङ्गता के पूर्वपक्ष में अभिमत होने से । ( प्रश्न ) दोनों ( दर्शपूर्णमास का अङ्ग और काल निर्देशार्थ पोर्णमासी संयोग तथा पौर्णमासी मात्र का श्रङ्ग रूप ) पक्षों में कर्म के अनुष्ठान में विशेष न होने से [अर्थात् पौर्णमासेष्टि के अनन्तर ही वैमृच याग के होने से ] प्रकृत विचार का क्या प्रयोजन है ? (समाधान) [किसी कारण वश ] जब पौर्णमासेप्टि स्वकाल में नहीं की गई और प्रायश्चित्त करके केवल दर्शेष्टि ही की जाये, तव [वैमृधेष्टि के दर्शेष्टि का भी प्रङ्ग होने से ] दर्शेष्टि के प्रारम्भ से पूर्व दर्शष्टि के अङ्ग रूप में वैमृधेष्टि करनी होगी । पौर्णमासेष्टि के अनु- ष्ठान के अभाव में भी [ वैमृवेष्टि के ] पौर्णमास उपलक्षित काल के होने से' नक्षत्रं दृष्ट्वा वाचं विसृजते ( = नक्षत्र को देखकर वाग् विसर्जन करता है के समान) । वहां नक्षत्र दर्शन के वाग्विसर्जन काल के प्रति उपलक्षण होने से मेघादि के प्रावरणादि के कारण नक्षत्र का दर्शन न 
१. इसका भाव यह है कि किन्हीं प्राचार्यों के मत में अमावास्या के अनन्तर शुक्ल पक्ष में पौर्णमासी से पूर्व सब तिथियों में अमावास्या होती है । इसी प्रकार पौर्णमासी के अनन्तर कृष्ण पक्ष में श्रमावास्या से पूर्व सब तिथियों में पौर्णमासी रहती है । द्र० मी० भा० १।३।१४ के 'पूर्वपक्षे सर्वासु तिथिषु श्रमावस्या' पर टिप्पणी (भाग १, पृष्ठ २४९, टि० २ ) । 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे ग्रधि० १४ सू० ३६ 
[ अनुयाजादीनां काल विधानार्थताधिकरणम् ॥ १४ ॥ ] 
१३५६ 
ज्योतिष्टोमे श्रूयते - श्राग्निमारुतादूर्ध्वमनुयाजैश्चरन्ति' प्रहृत्य परिधीज्जुहोति हारियोजनम्' इति । तत्र संदेह: -- किमङ्गं विधीयते, उत काल इति ? अङ्गविधाने श्रुतिः, काल विधाने लक्षणा । तस्मादङ्गविधानमिति प्राप्ते, ब्रूमः -- 
अनुत्पत्तौ तु कालः स्यात् प्रयोजनेन संबन्धात् ॥ 
३६ ॥ (उ०) 
होने पर भी नक्षत्रदर्शन से उपलक्षित काल के विद्यमान होने से वाग का विसर्जन निवृत्त नहीं होता [अर्थात् प्रावरणादि के कारण नक्षत्रदर्शन न होने पर भी जिस समय नक्षक्षदर्शन होता है उस समय वाक् का विसर्जन किया जाता है ] । सिद्धान्त पक्ष में पौर्णम । सेप्टि के स्वकाल का प्रतिक्रमण होने पर प्रायश्चित्त करके केवल दर्शेष्टि ही की जाती है, न कि उससे प्राक् वैमू- वेष्टि भी" ।। ३५ । 
व्याख्या – ज्योतिष्टोम में सुना जाता है— ग्राग्निमारुतादूर्ध्वमनुयाजैश्चरन्ति (अग्नि और मरुद् देवता के कर्म के अनन्तर अनुयाजों से वजन करता है), प्रहृत्य परिधीञ्जुहोति हारियोजनम् (= परिधियों को अग्नि में छोड़ने के उत्तर काल में हारियोजन ग्रहस्थ सोम का होम करता है) । इस में सन्देह होता है- क्या [ अनुयाजों को आग्निमारुत कर्म का तथा हारि- योजन होम को परिधिप्रहरण कर्म क] अङ्ग का विधान किया जाता है अथवा काल का निर्देश है [ अर्थात् अनुयाजों का काल अग्निमारुत कर्म के पश्चात् और हारियोजन होम का काल परिधि- प्रहरण के पश्चात् है] ? अङ्ग के विधान में श्रुति (श्रवण ) है [ श्रर्थात् अनुयाजैश्चरन्ति और जुहोति हारियोजनम् से क्रमश श्राग्निमारुत कर्म और परिधिप्रहरण कर्म के अङ्ग रूप से श्रनुयाजों तथा हारियोजन का विधान किया जाता है] । काल के विधान में लक्षणा होगी [अ- र्थात् श्राग्निमारुत कर्म और परिधिप्रहरण कर्म अनुयाजों और हारियोजन होम के काल को लक्षित करेंगे ] इसलिये ग्रङ्ग का विधान है। ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
अनुत्पत्तौ तु कालः स्यात् प्रयोजनेन संबन्धात् ॥ ३६ ॥ 
सूत्रार्थ :- (प्रनुत्पत्तौ ) अनुयाजंश्चरन्ति, जुहोति हारियोजनम् वाक्यों के धनुयाज श्रीर हारियोजन के उत्पत्ति = विधायक वाक्य न होने से ( कालः) काल [ का विधान ] (तु) ही (स्यात्) होवे, (प्रयोजनेन ) अनुयाजों का सवनीय पशु के उपकाररूप प्रयोजन के साथ तथा हारियोजन के अग्निष्टोम के उपकार रूप प्रयोजन के साथ (संबन्धात् ) सम्बन्ध होने से । 
१. अनुपलब्ध मूलम् । 
२. अनुपलब्धमूलम् । 
१३६० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
अनुत्पत्तिवाक्ये कालः स्यात् । प्राग्निमारुतं सोमाङ्गम्, अनुयाजाः पश्वङ्गम् । तत्र न तयोः परस्परेण संबन्धः । तथा परिधयः पश्वङ्ग, हारियोजनमन्यदेव प्रधानम् । अनुयाजा प्राग्निमारुतं च प्राप्तम् । श्रानन्तर्यमेव तयोर्न प्राप्तम्, तद्विधीयते । तथा हारियोजनस्य परिविप्रहणस्य च । एवं च सति न हारियोजनस्य परिविप्रहरणेन कश्चिदुपकार क्रियते, हारियोजनेन वा परिधिप्रहरणस्य । ननु परिधि प्रहरणस्योपरि- ष्टाद् भावेन तस्योपक्रियेतेति । उच्यते । न ह्य परिभावार्थं परिधिप्रहरण मनुष्ठेयम् । विद्यत एवैतत् पश्वर्थम् । तस्मिंश्च सति तस्योपरिभावो विद्यत एवेति । तस्मात् कालार्थ: संबन्ध इति ॥ ३६ ॥ 
191 
व्याख्या—अनुत्पत्ति (अविधायक) वाक्य में काल [का निर्देश ] होवे । श्राग्निमारुत सोम का अङ्ग है, अनुयाज [सवनीय] पशुयाग के प्रङ्ग हैं। इन दोनों (प्राग्निमारुत और अनुयाजों ) का कोई परस्पर संबन्ध नहीं है । इसी प्रकार परिधियाँ पशुयाग का अङ्ग है, हारि- योजन अन्य स्वयं प्रधान है । अनुयाज और प्राग्निमारुत प्राप्त है, उन का श्रानन्तर्य प्राप्त नहीं है, उसका विधान किया जाता है । इसी प्रकार हारियोजन और परिधिप्रहरण के प्रान्तर्य का विधान किया जाता है । इस प्रकार न हारियोजन होम का परिधि प्रहरण से कुछ उपकार किया जाता है और न हारियोजन होम से परिधिप्रहरण का । (आक्षेप) परिधिप्रहरण के ऊर्ध्वकाल में होने से उस (= हारियोजन) का उपकार किया जाये श्रर्थात् उपकार होवे । (समाधान) उपरिभाव[ दर्शाने ] के लिये परिधि के प्रहरण का अनुष्ठान नहीं करना चाहिये | यह ( = परिधि- प्रहरण) पशुयाग के लिये विद्यमान है उसके [ पशुयाग में विद्यमान ] होने पर हारियोजन का उपरिभाव है ही [अर्थात् पशुयाग के पश्चात् हारियोजन होम होता है, ] अत: पशुयागान्तर्गत परिधिप्रहरण से हारियोजन होम का पश्चाद्भाव विद्यमान ही है । इसलिये काल [के बोधन] के लिये सम्बन्ध है । 
विवरण - भाष्योद्धृत वाक्यों के उपलब्ध न होने से हम इस प्रकरण को भलीभांति स्पष्ट नहीं कर पाये । कुतुहल वृत्तिकार ने इस प्रविकरण का प्रयोजन लिखा है - 'पूर्वपक्ष में प्रयोजन है— प्राग्निमारुत के लिये [ प्रकृत वाक्य से श्रङ्गरूप में ] विहित अनुयाजों के भिन्न होने से सवनीय पशु के लिये जो अनुयाज हैं उन्हें स्त्रकाल में [ यथास्थान ] करना चाहिये । सिद्धान्त पक्ष में-सवनीय पशु के अनुयाजों का प्राग्निमारुत कर्म के अनन्तर विधान होने से स्वकाल ( = पशुयाग के समय ) में उन का पृथक् अनुष्ठान नहीं करना चाहिये । सवनीय अनुयाजों अर्थात् सवनीय के अनुयाजों का स्वकाल में अनुष्ठान न करके प्राग्निमारुत कर्म के अनन्तर 
मेँ पशुयाग करना चाहिये ।। ३६ ॥ 
10:1 
१७१ 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० १५ सू० ३७ 
[ ज्योतिष्टोमस्य दर्शपूर्णमासोत्तरकालत्वाधिकरणम् ॥ १५॥ ] 
१३६१ 
इदमाम्नायते दर्शपूर्णमासास्यामिष्ट्वा सोमेन यजेत' इति । तत्र संदेह:- किमेतदङ्गस्य विधानमुत कालस्येति ? किं प्राप्तम् ? श्रुतेरङ्गस्येतिं प्राप्ते, उच्यते- उत्पत्तिकालविशये कालः स्याद् वाक्यस्य तत्प्रधानत्वात् ॥ ३७ ॥ ( उ० ) 
ग्रस्मिन् कालाङ्गविधानसंशये कालः स्यात् । वाक्यस्य तत्प्रधानत्वात् । काल- प्रधानं ह्य ेतद्वाक्यम् न यागविधानपरम् । कथमतत्परताऽस्य ? रूपावचनात् । कथं रूपावचनम् ? देवताभावात् । कथमभावः ? प्रश्रुतत्वात् । या हि यस्य श्रूयते, सा तस्य देवता भवति । श्रुत्या हि देवता गम्यते, न प्रत्यक्षादिभिः । तस्मान्नापूर्वस्य यागस्य विधानम् । कालार्थेऽनुवादे नायं दोषः । विहितदेवताको ह्यनूद्यते । तस्मादत्र कालार्थः संबन्ध इति । तच्च दर्शयति - एष वै देवरथो यद् दर्शपूर्णमासौ, यद्दर्शपूर्णमासा- 
। 
= 
व्याख्या – यह पढ़ा जाता है— दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्ट्वा सोमेन यजेत ( दर्श- पूर्णमास यागों से यजन करके सोम से यजन करे ) । इसमें सन्देह होता है— क्या यह श्रङ्ग का विधान है अथवा काल का ? क्या प्राप्त होता है ? श्रुति से श्रङ्ग का [विधान] प्राप्त होने पर कहते हैं- 
उत्पत्तिकालविशये कालः स्याद् वाक्यस्य तत्प्रघानत्वात् ॥ ३७ ॥ 
सूत्रार्थः - ( उत्पत्तिकालविशये ) श्रङ्गत्व-विधान और काल-विधान के संशय में ( कालः) काल (स्यात्) होवे [अर्थात् काल का विधान होवे ], (वाक्स्य) वाक्य के " ( तत्प्रधान- त्वात् ) कालप्रधान होने से । 
- 
। 
व्याख्या - इस काल और प्रङ्ग के विधान के संशय में काल होवे । वाक्य के काल- प्रधान होने से । यह ( = दर्शपूर्ण सोमेन यजेत ) वाक्य कालप्रधान है, याग विधानपरक नहीं है । इस वाक्य की यागपरता किस हेतु से नहीं है ? रूप ( = यागरूप) के कथन न होते से । रूप का कथन किस हेतु से नहीं है ? देवता के प्रभाव से । [ देवता का ] अभाव किस हेतु से है ? [देवता का ] श्रवण न होने से। जो ही [ देवता ] जिस [याग ] की श्रुत होती है वह उस [याग] की देवता होती है। श्रुति से ही देवता जानी जाती है, प्रत्यक्षादि से नहीं जानी जाती । इसलिये यह अपूर्व योग का विधान नहीं है । काल के लिये [दर्शपूर्णमास के अनुवाद में यह दोष नहीं है । जिस [ याग ] की देवता विहित है उसका अनुवाद किया जाता है । इसलिये यहां काल के लिये ही सम्बन्ध है । और इसे [श्रुति ] दर्शाती है— एष वै देवरथो यद् 
। 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० - दर्शपूर्णमासाविष्टा सोमेन यजेत । तै० सं० २५ | ६ || 
१३५८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
नैतदेवम्, एतदेव वैमृधस्योत्पत्तिवाक्यम् । तद्दर्शपूर्ण मासाभ्यां वा प्रकरणादेक- वाक्यभावमियात्, प्रत्यक्षं वा पौर्णमास्या । तत्र प्रत्यक्षसंयोगः प्रकरणाद् वलवान् । प्रत्यक्षश्च पौर्णमास्या संयोगः, परोक्षः कालेन । तस्मात् पौर्णमास्यङ्गं वैमृध इति ॥ ३५ ॥ वैमृधादेः पौर्णमास्याङ्गताधिकरणम् ॥ १३ ॥ 
-::-— 
[ वाक्य ] का वैमृघ इष्टि की उत्पत्ति के साथ संवन्ध होने से । [ इसका भाव यह है कि यही वाक्य वैमृवेष्टि का उत्पत्ति वाक्य है और इस का पौर्णमासी के साथ साक्षात् सम्बन्ध है । 
व्याख्या—यह नहीं है । यही वाक्य वैमूवेष्टि का उत्पत्ति वाक्य है । वह दर्शपूर्णमास यागों के साथ प्रकरण से एक वाक्यभाव को प्राप्त होवे प्रथवा प्रत्यक्ष पौर्णमासी के साथ । ऐसे सन्देह में प्रत्यक्ष संयोग प्रकरण से बलवान् होता है । पौर्णमासी के साथ [ इस वाक्य का ] प्रत्यक्ष संयोग है, काल के साथ संयोग परोक्ष है । इसलिये वैमृधेष्टि पौर्णमासी का श्रङ्ग है । 
विवरण - कुतुहल वृत्तिकार ने इस अधिकरण के सम्बन्ध में विशेष विचार किया है जो इस प्रकार है— 
"कतिपय श्राचार्य कहते हैं कि पूर्वपक्ष में अमावस्या में भी वैमृधेष्टि की जाये, सिद्धान्त पक्ष में अमावस्या में वैमृधेष्टि न की जाये, यह इस विचार का प्रयोजन है । यह युक्त नहीं है । ऐसा मानने कर कालार्थ संयोग की बाघा प्राप्त होगी । पौर्णमासी के उत्तरकाल में ही क्रियमाण वैमूघेष्टि के उभयाङ्गता के पूर्वपक्ष में प्रभिमत होने से । ( प्रश्न ) दोनों ( दर्शपूर्णमास का अङ्ग और काल निर्देशार्थ पोर्णमासी संयोग तथा पौर्णमासी मात्र का प्रङ्ग रूप ) पक्षों में कर्म के अनुष्ठान में विशेष न होने से [अर्थात् पौर्णमासेष्टि के अनन्तर ही वैमृध याग के होने से ] प्रकृत विचार का क्या प्रयोजन है ? (समाधान) [किसी कारण वश ] जब पौर्णमामेष्टि स्वकाल में नहीं की गई और प्रायश्चित्त करके केवल दर्शेष्टि ही की जाये, तव [वैमृघेष्टि के दर्शष्टि का भी प्रङ्ग होने से ] दर्शेष्टि के प्रारम्भ से पूर्व दर्शष्टि के ग्रङ्ग रूप में वैमृधेष्टि करनी होगी । पौर्णमासेष्टि के अनु- ष्ठान के अभाव में भी [ वैमृधेष्टि के ] पौर्णमास उपलक्षित काल के होने से' नक्षत्रं दृष्ट्वा वाचं विसृजते (= नक्षत्र को देखकर बाग विसर्जन करता है के समान ) । वहां नक्षत्र दर्शन के वाग्विसर्जन काल के प्रति उपलक्षण होने से मेघादि के प्रावरणादि के कारण नक्षत्र का दर्शन न 
१. इसका भाव यह है कि किन्हीं प्राचार्यो के मत में अमावास्या के अनन्तर शुक्ल पक्ष में पौर्णमासी से पूर्व सब तिथियों में अमावास्या होती है । इसी प्रकार पौर्णमासी के अनन्तर कृष्ण पक्ष में श्रमावास्या से पूर्व सब तिथियों में पौर्णमासी रहती है । द्र० मी० भा० १ ३ १४ के 'पूर्वपक्षे सर्वासु तिथिषु श्रमावस्या' पर टिप्पणी (भाग १, पृष्ठ २४६, टि० २ ) । 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे ग्रधि० १४ सू० ३६ 
[ अनुयाजादीनां काल विधानार्थताधिकरणम् ॥ १४ ॥ ] 
१३५६ 
ज्योतिष्टोमे श्रूयते - श्राग्निमारुतादूर्ध्वमनु या जैव चरन्ति' प्रहृत्य परिधीज्जुहोति हारियोजनम्' इति । तत्र संदेह: -- किमङ्गं विधीयते, उत काल इति ? अङ्गविधाने श्रुतिः, काल विधाने लक्षणा । तस्मादङ्गविधानमिति प्राप्ते, ब्रूमः -- 
अनुत्पत्तौ तु कालः स्यात् प्रयोजनेन संबन्धात् ।। ३६ ।। (उ०) 
होने पर भी नक्षत्रदर्शन से उपलक्षित काल के विद्यमान होने से वाग का विसर्जन निवृत्त नहीं होता [अर्थात् ग्रावरणादि के कारण नक्षत्रदर्शन न होने पर भी जिस समय नक्षक्षदर्शन होता है उस समय वाक् का विसर्जन किया जाता है ] | सिद्धान्त पक्ष में पोर्णमासेप्टि के स्वकाल का अतिक्रमण होने पर प्रायश्चित्त करके केवल दर्शेष्टि ही की जाती है, न कि उससे प्राक् वैमू- वेष्टि भी" ।। ३५ ।। 
-::- 
व्याख्या– ज्योतिष्टोम में सुना जाता है— श्राग्निमारुतादूर्ध्वमनुयाजैश्चरन्ति (अग्नि नौर मरुद् देवता के कर्म के अनन्तर अनुयाजों से वजन करता है), प्रहृत्य परिघीञ्जुहोति हारियोजनम् (= परिधियों को अग्नि में छोड़ने के उत्तर काल में हारियोजन ग्रहस्थ सोम का होम करता है) । इस में सन्देह होता है - क्या [ अनुयाजों को श्राग्निमारुत कर्म का तथा हारि- योजन होम को परिधिप्रहरण कर्म क] ग्रङ्ग का विधान किया जाता है अथवा काल का निर्देश [ अर्थात् अनुयाजों का काल श्रग्निमारुत कर्म के पश्चात् और हारियोजन होम का काल परिधि- प्रहरण के पश्चात् है] ? अङ्ग के विधान में श्रुति (श्रवण ) है [ अर्थात् अनुयाजैश्चरन्ति और जुहोति हारियोजनम् से क्रमश श्राग्निमारुत कर्म और परिधिप्रहरण कर्म के अङ्ग रूप से श्रनुयाजों तथा हारियोजन का विधान किया जाता है] । काल के विधान में लक्षणा होगी [अ- र्थात् श्राग्निमारुत कर्म और परिधिप्रहरण कर्म अनुयाजों और हारियोजन होम के काल को लक्षित करेंगे ] इसलिये श्रङ्ग का विधान है । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
अनुत्पत्तौ तु कालः स्यात् प्रयोजनेन संबन्धात् ॥ ३६ ॥ 
सूत्रार्थ:- (ग्रनुत्पत्तौ ) अनुयाजंश्चरन्ति, जुहोति हारियोजनम् वाक्यों के अनुयाज और हारियोजन के उत्पत्ति = विधायक वाक्य न होने से ( कालः) काल [ का विधान ] (तु) ही (स्यात्) होवे, (प्रयोजनेन ) अनुयाजों का सवनीय पशु के उपकाररूप प्रयोजन के साथ तथा हारियोजन के अग्निष्टोम के उपकार रूप प्रयोजन के साथ (संबन्धात्) सम्बन्ध होने से । 
१. अनुपलब्धमूलम् । 
२. अनुपलब्धमूलम् । 
.१३६० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
- 
। 
अनुत्पत्तिवाक्ये कालः स्यात् । प्राग्निमारुतं सोमाङ्गम्, अनुयाजाः पश्वङ्गम् 1 तत्र न तयोः परस्परेण संबन्धः । तथा परिधयः परवङ्ग, हारियोजनमन्यदेव प्रधानम् । अनुयाजा ग्राग्निमारुतं च प्राप्तम् । ग्रानन्तर्यमेव तयोर्न प्राप्तम्, तद्विधीयते । तथा हारियोजनस्य परिधिप्रहरणस्य च । एवं च सति न हारियोजनस्य परिविप्रहरणेन कश्चिदुपकार क्रियते, हारियोजनेन वा परिधिप्रहरणस्य । ननु परिधिप्रहरणस्योपरि- ष्टाद् भावेन तस्योपक्रियेतेति । उच्यते । न ह्य ुपरिभावार्थं परिधिप्रहरण मनुष्ठेयम् । विद्यत एवैतत् पश्वर्थम् । तस्मिंश्च सति तस्योपरिभावो विद्यत एवेति । तस्मात् कालार्थः संबन्ध इति ॥ ३६ ॥ 
- 
-::- 
व्याख्या - अनुत्पत्ति ( विधायक) वाक्य में काल का निर्देश ] होवे । श्राग्निमारुत सोम का अङ्ग है, अनुयाज [सवनीय] पशुयाग के प्रङ्ग हैं। इन दोनों (= श्रग्निमारुत और अनुयाजों ) का कोई परस्पर संबन्ध नहीं है । इसी प्रकार परिधियाँ पशुयाग का अङ्ग है, हारि- योजन अन्य स्वयं प्रधान है । अनुयाज और अग्निमारुत प्राप्त है, उन का श्रानन्तर्य प्राप्त नहीं है, उसका विधान किया जाता है । इसी प्रकार हारियोजन और परिधिप्रहरण के आन्तर्य का विधान किया जाता है । इस प्रकार न हारियोजन होम का परिधि प्रहरण से कुछ उपकार किया जाता है और न हारियोजन होम से परिधिप्रहरण का । ( आक्षेप ) परिधित्रहरण के ऊर्ध्वकाल में होने से उस (= हारियोजन) का उपकार किया जाये श्रर्थात् उपकार होवे । (समाधान) उपरिभाव [ दर्शाने ] के लिये परिधि के प्रहरण का अनुष्ठान नहीं करना चाहिये | यह ( = परिधि- प्रहरण) पशुयाग के लिये विद्यमान है उसके [पशुयाग में विद्यमान ] होने पर हारियोजन का उपरिभाव है ही [अर्थात् पशुयाग के पश्चात् हारियोजन होम होता है, ] ग्रतः पशुयागान्तर्गत परिधिप्रहरण से हारियोजन होम का पश्चाद्द्भाव विद्यमान ही है । इसलिये काल [के बोधन ] के लिये सम्बन्ध है । 
विवरण - भाष्योद्धृत वाक्यों के उपलब्ध न होने से हम इस प्रकरण को भलीभांति स्पष्ट नहीं कर पाये । कुतुहल वृत्तिकार ने इस प्रविकरण का प्रयोजन लिखा है - 'पूर्वपक्ष में प्रयोजन है - प्राग्निमारुत के लिये [ प्रकृत वाक्य से अङ्गरूप में ] विहित अनुवाजों के भिन्न होने से सवनीय पशु के लिये जो अनुयाज हैं उन्हें स्त्रकाल में [ यथास्थान ] करना चाहिये । सिद्धान्त पक्ष में — सवनीय पशु के अनुयाजों का प्राग्निमारुत कर्म के अनन्तर विधान होने से स्वकाल ( = पशुयाग के समय ) में उन का पृथक् अनुष्ठान नहीं करना चाहिये । सवनीय अनुयाजों अर्थात् सवनीय पशुयाग के अनुयाजों का स्त्रकाल 
के अनुयाजों का स्वकाल में अनुष्ठान न करके प्राग्निमारुत कर्म के अनन्तर करना चाहिये ।। ३६ ॥ 
- 
10:1 
१७१ 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० १५ सू० ३७ 
[ ज्योतिष्टोमस्य दर्शपूर्णमासोत्तरकालत्वाधिकरणम् ॥ १५॥ ] 
१३६१ 
इदमाम्नायते दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्ट्वा सोमेन यजेत' इति । तत्र संदेहः - किमेतदङ्गस्य विधानमुत कालस्येति ? किं प्राप्तम् ? श्रुतेरङ्गस्येतिं प्राप्ते, उच्यते— उत्पत्तिकालविशये कालः स्याद् वाक्यस्य तत्प्रधानत्वात् ॥ ३७ ॥ ( उ० ) 
. 
अस्मिन् कालाङ्गविधानसंशये कालः स्यात् । वाक्यस्य तत्प्रधानत्वात् । काल- प्रधानं ह्य ेतद्वाक्यम् न यागविधानपरम् । कथमतत्परताऽस्य ? रूपावचनात् । कथं रूपावचनम् ? देवताभावात् । कथमभावः ? अश्रुतत्वात् । या हि यस्य श्रूयते, सा तस्य देवता भवति । श्रुत्या हि देवता गम्यते, न प्रत्यक्षादिभिः । तस्मान्नापूर्वस्य यागस्य विधानम् । कालार्थेऽनुवादे नायं दोषः । विहितदेवताको ह्यनूद्यते । तस्मादत्र कालार्थः संबन्ध इति । तच्च दर्शयति - एष वै देवरथो यद् दर्शपूर्णमासौ, यद्दर्शपूर्णमासा- 
व्याख्या - यह पढ़ा जाता है— दर्शपूर्ण मासाभ्यामिष्ट्वा सोमेन यजेत ( =दर्श- 
- (= पूर्णमास योगों से यजन करके सोम से यजन करे ) । इसमें सन्देह होता है— क्या यह श्रङ्ग का विधान है अथवा काल का ? क्या प्राप्त होता है ? श्रुति से श्रङ्ग का [विधान] प्राप्त होने पर कहते हैं- 
उत्पत्तिकालविशये कालः स्याद् वाक्यस्य तत्प्रघानत्वात् ॥ ३७ ॥ 
सूत्रार्थः -- ( उत्पत्तिकालविशये ) श्रङ्गत्व-विधान और काल-विधान के संशय में (कालः) काल (स्यात्) होवे [अर्थात् काल का विधान होवे ], (वाक्स्य) वाक्य के (तत्प्रधान- त्वात्) कालप्रधान होने से । 
= = 
व्याख्या -- इस काल और अङ्ग के विधान के संशय में काल होवे । वाक्य के फाल- प्रधान होने से । यह ( दर्शपूर्ण 'सोमेन यजेत) वाक्य कालप्रधान है, याग- विधानपरक नहीं है । इस वाक्य की यागपरता किस हेतु से नहीं है ? रूप ( = यागरूप) के कथन न होते से । रूप का कथन किस हेतु से नहीं है ? देवता के प्रभाव से । [ देवता का ] श्रभाव किस हेतु से है ? [ देवता का ] श्रवण न होने से । जो ही [देवता ] जिस [याग ] की श्रुत होती है वह उस [याग] की देवता होती है। श्रुति से ही देवता जानी जाती है, प्रत्यक्षादि से नहीं जानी जाती। इसलिये यह अपूर्व याग का विधान नहीं है । काल के लिये [दर्शपूर्णमास के ] अनुवाद में यह दोष नहीं है । जिस [ याग ] की देवता विहिन है उसका अनुवाद किया जाता है । इसलिये यहां काल के लिये ही सम्बन्ध है । और इसे [श्रुति] दर्शाती है- एष वै देवरथो यद् 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० - दर्शपूर्णमासाविष्टा सोमेन यजेत । तै० सं० २२५ | ६ || 
१३६२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
विष्ट्वा सोमेन यजते, रथस्पष्ट एवावसाने वरे देवानामवस्यति' इति । प्रदर्शिते मार्गे रथेन यातुः सुखं भवति । एवं दर्शपूर्णमासाविष्ट्वा सोमेन यष्टुः सुखं भवति । दर्श- पूर्णमासप्रकृतीनि तस्य दीक्षणीयादीनि स्वभ्यस्तानि भवन्ति । एवमर्थवादोऽर्थवान् भवति ॥३७॥ 
-::- 
= 
दर्शपूर्णमासी, यद्दर्शपूर्णमासाविष्ट्वा सोमेन यजेत्' रथस्पष्ट एवावसाने बरे देवानाम- वस्यति ( = यह निश्चय ही देवों का रथ रथ स्थानीय है जो दर्शपूर्णमास याग हैं। जो दर्शपूर्णमास यागों का यजन करके सोम से यजन करता है वह रथस्पष्ट = रथ पर बैठा हुआ ही देवों के श्रेष्ठ प्रवसान = गृह में अवस्थित होता है ) । प्रदर्शित ( = बताए हुए) मार्ग में रथ से जाने वाले को सुख होता है । इसी प्रकार दर्शपूर्णमास यागों का यजन करके सोम से याग करने वाले को सुख होता है। दर्शपूर्णमास प्रकृतियाँ है, जिनकी ऐसी उस [ सोमयाग ] की दीक्षणीयादि इष्टियां अच्छे प्रकार अभ्यस्त होती है । इस प्रकार [यह ] अर्थवाद सप्रयोजन होता है । 
J 
अग्निं चित्वा सौत्रामण्या 
विवरण - कालप्रधानं ह्येतद् वाक्यम् - यहां पूर्व निर्दिष्ट यजेत, वाजपेयेनेष्ट्वा बृहस्पतिसवेन यजेत ( मी० ४ । ३ । अधि० १२, पृष्ठ १३५३) वाक्य से प्रकृत वाक्य में क्या भिन्नता है जिससे पूर्ववाक्य श्रङ्गभाव वोधक थे और प्रकृत वाक्य अङ्ग- बोधक न होकर कालपरक है ? इस का स्पष्टीकरण नहीं होता है । जो रूपाभावात् " अश्रुतत्वात् - इस भाष्य वचन में दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्ट्वा सोमेन यजेत वचनान्तर्गत दर्श- पूर्णमासाभ्याम् को देवता के निर्देश से याग का विधायक नहीं है, ऐसा कहा है। ऐसा ही देवता का निर्देश श्रग्नि चित्वा श्रर वाजपेयेनेष्ट्वा में भी है । 
.. 
यहां पूर्व उद्धृत वाक्यों से प्रकृत वाक्य में एक विषय को छोड़कर पूर्ण समानता है | भेद यह है कि पूर्व उद्धृत वचन अग्निचयन और वाजपेय याग के प्रसङ्ग में हैं । यह वाक्य दर्शपूर्णमास प्रकरण में न होकर सोमयाग के प्रकरण में है । अतः इस वाक्य से सोमयाग दर्शपूर्ण मास का अङ्ग नहीं हो सकता । इन्हीं कारणों से भट्ट कुमारिल ने देवताभावात् श्रादि को प्रयुक्त कहकर लिखा है - ' इसलिये अन्य प्रकार से वर्णन किया जाता है । यह वचन ज्योतिष्टोम प्रकरण में पढ़ा है । (प्रक्षेप) इस के प्रकरणान्तर में होने से सोमयाग के प्रति दर्शपूर्णमास की प्रङ्गता होवे । (समाधान) दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्ट्वा में प्रख्यात पद के न होने से पूर्व विहित दर्शपूर्णमास नामधेय वाले का ही कथन होता है, दर्शपूर्णमास का विधान नहीं किया जाता है । 
१. तै० सं० २५ | ६ |१| अत्र तै० संहितायां 'यो दर्शपूर्णमासा०' इति स्वल्पी भेदः 
।चतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० १६ सू० ३८ 
[ वैश्वानरेष्टेः पुत्रगतपूतत्वादिफल प्रयुक्तत्वाधिकरणम् ||१६|| ] 
• 
१३६३ 
। 
वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेत् पुत्रे जाते' इति विधायाऽऽम्नायते - यस्मिञ्जात एता मिष्टि निर्वपति पूत एव स तेजस्व्यन्नाद इन्द्रियावी पशुमान् भवति' इति । तत्र संदेहः—किमात्मनिःश्रेयसाय उत पुत्रनिःश्रेयसायेति ? श्रात्मनिःश्रेयसायेति ब्रूमः । नेमानि फलदानि परस्य भवन्ति कर्माणि । कुत: ? प्रधान ग्रात्मनेपदनिर्देशात् । 
इसलिये पूर्वप्रज्ञात दर्शपूर्णमास के अनन्तर सोमयाग करें' यही जाना जाता है ।' (यह टूप्टीका का सारांश है) 
एष वै देवरथ: - यह प्रशंसारूप अर्थवाद है । इस का भाव यह है कि जैसे रथ में बैठा हुआ व्यक्ति अपने गन्तव्य स्थान पर विना किसी कण्टक आदि की पीड़ा के सुखपूर्वक पहुंच जाता है, उसी प्रकार सब इष्टियों की प्रकृतिभूत दर्शपूर्णमास का प्रथम यजन कर लेने से सोम प्रकरणस्थ विकृतिरूप दीक्षणीयादि इष्टियों के करने में सुविधा होती है । इसलिये दर्शपूर्णमास को देवरथ कहा है । इसके सहारे सोमयाग में देवों का जो उत्कृष्ट उत्तरवेदिरूप देवयजन स्थान है उसको सुगमता से प्राप्त करता है ||३७|| 
10:1 
व्याख्या—वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेत् पुत्रे जाते ( = पुत्र उत्पन्न होने पर द्वादशकपाल वाला वैश्वानर याग करे) ऐसा विधान करके पढ़ा है- यस्मिञ्जात एतामि- ष्टि निर्वपति पूत एव स तेजस्व्यन्नाद इन्द्रियावी पशुमान् भवति ( = जिसके उत्पन्न होने पर इस इष्टि को करता है वह पवित्र हुग्रा तेजस्वी अन्नाद इन्द्रियवान् = दृढ़ेन्द्रिय और पशुमान् = । 
- पशुओं से युक्त होता हैं ) । इस में सन्देह होता है -क्या [ यह इष्टि ] श्रपने 
निःश्रेयस ( = फल) के लिये है अथवा पुत्र के निःश्रेयस के लिये । अपने निःश्रेयस के लिये है ऐसा कहते हैं । ये यागादि कर्म दूसरे को फल देने वाले नहीं होते । किस हेतु से ? प्राधान में श्रात्मनेपद का निर्देश होने से । 
विवरण - यस्मिञ्जाते एतामिष्टि भवति - यह वचन वैश्वानरेष्टि के फल का बोधक वचन है । अर्थात् पुत्र उत्पन्न होने पर द्वादशकपाल वैश्वानरेष्टि करने से पुत्र पवित्र तेजस्वी प्रन्नाद दृढ़ेन्द्रिय और पशुमान होता है । अन्नादः- 
| श्रन्नादः - प्राचीन समस्त शास्त्रों में अन्नाद्य (=अन्न को खानेवाला= पचानेवाला ) होने की प्रार्थना उपलब्ध होती है । कहा भी है— अन्नं वै प्राणिनां प्राणा: प्राणियों के प्राण अन्न ही है अर्थात् अन्न से ही शरीर को सभी पोषक 
= 
१. तै० सं० २२|५|३॥ 
२. तै० सं० २२/५३|४|| 
१३६४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
यथा -- यद्येकं कपालं नश्येदेको मासः संवत्सरस्यापेतः स्यात् । प्रथ यजमानः प्रमीयेत, द्यावापृथिवीयमेककपालं निर्वपेत् । यदि द्वे नश्येयातां द्वौ मासौ संवत्सरस्या- पेतौ स्याताम् । श्रथ यजमानः प्रमीयेत, श्रश्विनं द्विकपालं निर्वपेत् । संख्यायोद्वासयति यजमानस्य गोपीथाय' इति कपालनाशे निमित्त प्रात्मनिःश्रेयसफलं कर्म दर्शयति । 
= 
तत्त्व प्राप्त होते हैं । शरीर के वृद्धिकाल में तो अन्न की प्रभूत मात्रा अभीष्ट होती है । अत एव कहा है - अष्टौ ग्रासा सुनेर्भक्ष्या द्वादश वानप्रस्थिनाम् । पोडा गृहस्थानां तु श्रमितं ब्रह्म- चारिणाम् अर्थात् मुनियों संन्यासियों को ८ ग्रास परिमित भोजन करना चाहिये, वानप्रस्थियों को १२ ग्रास, गृहस्थियों को १६ ग्रास, ब्रह्मचारी को अमित ( = जितना भी पचाया जा सके ) भोजन करना चाहिये । दूध घृत भी शरीर को वलिष्ठ बनाने वाले और आयुवर्धक हैं, परन्तु इन में सभी पोषक तत्त्व पूर्णमात्रा में नहीं होते ( दूध का सेवन वृद्धावस्था में विशेष लाभदायक होता है) । अकेले रूखे सूखे अन्न से ही निर्धन ग्रामीण खाते पीते नागरिकों से बलवान् होते हैं । देश का दुर्भाग्य है कि अब निर्धन जनता को पूर्ववत् शुद्ध पोषक ग्रन्न भी उपलब्ध नहीं होता । रासायनिक खादों तथा संकरण से अन्न की मात्रा तो बढ़ गई, परन्तु जो पोषक तत्त्व भूमि श्रीर गोबर की खाद से प्राप्त होते थे, वे प्रायः नष्ट हो गये । भूमि की उर्वरा शक्ति भी उत्तरोत्तर नष्ट हो रही है । 
. 
किमात्मनिःश्रेयसाय उत पुत्र निःश्रेयसाय – रात्रिसत्रन्याय ( मी० अ० ४, पा० ३, अधि० ८, पृष्ठ १३३७-३८) से दशार्या है कि अर्थवाद से भी फल का निर्देश होता है अर्थात् फलरहित याग का अर्थवाद बोधित फल स्वीकार किया जाता है, ऐसा निर्णय होने पर पुत्र- जन्म निमित्त इष्टि का फल पिता को होता है अथवा पुत्र को यह इस अधिकरण में विचार किया है । श्राधाने श्रात्मनेपद निर्देशात् — प्रग्न्याधान के विधायक वसन्ते ब्राह्मणोऽग्निनादधीत, ग्रीष्मे राजन्यः, शरदि वैश्यः ( मी० २।३।४ में उद्धृत) वाक्य में श्रादधीत ग्रात्मनेपद की क्रिया है । इसलिये जब अग्नि का प्रधान यजमान ने अपने फल के लिये किया है तो उसी श्राहित अग्नि में की गई वैश्वानरेप्टि का तेजस्विता श्रादि फल भी यजमान अर्थात् पिता को ही होगा । व्याख्या—जैसे यद्य ेकं कपालं नश्येदेको मासः संवत्सरस्यापेतः स्यात् । प्रथ यजमानः प्रमीयेत द्यावापृथिवीयमेककपालं निर्वपेत् ( = यदि [ पुरोडाश पकाने के कपालों में से ] एककपाल नष्ट हो जावे तो संवत्सर का एक महिना कट जाये, यजमान मर जाये । [ इसलिये ] द्यावापृथिवी-देवताक एककपाल पुरोडाश का निर्वाण करे ) । यदि द्व े नश्येयातां द्वौ मासौ संवत्सरस्यापतौ स्याताम् । अथ यजमानः प्रमीयेत प्राश्विनं द्विकपालं निर्वपेत् ( = यदि दो कपाल नष्ट हो जायें तो संवत्सर के दो महिने कट जावें, यजमान मर जाये । [ इसलिये ] श्रश्वि-देवताक दोकपाल पुरोडाश का निर्वाप करे ) । संख्ययोद्वासयति यज- 
१. अनुपलब्धमूलम् । एतत्सदृशं वचन ं तै० संहितायां २०६३।५-६ स्थाने द्रष्टव्यम् । 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० १६ सू० ३८ 
एवमिहापि द्रष्टव्यम् । तस्मादात्मनिःश्रेयसार्थमिति । एवं प्राप्ते ब्रूमः -- 
फलसंयोगस्त्वचोदिते न स्यादशेषभूतत्वात् ॥ ३८ ॥ ( उ० ) 
१३६५ 
फलसंयोगो न स्यात् पितुः । फलवचनं, शेषभूतं पुत्रस्य न पितुः । कथम् ? एवं श्रूयते -- वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेत् पुत्रे जाते । यदष्टाकपालो भवति गायत्र्यैवैनं' ब्रह्मवर्चसेन पुनाति । यन्नवकपालो भवति त्रिवृतेवास्निस्तेजो दधाति । [ यद्दश- कापलो विराजे वास्मिन्नन्नादांदधाति ] यदेकादशकपालस्त्रिष्टुभैवास्मिन्निन्द्रिय मानस्य गोपीथाय (= गिनती = एक दो तीन ऐसा उच्चारण] करके कपालों का उदवा- सन [ श्रंगारों पर से उतारना ] करता है यजमान की रक्षा के लिये) यह वचन कपाल के नाश होने पर क्रियमाण कर्म ( = एककपाल पुरोडाशादि ) श्रात्मा सम्बन्धी फलवाला है, ऐसा बताता है । इसी प्रकार यहां (= वैश्वानरीयेष्टि में) भी जानना चाहिये । इसलिये [तेजस्वी श्रादि ] 'आत्म-नि. श्रेयस के लिये हैं। ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
1 
विवरण -- यद्य कं कपालं नश्येत इत्यादि — यहां कपालों के अंगारों पर से नीचे उता- रते समय प्रथममुद्वासयानि द्वितीयमुद्वासयामि श्रादि गणनापूर्वक उद्वासन करना चाहिये, यह विधि है । इस गणना से ज्ञात हो सकेगा कि जितने कपाल अगारों पर घरे थे उनमें कोई नष्ट तो नहीं हुआ । एक या दो कपालों के नष्ट होने पर क्रमशः द्यावापृथिवीय एककपाल और आश्विन द्विपाल पुरोडाश वाली प्रायश्चित्तेष्टि करे जिससे यजमान की रक्षा होवे । 
फलसंयोगस्त्वचोदिते न स्यादशेषभूतत्वात् ॥ ३८ ॥ 
सूत्रार्थः - ( फलसंयोगः ) तेजस्वी आदि फलों का संयोग (तु) तो ( प्रचोदिते) वाक्य- शेष से अनुक्त=श्रनवगत पिता के साथ ( न स्यात्) न होवे, ( अशेषभूतत्वात् ) फल के पिता के प्रति शेषभूत प्रङ्गभूत न होने से । 
= 
व्याख्या - फल का संयोग पिता को न होवे । फलवचन पुत्र का शेषभूत ( = श्रङ्गभूत) है । किस हेतु से ? इस प्रकार सुना जाता है - वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेत् पुत्रे जाते । यदष्टाकपालो भवति गायत्र्यैवैनं ब्रह्मवर्चसेन पुनाति ( = पुत्र उत्पन्न होने पर वैश्वानर द्वादशकपाल का निविप करे । जो ( द्वादशकपालान्तर्गत ] श्रष्टाकपाल होता है, गायत्री से ही इस को ब्रह्मवर्चस से पवित्र करता है ) । यन्नवकपालो भवति त्रिवृतैवास्मिस्तेजो दधाति ( = जो नवकपाल होता है त्रिवृत् [ स्तोत्र ] से ही इस में तेज को धारण कराता है) । [ यशकपालो भवति विराजैवास्मिन्नन्नाद्यं दधाति ( = जो दशकपाल होता है विराट से 
१. तै० संहितायां 'गायत्रियैवैनं' पाठो दृश्यते । २. ते ० संहितायां 'कपालस्त्रिवृतं ० पाठः । ३. अयं पाठो भाष्ये लेखक प्रमादान्नष्ट: । 'अन्नादः' इति फलस्य निर्देशकेन वचनेनात्रा- वश्यंभाव्यम् । तं संहितायां श्रूयते । 
1 
१३६६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
दधाति । यद् द्वादशकपालो जगत्यैवास्मिन् पशून् दधाति । यस्मिञ्जात एतामिष्टि निर्वपति पूत एव स तेजस्वयन्नाद इन्द्रियावी पशुमान्भवति' इति । यो जातस्तत्र फलं श्रूयते । नास्ति वचनस्यातिभारः । तस्मात् पुत्रस्य फलंमिति । 
ही इस में अन्नाद्य को धारण कराता है) । ] यदेकादशकपालस्त्रिष्टुभैवास्मिन्निन्द्रियं दधाति ( = जो एकादशकपाल होता हैं त्रिष्टुप् से ही इस में इन्द्रिय को धारण कराता हैं) । यद्वादशकपालो जगत्यैवास्मिन् पशून् दधाति (जो द्वादशकपाल होता है जगती से ही इस में पशुओं को धारण कराता है) । यस्मिञ्जात एतामिष्टिं निर्व- पति पूत एव स तेजस्व्यन्नाद इन्द्रियावी पशुमान् भवति ( जिस पुत्र के उत्पन्न होने पर इस इष्टि को करता है वह पवित्र हुआ ही तेजस्वी अन्नाद इन्द्रियवान् और पशुमान होता है) । जो उत्पन्न हुना है उस के विषय में फल सुना जाता हैं । [ इस अर्थ को कहने में] वचन को प्रतिभार नहीं है । इसलिये जो उत्पन्न हुआ है उसके विषय में फल सुना जाता है । 
- 
( 
विवरण एवं श्रयते वैश्वानरं...... ...... यदष्टाकपालो भवति गायत्र्यैवैन इत्यादि- वैश्वानरेष्टि द्वादशकपाल पुरोडाश वाली होती है । द्वादश संख्या में ८, ६,१०,११,१२ संख्यायें भी अन्तर्भूत होती हैं । अतः उन संख्यायुक्त कपालों वाले पुरोडाशों से पुत्र में पवित्रता तेज- स्विता आदि फलों को धारण कराने का उल्लेख इन वचनों में किया है । यदष्टाकपालो भवति से लेकर जगत्यैवास्मिन् पशून् दधाति पर्यन्त भाग द्वादशकपाल की स्तुति के लिये श्रर्थवाद है, यह मीमांसा अ० १, पा० ४, अ० ११ में सिद्धान्त किया है । श्रष्टाकपाल और गायत्री - गायत्री छन्द में प्राठ आठ अक्षरों के तीन पाद होते हैं। यह इन का सम्बन्ध है । नवकपाल श्रौर त्रिवृत् - एक साम तीन ऋचाओं में गाया जाता है - तृचं साम गायति । त्रिवृत् का अर्थ है त्रिरावर्तन । इस प्रकार त्रिवृत् स्तोत्र में 8 ऋचाएं हो जाती हैं विवरण, पृष्ठ ३४२) । दशकपाल और विराट् – छन्दः शास्त्र में लक्षित होती है । जिस अनुष्टुप् में १०- १० ग्रक्षरों के तीन पाद अनुष्टुप कहा है ( द्र० – वैदिकछन्दोमीमांसा पृष्ठ १४४, द्वि० सं०) । एकादशकपाल और त्रिष्टुप् — त्रिष्टुप् छन्द में ११-११ अक्षरों के चार पाद होते हैं । द्वादशकपाल और जगती- जगती छन्द में १२-१२ अक्षरों के चार पाद होते हैं । यही कपाल संख्या और गायत्री आदि का सम्बन्ध यहां अभीष्ट है । इसी प्रकार गायत्री, त्रिवृत्, विराट्, त्रिष्टुप् और जगती का क्रमशः ब्रह्मवर्चस, तेज, अन्नाद्य, इन्द्रिय और पशु के साथ सम्बन्ध ब्राह्मण ग्रन्थों में प्रर्थवाद के रूप में दर्शाया है । 
१. ० सं० २।२५।३-४॥ 
द्र० मी० १।४।२४ का विराट् से १० संख्या उप- होते हैं उस का नाम विराड् 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० १६ सू० ३ε 
१३६७ 
यदुक्तं न परस्य फलदान्येतानि कर्माणीति । तदुच्यते । यत्पुत्रस्य फलम्, आ त्मनः सा प्रीतिः । तस्मादात्मनेपदं न विरुव्यते । एतामेवात्मनः प्रीतिमभिप्रेत्य भवति वचनम् - आत्मा वै पुत्र' इति । 
श्रङ्गादङ्गात्संभवसि हृदयादभिजायसे । 
आत्मा वै पुत्रनामाऽसि स जीव शरदः शतम् ॥ इति ॥ ३८ ॥ 
अङ्गानां तूपघातसंयोगो निमित्ताथ ||३|| 
7 
अथ यदुक्त ं यद्येकं कपालं नश्येदित्येवमादि । तत्रोच्यते । श्रङ्गानामुपघात- संयोगो निमित्तार्थ उपपद्यते, नान्यथा । न हि कपाले नष्टे तदन्वेषणार्था इष्टिर्युक्ता । न हि काकिन्यां नष्टायां तदन्वेषणं कार्षापणेन क्रियते ||३६|| वैश्वानरेष्टिः पुत्रगत - फलकत्वाधिकरणम् ॥१६॥ 
व्याख्या - जो यह कहा था कि ये कर्म दूसरे को फल देने वाले नहीं होते हैं । (समा- धान) जो पुत्र को फल [ होता है ] वह [ पिता की ] अपनी प्रीति है [ अर्थात् पुत्र को विभिन्न गुणों से युक्त देखकर पिता को प्रसन्नता होती है] । इसलिये [ प्राधान में प्रयुक्त - श्रादधीत ] श्रात्मनेपद के साथ विरोध नहीं होता है । इसी अपनी प्रीति को लक्षित करके वचन होता है- आत्मा वै पुत्रः ( पुत्र आत्मा ही है ) । श्रङ्गादङ्गात् शरद: शतम् (तू श्रङ्ग- श्रङ्ग से उत्पन्न होता है. हृदय से प्रादुर्भूत होता है, पुत्र नाम वाला तू मेरी श्रात्मा ही है, वह तू सौ वर्ष तक जी ) । 
विवरण- प्रात्मा वै पुत्रः - यहां जन्य-जनक के प्रभदोपचार से पुत्र को पिता की श्रात्मा कहा है ||३८|| 
अङ्गानां तूपघातसंयोगो निमित्तार्थः ॥ ३६ ॥ 
सूत्रार्थ:- (ग्रङ्गानाम् ) कपाल रूप श्रङ्गों के (तु) तो ( उपघातसंयोगः) नाश का सम्बन्ध ( निमित्तार्थ: ) [ प्रायश्चित्तरूप इप्टियों के] निमित्त के लिये कहा गया है । 
व्याख्या - श्रौर जो यह कहा है- 'यदि एक कपाल नष्ट होवे तो' इत्यादि उस के विषय में कहते हैं— श्रङ्गों के नाश का सम्बन्ध [प्रायाश्चित्त प्टियों के] निमित्त के लिये उपपन्न होता है [ अर्थात् एक वा दो कपालों के नष्ट होने पर प्रायाश्चित्तार्थ उक्त इष्टियां करे ], श्रन्य- रूप से [ उपघातसंयोग] उपपन्न नहीं होता । कपाल के नष्ट हो जाने पर उस के अन्वेषण के लिये इष्टि [ का विधान ] युक्त नहीं है । कौड़ी के गुम हो जाने पर ऐसा खर्च करके उस का अन्वेषण नहीं किया जाता है । 
१. अनुपलब्धमूलम् । 
२. निरुक्ते ३४ उद्धृतः । 
१३६८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[वर्णकान्तरेण वैश्वानरेष्टेर्जातकर्मोत्तरकालत्वाधिकरणम् ॥ ] एवं वा- 
वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेत् पुत्रे जाते' इति । तत्र संन्देहः – किं जातमात्रे, उत कृते जातकर्मणीति ? जातमात्र इति ब्रूमः । संप्राप्ते हि निमित्ते नैमि- तिकेन भवितव्यम् । एवं प्राप्ते ब्रूमः - 
कृते जातकर्मणीति । कुत: ? सामर्थ्यात् । कृते हि जातकर्मणि प्राशनं तस्य विधीयते' । यदि प्राग् जातकर्मण इष्टिः क्रियते, प्राशनकालो विप्रकृष्येत । तत्रास्य शरीरधारणं न स्यात् । अथ यदुक्तम् - संप्राप्ते निमित्त हि नैमित्तिकेन भवितव्य- मिति । उच्यते- 
= प्राप्त 
विवरण - ( उपघातसंयोग:- कुतुहलवृत्ति में 'उपपातसंयोगः' पाठ है । न हि कपाले नष्टे – इस का भाव यह है कि अल्प मूल्य वाले कपाल के नाश होने पर उसे ढूंढने करने) के लिये महद् द्रव्य साध्य इष्टि का करना युक्त नहीं है । इस में काकिन्यां नष्टायां का लौकिक उदाहरण दिया है । इस का तात्पर्य यह है कि कपाल के नाश होने पर जो इष्टि कही है वह उसके अन्वेषण के लिये नहीं, किन्तु प्रमाद के कारण कपाल के नाश होने पर प्रायचित्तार्थ इष्टि का विधान है ॥ ३६ ॥ 
19:1 
व्याख्या - अथवा इस प्रकार 
क्या उत्पन्न होते ही 
वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेत् पुत्रे जाते (= वैश्वानर द्वादशकपाल ) [ पुरो- डाश ] का निर्वाप करे पुत्र उत्पन्न होने पर ) । इस में सन्देह होता है [वैश्वानरेष्टि करे ] अथवा जातकर्म [ संस्कार ] करने के पश्चात् करे ऐसा हम कहते हैं । निमित्त प्राप्त होते ही नैमित्तिक कार्य को होना चाहिये । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
| 
उत्पन्न होते ही करे, 
-- 
विवरण - एवं वा इस से 'अङ्गानां तूपधात' इत्यादि सूत्र का अन्यार्थ प्रस्तुत किया जाता है । व्याख्या - जात कर्म करने के पश्चात् [ वैश्वानरेष्टि करनी चाहिये ] । किस हेतु से ? सामर्थ्य से । जातकर्म के करने के अनन्तर उस [ बालक ] को प्राशन का विधान किया है । यदि जातकर्म से पहले इष्टि की जाती है तो प्राशन का काल खिंच जाता है । उस अवस्था में इस [ बालक ] का शरीरधारण सम्भव न होवे । और जो यह कहा – 'निमित्त प्राप्त होते ही नैनि- त्तिक कर्म को होना चाहिये' । इस विषय में कहते हैं- 
१. द्र० पूर्व पृष्ठ १३६३ टि० १ ।। 
२. जातस्य कुमारस्याच्छिन्नायां नाड्यां मेवाजननायुष्ये करोति । श्रनामिकया सुवर्णा- न्तर्हिता मधुघृते प्राशयति घृतं वा ॥ पार० गृहय १।१६।३ -४ ॥ कुमारं जातं पुराऽन्यैरालम्भात् सर्पिमधुनी हिरण्यनिकाषं हिरण्येन प्राशयेत । श्राश्व० गृह्य १।१५।१।। 
१७२ 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे अधि० १६, सू० ३६ 
अङ्गानां तूपघातसंयोगो निमित्तार्थः ॥ ३९ ॥ 
१३६ε 
उपघातः पुत्रजन्म, तद्भूतं निमित्तम् । न तत्कालोऽङ्गम् । तच्च निमित्तम्, कृतेऽपि जातकर्मणि नापैति । इतरस्मिन् पक्षे कालोsपेयात् । लक्षणा चास्मिन् पक्षे स्यात् । तस्मात् कृते जातकर्मणीति । 
विवरण - प्राशनं विधीयते— गृह्यसूत्रों में बालक उत्पन्न होने पर नालछेदन से पूर्व बालक को 
मधु और घृत मिला कर सुवर्ण सहित अनामिका अंगुली अथवा सुवर्ण कीं शलाका से प्राशन कराये = चटाये । तत्रास्य शरीरधारणं न स्यात् - संभावना में लिङ् लकार है । इस से मधुघृत के प्राशन के अभाव में शरीरधारण के प्रभाव ( = मृत्यु ) की आशंकामात्र व्यक्त की है । श्रङ्गानां तूपधातसंयोगो निमित्तार्थः ॥ ३६ ॥ 
सूत्रार्थः — (ग्रङ्गानाम्) पुत्र के प्रति शेषभूत पूतत्वादि फलोंवाली इष्टियों का ( उपघा- तसंयोगः ) पुत्रजन्म के साथ संयोग ( निमित्तार्थः) निमित्त के लिये ही है अर्थात् पुत्रजन्म के निमित्त होने पर इष्टि के विधान के लिये है । 
विशेष - भाष्य से सूत्रार्थ स्पष्ट ज्ञात नहीं होता है । सुवोधिनीवृत्ति में भी स्पष्टता नहीं है । कुतुहलवृत्ति में अर्थ कुछ स्पष्ट है । वस्तुतः यहां 'श्रङ्गानां' बहुवचनान्त पद का प्रकृत अधिकरण में समन्वय नहीं होता है । सभी को सूत्रार्थ में खीचातानी करनी पड़ी है । 
व्याख्या - उपघात अर्थात् पुत्र का जन्म, वह भूतकालिक निमित्त है [ अर्थात् पुत्र के जन्म हो जाने के पश्चात् ] । वह [ जन्मरूप ] काल अङ्ग नहीं है । वह [जन्म ] तो निमित्त हैं । [ वह निमित्त ] जातकर्म संस्कार कर लेने पर भी दूर ( = नष्ट ) नहीं होता है । दूसरे (= जातमात्र) पक्ष में काल नष्ट होगा और लक्षगा भी इस पक्ष होगी । इसलिये जातकर्म करने के अनन्तर इष्टि होवे ! 
विवरण - पुत्रे जाते- यहां 'जातः शब्द में 'क्त' प्रत्यय भूत सामान्य में उत्पन्न होता है । अत: उस 'क्त' प्रत्यय का जो 'भूत सामान्य' श्रुत्यर्थ है वह जातकर्म के अनन्तर भी विद्य- मान रहता ही है । कालोऽपेयात् - प्रानन्तर्यं स्वीकार करने पर तो ग्रानन्तर्य भी सम्भव नहीं है क्योंकि उत्पत्तिक्षण के अनन्तर क्षण में ही इष्टि सम्पन्न नहीं हो सकती । श्रतः श्रानन्तर्यरूप काल के क्षणिक होने से प्रानन्तर्यरूप काल तो रहेगा ही नहीं । लक्षणा चास्मिन् पक्षे स्यात् - जो उत्पत्त्यानन्तर्य को निमित्त मानता है, उस के पक्ष में सामान्य भूतकाल का वाचक शब्द प्रानन्तर्य- रूप विशेष अर्थ में लक्षणा से स्थापित होगा । अर्थात् ग्रानन्तर्य अर्थ लक्षणा से करना होगा । 
१. प्रमाण वचन पृष्ठ १३६८ के भाष्य की टिप्पणी २ में देखें 
1 
१३७० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
अथ किमन्तर्दशाहे यस्मिन् कस्मिन् वाऽहनि, उत स्वकाल इति । किं प्राप्तम् ? यस्मिन् कस्मिन् वाऽहनीत्येवमनियमः प्राप्तः । कुतः ? नियामकाभावादिति । अत्रो- च्यते – पौर्णमास्याममावास्यायां वा । कुतः ? श्रुतेः । एवं हि श्रूयते - य इष्ट्या पशुना 
सोमेन वा यजेत, स पौर्णमास्याममावास्यायां वा यजेत' इति । नातिभारो वचनस्य । इतरस्मिन् पक्षे कालोऽपेयात् । लक्षणाऽप्यस्मिन् पक्षे स्यात् । अन्यस्यां तिथावन्तर्दशाहे वा कुर्वन् सर्वाण्यङ्गान्युपसंहर्तुं न शक्नुयात् । कालं शौचं च नोप- संगृह्णीयात् । तस्मादतीते दशाहे पौर्णमास्याममावास्यायां वा कुर्यादिति ॥ ३६ ॥ वैश्वानरेष्टेर्जातकर्मोत्तरकालताधिकरणम् ॥ इदमधिकरणद्वयं जातेष्टिन्यायः ॥ 
व्याख्या - [ जातकर्म करने के पश्चात् ] क्या दशाह ( = दस दिनों) के भीतर जिस किसी भी दिन अथवा स्वकाल ( = इष्टि के लिये विहित ) काल में [वैश्वारेष्टि करनी चाहिये ] । क्या प्राप्त होता है ? [दशाह के भीतर ] जिस किसी दिन में, ऐसा प्रनियम प्राप्त होता है । किस हेतु से ? नियामक के न होने से । इस विषय में कहते हैं - पौर्णमासी अथवा श्रमावास्या में [ इष्टि करनी चाहिये ] । किस हेतु से ? ऐसा सुना जाता है-य इष्ट्या पशुना सोमेन वा यजेत स पौर्णमास्याममावास्यायां वा यजेत (जो इष्टि पशु अथवा सोम से यजन करे वह पौर्णमासी प्रथवा श्रमावास्या में करे ) । वचन को प्रतिभार नहीं है । दूसरे पक्ष में [ श्रानन्तर्यरूप ] काल नष्ट होगा और इस पक्ष में लक्षणा भी माननी पड़ेगी । अन्य तिथि में अथवा दशाह के मध्य में [ इष्टि को ] करता हुआ सब अङ्गों का उपसंहार नहीं कर सकेगा । काल और शौच को भी उपसंगृहीत नहीं करेगा । इसलिये दशाह के व्यतीत होने पर पौर्णमासी वा अमावास्या [ जो भी तिथि प्रथम प्राप्त होवे उस ] में इष्टि करे । 
- 
विवरण - अथ किमन्तर्दशाहे - कुतुहलवृत्तिकार ने इस का अधिकरणान्तर के रूप में व्याख्यान किया है अर्थात उस के मत में प्रथम अधिकरण का विषय 'जातकर्म के अनन्तर वैश्वा- रेष्टि करे' इतना ही है और दूसरे अधिकरण का विषय है 'दशाह के अनन्तर स्वकाल = इष्टि का जो पौर्णमासी और अमावास्या काल विहित है, उस में करे । कालं शौचं च नोपसंगृह्णीयात्- काल = इष्टि का काल पौर्णमासी वा श्रमावास्या । शौच = पवित्रता । पुत्र उत्पन्न होने पर धर्मशास्त्रों में दश दिन तक प्रशोच कहा है अर्थात् शुचिता = पवित्रता का अभाव माना गया है । 
१. अनुपलब्धमुलम् । द्र० – यदीष्ट्या यदि पशुना यदि सोमेन यजेतामावास्यायां वैव पौर्णमास्यां वा यजेत । श्राप० श्रोत १० । २ । ८॥ 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे श्रधि० १७ सू० ४० 
[ सौत्रामण्यादेः स्वकालकर्तव्यत्वाधिकरणम् ॥ १७ ॥ ] 
१३७१ 
श्रग्नि चित्वा सौत्रामण्या यजेत', वाजपेयेनेष्ट्वा बृहस्पतिसवेन यजेत' इति । अङ्गप्रयोजनसंबन्ध इत्युक्तम्' । एतदिदानीं संदिह्यते - किं चितमात्रे तन्त्रमध्य एव कर्तव्यमुत स्वकाले कर्तव्यमिति ? तथा वाजपेये किं बृहस्पतिसव उत स्वकाल इति ? 
प्रधानेनाभिसंयोगादङ्गानां मुख्यकालत्वम् ॥ ४० ॥ (पू० ) 
मुख्यकालत्वमनयोः स्यात् । कुतः ? प्रधानकालत्वादङ्गानाम् । एको हि कालः प्रधानानामङ्गानां चेति वक्ष्यते - श्रङ्गानि तु विधानत्वात् प्रधानेनोपदिश्येरन्' इति । अग्निचयनं कृत्वा न तावत्येव स्थातव्यं, सौत्रामणीसंज्ञकोऽपरो यागः कर्तव्य इति । 
व्याख्या - प्रग्नि चित्वा सोत्रामण्या यजेत ( = श्रग्नि का चयन करके सौत्रामगी से यजन करे), वाजपेयेनेष्ट्वा बृहस्पतिसवेन यजेत ( = वाजपेय से यजन करके बृहस्प- तिसव से यजन करे ) । [ इन वचनों में ] श्रङ्गत्व प्रयोजन ( = वोधन ) सम्बन्ध है, यह कह चुके ( द्र० पूर्व अधि० १२ पृष्ठ १३५३ - १३५५) । अव यह सन्देह होता है— क्या चित मात्र ( = इष्टकाओं का चयनमात्र) कर लेने पर अग्निचयन याग के मध्य में ही [सौत्रामणी से यजन करना चाहिये ] अथवा स्वक्राल में [ सौत्रामणी याग] करना चाहिये तथा वाजपेय के मध्य में ही बृहस्पतिसव करना चाहिये प्रथवा स्वकाल में करना चाहिये । 
प्रधानेनाभिसंयोगादङ्गानां मुख्यकालत्वम् ॥४०॥ 
सूत्रार्थ :- ( श्रङ्गानाम् ) श्रद्धों के ( प्रधानेन ) प्रधान याग के साथ (अभिसंयोगात् ) सम्बन्ध होने से सौत्रामणी और बृहस्पतिसव का ( मुख्यकालत्वम् ) मुख्य अग्निचयन और वाज- पेय का जो काल है वही काल है । 
व्याख्या – इनका मुख्य कालत्व होवे । किस हेतु से ? श्रङ्गों का काल प्रधान का काल होने से । एक ही काल होता है प्रधान यागों का और अङ्गों का ऐसा कहा - प्रङ्गानि तु विधानत्वात् प्रधानेनोपदिश्येरन् ( = विधान होने से श्रङ्गों का प्रधान के साथ उपदेश किया जाये) । अग्नि का चयन करके उतने कार्य तक ही नहीं रुकना चाहिये, सौत्रामणी संज्ञक अन्य 
१. द्र० पूर्व पृष्ठ १३५३ टि० १-२ । २. द्र० मी० ४।३। अधि० १२ ॥ 
३. मी० अ० ११। पा० २। अधि० १ सू० ८ ॥ 
१३७२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
तथा वाजपेयमभिनिर्वर्त्य नैतावता कृती स्यात्, बृहस्पतिसवसंज्ञकं यागमभिनिर्वर्तये- दिति ॥ ४० ॥ 
अपवृत्ते तु चोदना तत्सामान्यात् स्वकाले स्यात् ॥ ४१ ॥ ( उ० ) 
अपवृत्ते यागे चोद्यते यागान्तरमिदम् । अपवृत्तिश्च सर्वेषु यागाङ्गेष्वकृतेषु न भवति, न यथा भवान् मन्यते यागमात्रे निर्वृत्त इति । कुतः ? करणविभक्त्या संयोगात् - वाजपेयेनेष्ट्वा - वाजपेयेन फलस्य व्यापारं कृत्वा । साङ्गेन च व्यापारो गम्यते, न निरङ्गेन । भवेत् तन्त्रमध्ये प्रयोगो यदि वाजपयेमभिनिर्वर्त्यतीप्सितभावो वाजपेयस्य स्यात् ततः प्रधानमात्रं वाजपेयसंज्ञकमभिनिर्वर्त्येति गम्येत, न त्वेवमस्ति । तस्माद् यथोक्तानि सर्वाण्यङ्गानि कृत्वेत्यर्थः । एवं चेन्निर्वृत्ते प्रयोगेऽतिक्रान्ते वाज- 
= 
याग भी करना चाहिये । तथा वाजपेय को सम्पन्न करके इतने से ही कृती ( कर्तव्य की पूर्ण- तावाला) न होने, बृहस्पतिसव संज्ञक याग को भी सम्पन्न करे । 
अपवृत्ते तु चोदना तत्सामान्यात् स्वकाले स्यात् ॥ ४१ ॥ 
सूत्रार्थ:-' (तु) 'तु' शब्द पक्ष की व्यावृत्ति के लिये है अर्थात् सौत्रामणी और बृहस्पति - सव का काल अग्निचयन और वाजपेय का काल नहीं है । (ग्रपवृत्ते चोदना) अग्निचयन श्रीर वाजपेय के पूर्ण हो जाने पर सौत्रामणी और वृहस्पतिसव का विधान किया है । ( तत्सामान्यात्) सौत्रामणी और बृहस्पतिसव की विधि वचन के सामान्य होने से ( स्वकाले ) सौत्रामणी और बृहस्पतिसव का जो अपना काल है उस में ये याग (स्यात्) होवें । 
व्याख्या - याग ( = वाजपेय के व्यापार) के निवृत (पूर्ण) हो जाने पर यह यागान्तर (बृहस्पतिसव) कहा जाता है । और निवृत्ति ( = पूर्णता) सब यागाङ्गों के विना किये नहीं होती है । वैसा नहीं कि जैसा आप मानते हैं- 'यागमात्र' के पूर्ण हो जाने पर [ पूर्णता हो जाती है] । किस हेतु से ? करणविभक्ति के संयोग से - वाजपेयेनेष्टवा = वाजपेय से फल का व्यापार करके । साङ्ग कर्म से ही [ फल का ] व्यापार जाना जाता है, अङ्गरहित से नहीं जाना जाता है । [ वाजपेय के ] तन्त्र के मध्य में ही [पृहस्पतिसन का ] प्रयोग होवे यदि 'वाजपेय को पूर्ण करके' ऐसा ईप्सितभाव ( = चाहता ) होवे [अर्थात् 'वाजपेय मि- ष्टवा' ऐसा निर्देश होवे ] तब 'प्रधान मात्र वाजपेय संज्ञक कर्म को करके' ऐसा अर्थ जाना जाये । 
ऐसा (वाजपेयमिष्टवा) तो है नहीं । इसलिये [ वाजपेयेनेष्टवा से ] 'यथोक्त सब अङ्गों का करके' यही अर्थ होगा । यदि ऐसा है तो [ वाजपेय के साङ्ग] प्रयोग के पूर्ण होने पर और वाजपेय याग के काल के प्रतिक्रमण होने पर याग ( = बृहस्पतिसव ) प्रयुक्त होता है । उस 
१. अर्थात् अग्निचयन और बृहस्पतिसव के प्रधानयाग मात्र के ।चतुर्थाध्याये तृतोयपादे अधि० १७, सूत्र ४० 
१३७३ 
पेयकाले यागः प्रयुज्यते । तस्य चोदनासामान्याज्ज्योतिष्टोमिके विध्यन्तेः प्राप्ते स्वेन चोदकप्राप्तेन कालेन भवितव्यम् । सौत्रामण्याश्चोदनासामान्याद् दर्शपूर्णमास-, कालेनेति । 
= 
बृहस्पतिसव) को [ 'यजेत' इस ] चोदना के सामान्य से ज्योतिष्टोम वाले विध्यन्त ( विधि के ) प्राप्त होने पर अपने चोदक से प्राप्त ( = 'प्रकृतिवद् विकृति करनी चाहिये' इस प्रतिदेश से प्राप्त ) काल में ही होना चाहिये । और सोत्रामणी की [ 'यजेत' इस ] चोदना के सामान्य से [सौत्रायणी को ] दर्शपूर्णमास के काल में होना चाहिये । 
.. 
विवरण - तस्य चोदनासामान्यात् 
चोदक प्राप्तेन कालेन भवितव्यम् - इसका भाव यह कि 'वाजपेयेनेष्ट्वा वृहस्पतिसवेन यजेत' यहां वृहस्पतिसवेन यजेत में यजेत को चोदना सामान्य मानें तो वाजपेय याग जो ज्योतिष्टोम (सोम) याग है, उस सोमयाग की विधि प्राप्त होने पर स्वकाल में वृहस्पतिसव से यजन करना चाहिये । शरदि वाजपेय: ( आप० श्रौत १८ |१| १ ) इस वचन से वाजपेय का काल शरद् ऋतु विहित है । प्रकृतिवद् विकृतिः कर्तव्या नियम से बृहस्पतिसव में सोमयागोचित वसन्तकाल की प्राप्ति होने से उसे स्वकाल=वसन्त में करना चाहिये; शरद् ऋतु में वाजपेय के अनन्तर नहीं करना चाहिये । 
बृहस्पतिसव के वाजपेय ऋतु का श्रङ्ग होने पर भी भिन्न कालों में इन्हें किया जा सकता है । यथा दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत यहां दर्श और पौर्णमास याग में प्रतिकर्म भिन्न भिन्न अपूर्व उत्पन्न होते हैं। तत्पश्चात् साङ्ग दर्शयाग से एक समुदायापूर्व उत्पन्न होता है और पौर्णमा- . सेष्टि से दूसरा समुदायापूर्व उत्पन्न होता है, पृथक् पृथक् काल में उत्पन्न उन दोनों समुदायापूर्वी के परमापूर्व से फल प्राप्त होता है । इसी प्रकार यहां भी बृहस्पतिसव के बिना भी वाजपेयेनेष्ट्वा में तृतीयाविभक्ति के श्रवण से समुदायापूर्व की उत्पत्ति होती है और कालान्तर में वृहस्पतिसव करने पर परमापूर्व उत्पन्न होता है उससे फल की सिद्धि होती है । इस प्रकार भिन्न काल में होने पर भी वृहस्पतिसव वाजपेय का अङ्ग हो सकता है । 
यद्यपि सभी मीमांसकों का यही मत है कि शरद ऋतु में किये जाने वाले वांजपेय ऋतु के प्रङ्गभूत वृहस्पतिसव का वसन्त में ही अनुष्ठान होना चाहिये, तथापि याज्ञिक लोग बाजपेय याग के साङ्ग पूर्ण होने के पश्चात् ही वृहस्पतिसव का अनुष्ठान करते हैं। ऐसा हम ने लातूर और शोलापुर में देखा है । 
सौत्रामण्याश्चोदकसामान्याद् दर्शपूर्णमासकालेन -- यहां पाठ कुछ भ्रष्ट हुआ है । यहां पाठ होना चाहिये - सौत्रामण्याश्चोदना सामान्यात् इष्टिप्रकृतित्वात् दर्शपूर्णमासकालेन अर्थात् श्राग्नचित्वा सौत्रामण्या यजेत् इस विधि सामान्य से सौत्रामणी याग की । इष्टि प्रकृति होने से 
१३७४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
। 
आह । वाजपेये तावदिष्ट्वेति वचनाद्यागमभिनिर्वर्त्येति गम्यते । अग्नी तु [नोपपद्यते । तत्र चित्वेति वचनाच्चयनमभिनिर्वर्त्येत्यर्थः स्यात् । उच्यते । नैतदेवम् । श्रग्नि चित्वेति हि श्रूयते । अग्नि चयनेन संस्कृत्येत्यर्थः । अग्निरिति ज्वलनोऽभिधी- यते । न तस्य स्थलस्थापनमात्रमुपकारः । यदि स्थलस्थिते यागो भवति, ततश्चयने- 
दर्शपूर्णनास काल में होना चाहिये । सौत्रामणी में सुराग्रह और पयोग्रह हैं। सुरा' की निप्पत्ति श्रोदनादि द्रव्य से होती है । दर्शपूर्ण मास में भी औषघ (= व्रीहियव ) ग्राज्य ददि और पयः द्रव्य हैं। इसलिये सौत्रामगी की प्रकृति दर्शपूर्णमास मानी जाती है । द्र० प्र० परिभाषा सूत्र ३।३६ कपर्दीभाष्य | 
दर्श पूर्ण मासकालेन – यद्यपि प्रायः सभी मीमांसक अग्निचयन के प्रङ्गभूत सोत्रामणी का काल अग्निचयन के अनन्तर प्राप्त होने वाली श्रमावास्या अथवा पौर्णमासी मानते हैं, तथापि संकर्ष काण्ड अ० १, पा० १, अधि० ६ सूत्र १६ 'सा तदपवर्गे कियेत यथा संस्थाप्य पौर्णमासीं वैमृवमनु निर्वपतीति' से सीमामाणी का विधान साङ्ग अग्निचयन कर्म के पूर्ण होने पर किया है । इसमें उदाहरण दिया है— जैसे पौर्णमासेप्टि को पूर्ण करने के अनन्तर वैमृधेष्टि का निर्वाप करता है । याज्ञिक लोग भी साङ्ग प्रग्निचयन के पूर्ण होने के पश्चात् सोत्रामणी का श्रनुष्ठान करते है । यह हमने नांदेड़ (महाराष्ट्र) में देखा है । पूर्व निदिष्ट लातूर शोलापुर, तथा नांदेड़ में यजमान यज्ञमूर्ति श्री रंगनाथ कृष्ण सेलूकर दीक्षित और साक्षात् यज्ञपरिग्रहरूप प्रधान याज्ञिक वेदमूर्ति विश्वनाथ श्रीती नेल्लूर निवासी थे । आप जैसे शास्त्रज्ञ और कर्मकाण्ड - कुशल उभय- विध विद्वान् दुर्लभ हैं । 
यह श्रर्थ 
व्याख्या - ( प्रक्षेप) वाजपेय में तो 'इष्ट्वा' इस वचन से 'याग पूर्ण करके ' जाना जाता है अग्नि में तो यह अर्थ उपपन्न नहीं होता। वहां चित्वा ऐसा कहने से [ इष्ट- काओं] 'चयन करके' अर्थ होवे । (समाधान) ऐसा नहीं है । अग्नि चित्त्वा ऐसा सुना जाता है । 'अग्नि को चयन से संस्कृत करके' यह अर्थ है । 'अग्नि' शब्द से ज्वलन ( = आग ) कहा जाता है । उस अग्नि का स्थल ( = इष्टकाओं से बने स्थण्डिल) पर स्थापनमात्र तो उपकार नहीं है । यदि स्थाण्डिल पर वर्तमान अग्नि में याग होता है तब चयन से अग्नि का उपकार है । [ इसलिये] उस को बना कर का अर्थ 'स्थण्डिल स्थित अग्नि में याग सम्पन्न करके' ऐसा जाना 
1 
१. यह सुरा शराब के समान मदकारी नहीं होती है । जिस प्रकार गाजर वा बड़ों से कांजी बनाई जाती है, वही इसकी प्रक्रिया है । कांजी की निष्पत्ति तो ६-१० दिनों में होती है । परन्तु यह सुरा केवल तीन दिन में निष्पन्न की जाती है । अतः सुरा नाम सादृश्य से लोक में इसे शराब समझा जाता है मीर कहते हैं—सोत्रामणी याग में शराब का विधान है । यह कथन भ्रान्तिमूलक है | 
चतुर्थाध्याये तृतोयपादे अधि० १७ सू० ४० 
१३७५ 
नाग्ने रुपकारोऽस्ति । तमभिनिर्वर्त्येति स्थलस्थितेऽग्नौ यागमभिनिर्वर्त्येति गम्यते । यावत् स्थलस्थितेऽग्नौ यागो न भवति, न तावदग्निश्चयनेनोपक्रियते । येनाग्निर्यजन मानस्योपकरोति, सोऽग्नेरुपकारो न स्थलस्थापनमात्रम् । तस्मात् तत्रापि यागमभिः निर्वर्त्यति गम्यते ॥ ४१ ॥ सौत्रामण्याद्यङ्गानां स्वका लकतर्व्यताधिकरणम् ॥ 
इति श्रीशनरस्वामिनः कृतौ मीमांसाभाव्ये चतुर्थस्याध्यायस्य 
तृतीयः पादः ॥ 
जाता है | जब तक स्थण्डिल स्थित अग्नि में याग नहीं होता है तब तक 'अग्नि' चयन से उपकृत नहीं होता है । जिस [उपकार] से अग्नि यजमान को उपकृत करती है (= फलाभिमुख करती है) वह अग्नि का उपकार स्थण्डिल पर [अग्नि का ] स्थापनमात्र नहीं हैं । इसलिये यहां भो 'याग करके' यही अर्थ जाना जाता है ॥ ४१ ॥ 
ot of of off Siyang freispe 
चतुर्थेऽध्याये चतुर्थः पादः 
[ राजसूयशब्दवाच्यानां यागानामेव फलार्थत्वाधिकरणम् ॥ १ ॥ ] 
सन्त्यनुमत्यादीन्यैष्टिकानि' कर्माणि, मल्हादयः पशवः, पवित्रादयः सोमाः, वल्मीकवपायां होम' इत्येवमादीनि दाविहोमिकानि । तथा पष्ठौहीं दीव्यति', राजन्यं जिनाति', शौनःशेपमाख्यापयति, अभिषिच्यते इति । एतेषां संनिधौ श्रयते - राज- सूयेन स्वाराज्यकामो यजेत इति । स एष रूपवतां संनिधावरूपः शब्दः श्रूयमाणः समुदायवाचकः समधिगतः । तत्र संदेह - किं सर्वेषामनुमत्यादीनां समुदायस्य राज- 
व्याख्या - अनुमत्यादि ऐष्टिक ( = इष्टि संबन्धी ) कर्म, मल्हादि पशु, पवित्रादिसंज्ञक सोमयाग) वल्मीकवपा ( = दीमक की बामी की मिट्टी) में होम इत्यादि दविहोम हैं । तथा पष्ठौहीं दीव्यति ( = बाल गर्भिणी गौ" को जुए की वाजी पर लगाता है), राजन्यं जिनाति ( = राजन्य = राजवंशीय क्षत्रिय को व्यथित करता है ), शुनःशेपमाख्यापयति ( = शुनःशेप की कथा कहाता है), प्रभिषिच्यते ( = अभिषेक = राजतिलक किया जाता है ) । इन के समीप में सुना जाता है - राजसूयेन स्वाराज्यकामो यजेत् ( = स्वाराज्य की कामनावाला राजसूय से यजन करे ) । वह यह रूपवानों (जिन का द्रव्य देवता रूप जाना गया है, ऐते यागों) के समीप में श्रूयमाण रूपवान् ( = जिस का द्रव्य देवता ज्ञात नहीं है ऐसा श्रयागवाचक राजसूय ) 
में समुदाय का वाचक जाना गया है । उस में सन्देह होता है— क्या सब अनुमत्यादि कर्मों के समुदाय 
१. अनुमत्यै पुरोडाशमय्टाकालं निर्वपति धेनुर्दक्षिणा ( तै० सं० १1८1१ ) इत्यादीनि । २. प्रादित्यां मल्हां गर्भिणीमा लभते ( तै० सं० १८१६ ) इत्यादयः । 
३. द्रष्टव्य श्राप० श्रीत० १८८ ॥ 
५. अनुपलब्धमूलम् । 
७. शौनःशेपमाख्यापयते । तै० ब्रा० १।७।१०॥ 
I 
८. अभिषेककमार्थ तै० सं० ११८ १४ द्रष्टव्या । 
४. अनुपलब्ध मूलम् । 
६. तै० प्रा० १७६॥ 
६. अनुपलब्धमूलम् । राजसूयक्रतुः - द्र० प्रा० श्रीत १६८|१|| हिरण्यकेशीय (सत्या- 
घोढ़) १३|३|| लाट्या० श्रौत ६ | १|१ || 
१०. विशेष मागे विवरण में देखें । 
१७३ 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अधि० १ सू० १ 
१३७७ 
सूयशब्दो वाचकः उत केषांचिद् वाचकः केषांचिन्नेति । किं प्राप्तस् ? 
का वाचक राजसूय शब्द है अथवा किन्ही [ कर्मों] का वाचक है, किन्हीं का वाचक नहीं है । क्या प्राप्त होता है ? सब का वाचक है । किस हेतु से ? 
· 
. 
विवरण – सन्त्यनुमत्यादीन्येष्टिकानि कर्माणि - राजसूय प्रकरण में अनुमत्यं पुरोडाश- मष्टाकपालं निर्वपति धेनुर्दक्षिणा ( = अनुमति देवता के लिये श्रष्टाकपाल पुरोडाश का निर्वाण करता है, इसकी घेतु दक्षिणा है) इत्यादि आठ हविर्याग कहे हैं ( द्र० तै० सं० १1८1१, तै० ब्रा० ११६ | १ ) | मल्हादयः पशवः - श्रादित्यां मल्हां गर्भिणीमा लभते ( = श्रादित्य प्रथवा अदिति देवता वाली गले में स्तन सदृश लटके हुए दो मांस खण्डों वाली गर्भिणी प्रजा का आल- भन करे) इत्यादि पशुयाग विहित हैं ( द्र० ० सं० ११८/१९ ) । श्रादित्याम् – भट्टभास्कर ने श्रादित्यो देवता यस्याः सा इस अर्थ में आादित्य शब्द से दित्यदित्यादित्य ( श्रष्टा० ४। १ । ६५) से "ण्य' प्रत्यय माना है । सायण ने श्रदितिर्देवता यत्याः सा इस अर्थ में प्रदिति शब्द से श्रादित्य शब्द स्वीकार किया है । इस प्रकार इस पशु का देवता भट्टभास्कर के मत में प्रादित्य है और सायण के मत में प्रादिति । पवित्रादयः सोमाः - पवित्र, दशपेय आदि नाम वाले. कुछ सोम याग कहे गये हैं ( द्र० प्रा० श्रौत १८१८ ) | दविहो मिकानि - जिस में कड़छी जैसे पात्र से होम किया जाय वह दविहोम कहाता है । पष्ठौहीं दीव्यति — 'पष्ठीही' शब्द के अर्थ में व्याख्याकारों का मतभेद है । भट्टभास्कर ने तै० सं० १८ १८ के भाष्य में लिखा है - चतुर्वर्षा स्त्रीगवी (चार वर्ष की गाय ) । वहीं सायण ने लिखा है— बालगर्भिणी गाय । तै० सं० १८ । १ के भाष्य के अन्तर्गत जैमिनिन्यायमाला ( ४|४|१-२ ) को उद्धृत करके व्याख्या करते हुए सायणाचार्य ने लिखा है— यावता वयसा वर्षत्रयरूपेण पृष्ठे भार वाढं, समर्था शक्तिर्भवति तावद्वयस्का (वै० सं० मं० पूना संस्क० भाग २, पृष्ठ ३१३) अर्थात् तीन वर्ष की गाय । पुन: वही तै० सं० १।८।१६ के भाष्य में लिखता है - पञ्चवर्षाया अपि पष्ठौहोशब्दवाच्यत्वात् अर्थात् पांच वर्ष की गाय पष्ठीही कहाती है । राजन्यं जिनाति - भट्टभास्कर ने तै० ब्रा० १|७| C में इसका अर्थ किया है - " राजपुरुष को जीतता है । यहां 'श्ना' प्रत्यय व्यत्यय से हुआ है । यद्वा – 'ज्या वयोहानौ' राजन्य को इषु से दीघता है ।" शौनःशेपमाख्यापयति — ऐतरेय ब्राह्म- णोक्त शुनःशेप सम्बन्धी जो गाथा वा शुनःशेपदृष्ट जो ऋग्वेद की ऋचाएं हैं उन को होता से बंचवाता है । श्रभिषिच्यते — सोमो राजा वरुणो देवा ( तै० सं० २।८।१४ ) श्रादि मन्त्र से का अभिषेक किया जाता है । यह १४ वां अनुवाक अभिषेकानुवाक कहाता है । त्यादिनाम् — अनुमत्यादि याग और याग से भिन्न देवन = जुना खेलना श्रादि वाचक राजसूय शब्द है । केषांच्चिद् वाचकः केषांच्चित्र – इस का भाव यह है कि वाचक है, याग भिन्न देवयन आदि कर्मों का वाचक नहीं है । 
- 
- 
राजा 
सर्वेषामनुम- 
सब कर्मों का 
यागमात्र का 
१३७८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
प्रकरणशब्दसामान्याच्चोदनानामनङ्गत्वम् ॥ १ ॥ ( पू० ) 
सर्वेषां वाचक इति । कुतः ? प्रकरणशब्दसामान्यात् । प्रकरणशब्दः सर्वेषां समानो राजसूयेनेति । राजा तत्र सूयते तस्माद् राजसूयः राज्ञो वा यज्ञो राजसूयः । तत्प्रकरणसंनिधाने सति, विशेषाभावे च सर्वेषां वाचको भवितुमर्हति । यश्च राज- सूयशब्दितस्ततः फलं भवति । तस्मात् सर्वाणि प्रधानानीति ॥ १ ॥ 
अपि वाऽङ्गमनिज्याः स्युस्ततो विशिष्टत्वात् ॥ २ ॥ ( उ० ) 
|| || 
प्रकरणशब्दसामान्याच्चोदनानामनङ्गत्वम् ॥ १॥ 
सूत्रार्थ : - ( प्रकरणशब्दसामान्यात्) प्रकरण में श्रूयमाण राजसूय शब्द के सब के प्रति समान होने से ( चोदनानाम् ) सभी यागपरक तथा प्रयागपरक विधियों का ( श्रनङ्गत्वम् ) अङ्गत्वाभाव अर्थात् सम प्रधानत्व है । 
व्याख्या - प्रकरण शब्द [ राजसूय ] के समान होने से । प्रकरण शब्द सव विधियों के प्रति समान है— राजसूयेन [ अर्थात् राजसूय का प्रकरण होने से राजसूयेन यजेत से सभी विधियों का ग्रहण होता है ] । राजा वहां अभिषिक्त होता है इस हेतु से वह राजसूय कहाता है अथवा राजा का यज्ञ राजसूय होता है । उस ( राजसूय) प्रकरण की समीपता में विशेष [के निर्देश ] का प्रभाव होने से [ राजसूय शब्द ] सव का वाचक हो सकता है। जो राजसूय शब्द से सम्बद्ध है उससे फल होता है । इसलिए सभी कर्म प्रधान हैं ॥ १ ॥ 
= 
अपि वाङ्गमनिज्याः स्युस्ततो विशिष्टत्वात् ॥२॥ 
सूत्रार्थ: - ( अपि वा ) ये पद पूर्व निर्दिष्ट पक्ष की निवृत्ति के लिये हैं अर्थात् 'राजसूय' शब्द सभी का वाचक नहीं है । ( अनिज्याः ) जो यागवाचक नहीं हैं, ऐसे देवनादि कर्म ( श्रङ्गम्) अङ्ग (स्युः) होवें । (ततः) 'यजेत' पद से ( विशिष्टत्वात् ) विशिष्ट होने से [ राजसूय शब्द अनुमत्यादि यागों का ही वाचक है ] । 
विशेष – श्रनिज्या अङ्गम् यहां बहुवचन 'अङ्गानि' के स्थान में 'अङ्गम्' एकवचन का प्रयोग 'वेदाः प्रमाणम्' श्रादि के समान जानना चाहिये । ततः विशिष्टत्वात् – 'राजसूयेन यजेत' में यजेत का प्रयोग होने से राजसूयसंज्ञकेन यागेन स्वाराज्यरूपं फलं भावयेत् ( राजसूयसंज्ञक याग से स्वाराज्य फल को सिद्ध करे) अर्थ विदित होता है । यहां याग ही फल की प्राप्ति में विशिष्ट साधन कहा गया है । अतः राजसूय शब्द अनुमत्यादि यागों का ही वाचक है । देवनादि कर्म प्रङ्गभूत हैं । 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अधि० २ सू० ३ 
१३७६ 
अपि वेति पक्षव्यावृत्तिः । या प्रनिज्यास्ता अङ्गं यथा विदेवनादयः । राज- सूयसंज्ञकेन यागेन स्वाराज्यं साध्यते, नायागेन । प्रयागाश्च विदेवनादयः । तस्मा- दङ्गं भवेयुरिज्यानां फलवतीनां श्रूयमाणा इति ॥२॥ विदेवनादीनां राजसूयाङ्गत्वा- धिकरणम् ॥ १॥ 
10:1 
[विदेवनादीनां कृत्स्नराजसूयाङ्गताधिकरणम् ॥ २ ॥ ] 
राजसूयेऽभिषेचनीयमध्ये पण्डौहीं दीव्यति' इति विदेवनादयः समाम्नाताः । ते किमभिषेचनीयस्याङ्गमुत कृत्स्नस्य राजसूयस्येति संशयः ? उच्यते— 
मध्यस्थं यस्य तन्मध्ये ॥ ३ ॥ ( पू० ) 
मध्याम्नानादभिषेचनीयस्येति । तथा श्रानन्तर्यमनुग्रहीष्यत इति ॥ ३ ॥ 
= 
व्याख्या – 'अपि वा' शब्द से [ पूर्व उक्त ] पक्ष को निवृत्ति होती है । जो प्रनिज्या (= यागरूप नहीं) हैं वे अङ्ग हैं। जैसे विदेवन ( = जुग्रा खेलना ) आदि । 'राजसूय संज्ञक याग से स्वाराज्य को सिद्ध करे' ऐसा कहने पर याग से ही स्वाराज्य की सिद्धि की जाती है, प्रयाग ( = यागरहित ) से स्वाराज्य की सिद्धि नहीं की जाती है । विदेवनादि कर्म यागरूप नहीं हैं । इसलिये वे फलवाली इज्यानों ( = इष्टियों = यागों) के श्रूयमाण श्रङ्ग होवें ॥२॥ 
181 
व्याख्या - राजसूय में 'अभिषेचनीय' [प्रवान्तर प्रकरण ] के मध्य पष्ठौहीं दीव्यति विदेवनादि कर्म पठित हैं । वे क्या श्रभिषेचनीय के श्रङ्गः होवें अथवा सम्पूर्ण राजसूय के, यह संशय होता है । इस विषय में कहते हैं— 
मध्यस्थं यस्य तन्मध्ये ॥ ३ ॥ 
सूत्रार्थ : - (यस्य) जिस श्रभिषेचनीय के ( मध्यस्थम् ) मध्य में पठित विदेवनादि हैं (तन्मध्ये) उसी के मध्य में होवे अर्थात् श्रभिषेचनीय कर्म के ही श्रङ्ग होवें । 
व्याख्या - मध्य में पाठ होने से अभिषेचनीय के [ श्रङ्ग होवें ] । ऐसा होने से प्रान- न्तर्य श्रनुगृहीत होगा ॥ ३ ॥ 
१. द्र० पूर्व पृष्ठ १३७६ टि० ५ । 
१३८० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
सर्वासां वा समत्वाच्चोदनातः स्यान्न हि तस्य प्रकरणं 
देशार्थमुच्यते मध्ये ॥ ४ ॥ ( उ० ) 
सर्वासां चानुमत्यादीनां चोदनानामङ्गं विदेवनादि स्यात् । कुतः ? चोदनातः समत्वात् । समाना एता अनुमत्याद्याश्चोदनाः । ताः सर्वाः फलवत्यश्च प्रघानभूताः । सर्वासामासां प्रकरणम्, न ह्यभिषेचनीयस्य केवलस्य । क्रमादभिषेचनीयस्य प्राप्नु- वन्ति, प्रकरणात् सर्वासाम् । प्रकरणं च क्रमाद् बलीय:' । तस्मान्नाभिषेचनीयस्य 
सर्वासां वा समत्वाच्चोदनातः स्यान्न हि तस्य प्रकरणं देशार्थमुच्यते मध्ये ॥ ४ ॥ 
सूत्रार्थः - (वा) 'वा' शब्द पक्ष की निवृत्ति के लिये है अर्थात् विदेवनादि श्रभिषेचनीय मात्र के अङ्ग नहीं हैं । ( चोदनातः समत्वात् ) इष्टि पशु और सोम सभी चोदनाओं के समान होने से अर्थात् सब के समानरूप से फलवान् होने से ( सर्वासाम् ) सब इष्टि पशु और सोम श्रादि यागों के अङ्ग (स्यात्) होवें । (तस्य) अभिषेचनीय का ( प्रकरणम् ) प्रकरण ( नहि ) नहीं है । (मध्ये ) अभिषेचनीय के मध्य में विदेवनादि का निर्देश ( देशार्थम् ) उनके काल रूपी स्थान के निर्देश के लिये है । 
विशेष—इसका भाव यह है कि माहेन्द्रस्य स्तोत्रं प्रत्यभिविच्यन्ते' इस वचन से माहेन्द्र स्तोत्र के समय प्रभिषेचनीय कर्म का विधान होने से अभिषेचनीय कर्म के अन्तर्गत विदेवनादि का पाठ किया है। सुबोविनीकार ने 'देर्शार्थम्' का अभिप्राय यह लिखा है कि वस्तुमात्र की देश के विना स्थिति न होने से विदेवनादि का राजसूय में कहीं भी निर्देश करना ही था, सो यहां अभिषेचनीय के प्रकरण में कर दिया है । 
. 
व्याख्या - सभी अनुमत्यादि यागों की चोदनाओं ( = विधियों) का विदेवनादि श्रङ्ग होवें । किस हेतु से ? [ सभी विधियों की] चोदनारूप से समान होने से । ये अनुमत्यादि यागों की सभी चोदनाएं समान है । वे सब फलवती है, अर्थात् प्रधानभूत है । इन सभी (अनु- मत्यादि चोदनाओं) का प्रकरण है, केवल अभिषेचनीय कर्म का प्रकरण नहीं है । क्रम (विदेवनादि के अभिषेचनीय के मध्य में पाठ होने) से अभिषेचनीय के श्रङ्ग प्राप्त होते हैं । [ राजसूय = अनु- मत्यादि सभी यागों का] प्रकरण होने से सभी अनुमत्यादि चोदनाओं का श्रङ्ग हैं । प्रकरण क्रम से बलवान् होता है ( द्र० मी० ३।३। श्रधि० ७, भाग ३, पृष्ठ ८२०-८२२) । इसलिये 
१. द्र० मी० ३।३ अघि० ७ क्रमप्रकरणोयोर्मध्ये प्रकरणस्य बलवत्वम् । 
२. इसी सूत्र की टुपटीका में उद्धृत वचन । 
चतुर्थाध्याये तृतीयपादे ग्रधि० ३ सू० ५ 
१३८१ 
केवलस्येति । ग्रभिषेचनीयस्य तु मध्ये स्थानं विदेवनादीनां तत्र क्रियमाणाः सर्वासा- मुपकुर्वन्तीति ॥ ४ ॥ विदेवनादीनां कृत्स्नराजसूयाङ्गताधिकरणम् ॥२॥ 
[ 
-::- 
" 
सौम्यादीनामुपतत्कालकत्वाधिकरणम् ॥ ३ ॥ ] 
। 
राजसूय उपसदः प्रकृत्य श्रूयते - पुरस्तादुपसदां सौम्येन चरन्ति, अन्तरा त्वाष्ट्रेण, उपरिष्टाद् वैष्णवेन इति । तत्र संदेहः – किमुपसदङ्ग सौम्यादयः उत उप- सत्काला इति ? उपसदङ्गमिति ब्रूमः । कुतः ? उपसत्संयोगस्य श्रुतत्वात् । काल- विधौ सति लक्षणा स्यात् । तस्मादुपसदङ्गमिति । ननु कालवदङ्ग भविष्यति । तथा सत्युभयमनुगृह्येत - उपसत्संयोगश्च पुरस्तादिति च कालाभिधानम् । उपसच्छन्दसं- योगादुपसदङ्गता भविष्यति पुरस्ताच्छन्दसामर्थ्याच्च पूर्वादिषु प्रयोग इति । उच्यते- 
। 
। 
[विदेवनादि ] केवल अभिषेचनीय के प्रङ्ग नहीं है । विदेवनादि कर्मों का स्थान अभिषेचनीय कर्म के मध्य में है | वहां किये हुए [विदेवानादि कर्म ] सब [अनुमत्यादि की] चोदनाओं का उपकार करते हैं ॥४॥ 
(== 
व्याख्या - राजसूय में सुना जाता है- पुरस्तादुपसदां सौम्येन प्रचरन्ति ( = उपसद् इष्टियों से पूर्व सौम्य = सोमदेवताक चरु से याग करते हैं), अन्तरा त्वाष्ट्र ेण पूर्वा और अप- राहु की उपसदों के मध्य त्वष्टादेवताक श्रष्टाकपाल पुराडारा से याग करते हैं), उपरिष्टाद् वैष्णवेन (अपराह्न की उपसद् के अनन्तर विष्णुदेवताक त्रिकपाल पुरोडाश से याग करते हैं) । इसमें सन्देह होता है - क्या सौम्यादि याग उपसत् इष्टियों के प्रङ्ग हैं अथवा उपसत्-काल वाले हैं ? उपसत् के प्रङ्ग हैं ऐसा हम कहते हैं । किस हेतु से ? उपसत् के संयोग के सुने जाने से । काल को विधि में लक्षणा होवे । इसलिये उपसत् के अङ्ग हैं। (आक्षेप) कालयुक्त श्रङ्ग होगा [अर्थात् काल का और उपसदों के अङ्गत्व दोनों का विधान होगा ] । ऐसा होने पर दोनों श्रनुगृहीत होंगे -- उपसदों का संयोग और 'पुरस्तात्' से काल का कथन । उपसत् शब्द के संयोग से उपसदों का प्रङ्गत्व होगा और 'पुरस्तात्' शब्द के सामर्थ्य से पूर्व [काल] आदि में प्रयोग होगा । इस विषय में कहते हैं- 
विवरण- पुरस्तादुपसदां सौम्येन 
उपरिष्टाद् वैष्णवेन - राजसूय में 
अभिषेचनीय कर्म के पञ्चमी के दिन पूर्ण होने पर षष्ठी से दश संसृप संज्ञक याग कहे हैं, जो एक एक करके प्रतिदिन होते हैं । इनमें से षष्ठी सप्तमी अष्टमी नवमी दशमी एकादशी में क्रमश ६ संसूप याग 
१३८२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
प्रकरणाविभागे च विप्रतिषिद्धं भयम् ||५|| ( पू० ) 
विप्रतिसिद्धं ह्य भयं न शक्नोत्युपसदामित्येष शब्दः सौम्यादींश्च विशेष्टुमे- कस्मिन् वाक्ये, पूर्वादींश्च । भिद्येत हि तथा वाक्यम् । तस्मान्न कालवङ्गम् ।। ५ ।। 
करके द्वादशी में सप्तम संसृप याग के अनन्तर दशपेत्र याग की एक दीक्षा करके आगे तीन दिन पूर्वाद्ध अपराह्न में उपसद् इष्टियां होती हैं । इन उपसद् इष्टियों के दिनों में प्रथम दिन पौर्वाह्निक उपसद् इष्टि से पूर्व सोनदेवताक चरु से याग किया जाता है । द्वितीय दिन पूर्वा की उपसद् इष्टि के अनन्तर अपराह्न की उपसद् इष्टि से पूर्व [ दोनों के मध्य में ] त्वाष्ट्र प्रष्टाकपाल पुरोडाश से याग किया जाता है । तृतीय दिन अपराह्न की उपसद् इष्टि के अनन्तर विष्णुदेवताक त्रिकपाल पुरोडश से याग किया जाता है ( द्र० तै० सं० ११५।१७ के अन्त में भट्टभास्कर और सायण का भाष्य ) । 
उपसत्संयोगस्य श्रुतत्वात् — इसका भाव यह है कि पुरस्तादुपतदां सौम्येन प्रचरन्ति में उपसद् इष्टियों का श्रवण होने से सौम्यादि कर्म उपसद् इष्टियों के ग्रङ्ग होंगे | कालविघी- लक्षणा स्यात् – 'उपसदाम्' में श्रुत उपसद् शब्द से यदि उपसदकाल को लक्षित किया जाये तो लक्षणा माननी पड़ेगी । कालवद् श्रङ्ग भविष्यति का तात्पर्य है सौम्यादि इष्टियां उपसत् काल युक्त उपसद् इष्टियों का ग्रङ्ग होगा । 
प्रकरणाविभागे च विप्रतिषिद्धं ह्य भयम् ॥५॥ 
सूत्रार्थः - ( प्रकरणाविभागे ) [ राजसूय ] प्रकरण के प्रविभाग = विभक्त न होने पर अर्थात् एक होने पर (च) भी (उभयम् ) सौम्य चरु श्रादि का उपसदों का अङ्गत्व और काल की विधि दोनों (विप्रतिषिद्धम् ) विरुद्ध हैं । 
विशेष – पुरस्तादुपसदां सौम्येन प्रचरन्ति में 'उपसदाम्' षष्ठी विभक्ति से 'उपसद् का अङ्गत्व प्राप्त होता है और पुरस्तात्' से सौम्य याग का उपसदों से पूर्वकालत्व जाना जाता है । इस प्रकार एक वाक्प सौम्य चरु को उसदों के श्रङ्गत्व का भी विवान करे और उसके काल का भी निर्देश करे, परस्पर विरुद्ध है । 
व्याख्या - दोनों (अङ्गस्व और कालसम्बन्ध परस्पर विरुद्ध हैं । 'उपसदाम्' यह शब्द एक ही वाक्य मे सौम्यादि को और पूर्वादि को विशेषित करने में समर्थ नहीं है । उस प्रकार (दोनों को विशेषित करने पर) वाक्यभेद होवे [अर्थात् उपसदामङ्गत्वेन सौम्येन प्रचरन्ति = उपसद् के अङ्गरूप सौम्य याग करता है, तथा उपसदां पुरस्तात् प्रचरन्ति = उपसदों से 
पहले याग करता है, इस प्रकार वाक्यभेद होगा । इसलिय कालयुक्त अंग [ काल का विधान और अङ्गत्व का विधान] नहीं है [केवल अङ्गत्व का विधान है ] ॥५॥ 
श्रौरचतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अघि० ४ सू० ७ 
अपि वा कालमात्रं स्याददर्शनाद् विशेषस्य ।। ६ ।। (उ०) 
१३८३ 
? 
अपिवेति पक्षव्यावृत्तिः । कालमात्रं स्यात् नाङ्गप्रयोजनसंवन्धः । कुतः प्रदर्शनाद् विशेषस्य । नान्यैः कालाभिधानैरस्य कश्चिद्विशेषो लक्ष्यते, आग्निमारुतादूर्ध्व- मनुयाजेश्चरन्ति इत्येवमादिभिः । अत्रापि हि सौम्यादयो विहिताः, उपसदोऽपि । इदमानुपूर्व्यमविहितं तद्विधीयते । तस्मात् कालमात्रमिति ॥ ६ ॥ 
-o- 
[ श्रामनहोमानां सांग्रहणीष्ट्यङ्गताधिकरणम् ॥ ४ ॥ 
वैश्वदेवों सांग्रहणीं निर्वपेद् ग्रामकामः' इति । तत्राऽऽमनहोमाः श्रूयन्ते -- 
अपि वा कालमात्रं स्याद् प्रदर्शनाद् विशेषस्य ॥ ६ ॥ 
सूत्रार्थ : - ( अपि वा ) 'अपि वा' पद पूर्वपक्ष की व्यावृत्ति के लिये हैं अर्थात् अङ्गत्व का विधान नहीं है । ( कालमात्रम् ) कालमात्र का विधान (स्यात्) होवे, (विशेषस्य प्रदर्शनात्) अन्य कालविधायक वचनों से भिन्नता का दर्शन न होने से । 
व्याख्या – 'अणि वा' से पक्ष की निवृत्ति कही है। कालमात्र [का विधान] होवे, श्रङ्ग- प्रयोजनसम्बन्ध न होवे | किस हेतु से ? विशेष के प्रदर्शन से । अन्य काल के कथन करने हारे वाक्यों से इस वाक्य का कोई वैशिष्ट्य विदित नहीं होता है - प्राग्निमारुतादूर्ध्वमनुयाजै- रचरन्ति इत्यादि के साथ। यहां (= 'पुरस्तादुपसदां' सौम्येन प्रचरन्ति में) भी सौम्यादि कर्म विहित है और उपसद् भी । यह श्रानुपूर्वी ( - पूर्व आदि क्रम ) विहित नहीं है, उस का विधान किया जाता है । इस लिये यहां फालमात्र का विधान है | 
विवरण—नान्यैः कालभिधानः इत्यादि का अभिप्राय यह है कि जैसे अग्निमारुतादूर्ध्व- मनुयाजैश्चरन्ति में अग्निमारुत कर्म और अनुयाज दोनों के विहित होने से ऊध्वं शब्द से काल- मात्र सम्बन्ध का विधान होता है ( द्र०मी० ४। ३ अधि १२, सु०३६) वैसे ही सौम्यादि याग भी विहित है ( तै० सं० ११८१७ ) और उपसद् भी अतिदेश से प्राप्त हैं । अत: यहां भी पुरस्तात् आदि से कालमात्र के सम्बन्ध का विधान किया जाता है ॥६॥ 
-::- 
व्याख्या—वैश्वदेवीं सांग्रहणो निर्वपेद ग्रामकामः (= ग्राम की कामना वाला वश्वदेवी सांग्रहणी इष्टि को करे ) । वहां शामन होम सुने जाते है - श्रामनस्यामनस्य देवा इति 
१. तै० सं० २३२॥ अत्र १३८४ तमस्य पृष्ठस्य टि० १ द्र० । 
१३८४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
श्रामनमस्यामनस्य देवा इति तिल ग्राहुतीर्जु होति' इति । ग्रत्र संदेह, - - किं सम- प्रधानभूता ग्रामनहोमाः सांग्रहणीष्ट्या, उताङ्गं तस्या इति ? कि प्राप्तम् ? सम- प्रधानभूता इति । कुत: ? तुल्यहेतुत्वादितरस्य । तुल्यं हि यजिमत्त्वम् । नन्वफला होमा: ? उच्यते । ग्रामकाम इत्येवानुषज्यते । तस्मात् समप्रधानभूता इति । एवं प्राप्ते ब्रूमः -- 
फलवद् वोक्तहेतुत्वा दितरस्य प्रधानं स्वात् ॥ ७ ॥ (५०) 
फलवद् वोक्तहेतुत्वादितरस्य प्रधानं स्यात् । न चैतदस्ति समप्रधानभूता होमा इष्ट्येति । फलवद्धयफलस्य प्रधानम् । फलवती चष्टिः, ग्रफला होमाः । ननूक्त- 
तिस्त्र प्राहुतीर्जुहोति । इस में सन्देह होता है शासन होम संग्रहणी इष्टि के वराबर प्रधानभूत हैं अथवा उस के प्रङ्ग हैं ? क्या प्राप्त होता है ? बराबर प्रधानभूत हैं । किस हेतु से ? तुल्य हेतु होने से इतर (= श्रामन होम के ) । [ दोनों का ] यजिमत्व ( = यागत्व ) तुल्य ही है । (आक्षेप ) होम फल रहित हैं [ अतः सांग्रहणी के बराबर श्रामन होम नहीं हैं ]। ( समाधान ) [ श्रामन होम की विधि में ] 'ग्रामकामः' पद का धनुष होता है [तिस्र- आहुति होति ग्रामकामः ] । इस लिये [आमन होम के फलयुक्त होने से वह सांग्रहणी इष्टि के ] वरावर प्रधान भूत हैं। ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं— 
विवरण - किं समप्रधानभूता आमनहोमाः — इस का भाव यह है कि क्या ग्रामन होम सांग्रहणी इष्टि के समान फलवान् हैं ? तुल्यं हि यजिमत्वम् - यद्यपि ग्रामन होम में 'जुहोति' का श्रवण है तथापि देवतोद्देश्य से दोनों में त्याग के समान होने से ग्रामन होम को भी यजिमत् कहा है । 
फलवद् दोक्तहेतुत्वाद् इतरस्य प्रधानं स्यात् ।। ७ ।। 
सूत्रार्थ : - (वा) 'वा' शब्द एव = ही अर्थ में है । ( फलवत् ) फलवाला है सांग्रहणी कर्म (वा) ही (इतरस्थ) फलरहित श्रामन होम का प्रधान (स्यात्) होवे । (उक्तहेतुत्वात् ) 'फलवान्' की समीपता में पठित फलरहित कर्म फलवत् कर्म का प्रङ्ग होता है' इस उक्त हेतु से 1 
व्याख्या - फलवान् उक्त हेतु से उतर = फलरहित कर्म का प्रधान होवे | यह नहीं है कि होम इष्टि के बराबर प्रधानभूत हैं । फलवान् ही फलरहित का प्रधान होता है । [साँग्रहगी ] इष्टि फलवाली है । होम फलरहित हैं । (प्रक्षेप) [ग्रामकामः का ] श्रनुषङ्ग हो जायेगा । (समाधान) 
१. यद्यपि तै० सं० २।३।३ स्थाने पाठोऽयं दृश्यते तथाऽप्यग्रे 'उग्रोऽस्युग्रस्त्वम्' इत्यादीनां परिधिमन्त्राणां निर्देशादन्यतः कस्याश्चित् शाखातोऽयं पाठ उद्धृतः स्यात् । तै० सं- हितायां तु 'ध्रुवोऽसि ध्रुवोऽहम्' इत्यादिपरिधिमन्त्रः श्रूयते । 
१७४ 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अधि० ५ सू० ७ 
१३८५ 
मनुषङ्गो भविष्यतीति ? उच्यते । नानुषङ्गः प्राप्नोति । कुतः ? व्यवायात् । तदुक्तम्- व्यवायान्नानुषज्येत' इति । केन व्यवायः ? परिधिमन्त्रैः - उग्रोऽस्युग्रस्त्वं देवेष्वध्यु- ग्रोऽहं सजातेषु भूयासं प्रियः सजाताना मुग्रश्चेत्ता वसुवित्' इत्येवमादिभिः । एताननु- क्रम्य, श्रामनमस्यामनस्य देवा इति तित्र आहुतीर्जु होतीत्यामनन्ति । तस्मात् सांग्रहण्या ग्रङ्गमामनहोमा इति ॥७॥ श्रामनहोमाना सांग्राहण्यङ्गता- धिकरणम् ॥४॥ 
-::- 
[दधिग्रहस्य नित्यत्वाधिकरणम् ॥५॥ ] 
ज्योतिष्टोमे श्रूयते - यां वै कांचिदध्वर्यु श्च यजमानश्च देवतामन्तरितस्तस्या 
अनुपङ्ग प्राप्त नहीं होता है । किस हेतु से ? व्यवधान होने से, जैसा कि कहा है—व्यवाया- न्नानुषज्येत ( मी० २२११४१ ) = व्यवधान होने से, धनुषङ्ग नहीं होता है । किस से व्यवधान है ? परिधि के मन्त्रों से — उग्रोऽस्युग्रस्त्वं देवेष्वध्युग्रोऽहं सजातेषु भूयासं प्रिय: सजाता- नामुग्रश्चेत्ता वसुवित (हे परिधि तूं उन है, उम्र है तु देवों में, उम्र में सजातियों में होऊ) 
• इत्यादि से । इन [परिधि मन्त्रों] का कथन करके श्रामनमस्यामनस्य देवा इति तिस्र श्राहुतीजुहोति पढ़ते हैं । इसलिये सांग्रहणी इष्टि के श्रामन होम अङ्ग हैं । 
- 
विवरण - परिधिमन्त्रैः - उग्रोऽस्युग्र० – सांग्रहणी इष्टि और ग्रामन होम के विधायक वाक्य तै० सं० २|३||२ - ३ में मिलते हैं । परन्तु भाष्यकार ने सांग्रहणी इंष्टि के विधायक वैश्वदेवीं सांग्रहणों निर्वपेद् ग्रामकामः और श्रामनमस्यामनस्य देवा इति तिस्र आहुती जुहोति के मध्य में उग्रोsस्युग्रस्त्वम् इत्यादि जिन परिधि मन्त्रों का निर्देश किया है वे तै० सं० में उपलब्ध नहीं होते । वहां ध्रुवोऽसि ध्रुवोऽहं स जातेषु भूयासमिति परिघीत् परिदधाति में ध्रुवोऽसि यदि परिधि मन्त्र पठित हैं । भाष्यकार ने किस शाखा का यहां समाश्रयण किया है, यह प्रज्ञात है ॥७॥ 
- :o:- 
व्याख्या - ज्योतिष्टोम में सुना जाता है-यां वै कांश्चिदध्वर्युश्च यजमानश्च देवतामन्तरितस्तस्या ग्रावृश्चेते । यत्प्राजापत्यं दधिग्रहं गृह्णाति शमयत्येवैनाम् ( = जिस 
१. मी० २।१२४६॥ 
२. अयं मन्त्र एतत्सदृशश्च बहुत्र पठ्यते । परन्तु भाष्यकृता यस्मिन् प्रकरणे निर्दिष्ट. स्तत्र नोपलब्धं क्वाप्यस्माभिः । 
11219 
१३८६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
श्रावृश्चेते, यत्प्राजापत्यं दधिग्रहं गृह्णाति, शमयत्येवैनाम्' इति । तत्र संदेह: - कि नित्यो दधिग्रह उत नैमित्तिक इति ? किं प्राप्तम् ? 
दधिग्रहो नैमित्तिकः श्रुतिसंयोगात् ॥ ८ ॥ ( पू० ) 
दधिग्रहो नैमित्तिकः स्यात्, श्रुतिसंयोगात् । देवतान्तराये निमित्ते श्रूयते । न च नित्योऽन्तरायः । तस्मान्नैमित्तिक इति ॥ ८ ॥ 
नित्यश्च ज्येष्ठशब्दात् ॥ ६ ॥ ( पू० ) 
यदुक्तं नैमित्तिक इति तद्गृह्यते, किंतु नित्यश्च । कुतः ? ज्येष्ठशब्दात् । ज्येष्ठशब्दो भबति - ज्येष्ठो वा एष ग्रहाणां यस्यैष गृह्यते, ज्यैष्ठयमेव गच्छति' 
किसी देवता को अध्वर्युं वा यजमान ने [ प्रमादवश ] छोड़ दिया, उस देवता से दोनों श्रध्वर्यु और यजमान विच्छिन्न हो जाते हैं। जो प्रजापति देवतावाले दधिग्रह का ग्रहण करता है वह उस देवता के कोप को शान्तकर देते हैं) । इस में सन्देह होता है - क्या यह दधिग्रह नित्य है श्रथवा नैमित्तिक है ? क्या प्राप्त होता है ? 
विवरण - शमयत्यैवैनाम् — इसका भाव यह है कि प्रजापति ही करने वाला है । अतः प्रजापति के लिये दधिग्रहण के ग्रहण से वह उस देता है । 
दधिग्रहो नैमित्तिकः श्रुतिसंयोगात् ॥८॥ 
सब देवों को उत्पन्न देवता को शान्त कर 
सूत्रार्थ:- ( दधिग्रह: ) दधिग्रह (नैमित्तिक : ) नैमित्तिक है ( श्रुतिसंयोगात् ) श्रुति के संयोग से [अर्थात् देवता के अन्तराय होने पर दधिग्रह के ग्रहण का श्रुति में निर्देश होने से ] । 
व्याख्या - दधिग्रह नैमित्तिक होवे श्रुति के संयोग से । जाने) रूप निमित्त में सुना जाता है । अन्तराय ( = देवता का इसलिये [दघिग्रह ] नैमित्तिक है ||८|| 
नित्यश्च ज्येष्ठशब्दात् ॥६॥ 
देवता के प्रन्तराय ( = छूट छूट जाना ) नित्य नहीं है । 
सूत्रार्थ :- दधिग्रह ( नित्यः ) नित्य (च) भी होवे ( ज्येष्ठशब्दात् ) ज्येष्ठ शब्द के निर्देश से । 
व्याख्या - जो यह कहा है- [दधिग्रह] नैमित्तिक है, उसे हम स्वीकार करते हैं, किन्तु नित्य भी है । किस हेतु से ? ज्येष्ठ शब्द से । [दधिग्रह के लिये ] ज्येष्ठ शब्द प्रयुक्त है - ज्येष्ठो वा एष ग्रहाणां यस्यैष गृह्यते ज्यैष्ठ्यमेव गच्छति (ज्येष्ठ है यह ग्रहों में 
१. अनुलब्धमूलम् । एतत्सदृशः पाठः तै० सं० ३।५।६ स्थान उपलभ्यते । २. ते ० सं० ३५शहा१॥ 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अधि० ५ सू० १० 
१३८७ 
इति । ज्येष्ठशब्दश्च प्राधान्ये प्राथम्ये वा स्यात् । नैष प्रथमो न प्रधानम् । यदि नित्य:, एवं प्रशस्यत्वादुपपद्यते । न जातु चलाचलं प्रशंसन्ति । तस्मान्नित्यश्च नैमित्ति- कश्चेति विनाऽपि निमित्तेन ग्रहीतव्यो निमित्तेनापि पुनरिति ॥ || 
सार्वरूप्याच्च ॥ १० ॥ ( पू० ) 
सर्वरूपता च श्रूयते - सर्वेषां वा एतद् देवानां रूपं यदेष ग्रहो यस्यैष गृह्यते सर्वाण्येवैनं रूपाणि पशूनामुपतिष्ठन्ते' इति । न हि देवतारूपमस्माकं किंचिदन्यत्प्रत्य- 
अन्यदतो नित्यत्वात् तस्मादपि नित्यश्च नैमित्तिकश्चेति ||१०|| 
क्षम्, 
, 
दधिग्रह, जिस का यह गृहीत होता है वह ज्येष्ठता को ही प्राप्त होता है) । ज्येष्ठ शब्द प्रधानता वा प्रथमता में प्रयुक्त होवे । यह दधिग्रह न [ग्रहों में ] प्रथम है और न प्रधान । यदि नित्य होवे तो इस प्रकार प्रशस्य होने से [ ज्येष्ठत्व ] उपपन्न होता है। कभी भी चला चल [ = अनित्य ] की प्रशंसा नहीं करते । इसलिये ( = प्रशंसा होने से ) दधिग्रह नित्य भी है और नैमित्तिक भी । विना निमित के भी दधिग्रह का ग्रहण करना चाहिये और निमित्त होने पर भी । 
विवरण – न जातु चलाचलं प्रशंसन्ति - चलाचल शब्द चल गतौ घातु से प्रच् प्रत्यय में धातु के द्विर्वचन और अभ्यास को प्राक् का श्रागम होकर निष्पन्न होता है— चरिचलिपतिवदीनां द्वित्वभच्याक् चाभ्यासस्य ( महाभाष्य ६ | १|१२ ) । अतः इसका अर्थ है चल = चलायमान, स्थिर न होना अर्थात् अनित्य ॥ ॥ 
सार्वरूप्याच्च ॥१०॥ 
सूत्रार्थः– (सार्वरूप्यात्) सब देवताओं का रूप होने से (च) भी । [ इस का भाव यह है कि दधिग्रह को सब देवताओं का रूप कहा है, किसी अन्तरित = छोड़े गये देवता का रूप नहीं कहा हैा इस हेतु से भी दधिग्रह नित्य भी है । 
] 
व्याख्या - [दधिग्रह को ] सर्वरूपता सुनी जाती है-सर्वेषां वा एतद् देवतानां रूपं यदेष ग्रहो यस्यैष गृह्यते सर्वाण्येवैनं रूपाणि पशूनामुपतिष्ठन्ते ( = यह निश्चय ही सब देवताओं का रूप है जो यह दधिग्रह है, जिस का यह ग्रह ग्रहण किया जाता है उस को सभी रूप पशुओं के उपस्थित होते हैं) । देवताओं का रूप हमारे लिये कोई प्रत्यक्ष नहीं है, नित्य होने के अतिरिक्त | इसलिये भी [दधिग्रह ] नित्य भी है और नैमित्तिक भी । 
विवरणम् – देवतानां रूपमस्माकं किञ्चिदन्यत् प्रत्यक्षमस्ति-मीमांसक देवताओं को विग्रह- वती (= शरीरधारी) नहीं मानते हैं । इस का निर्देश भाष्यकार श्र० ९, पा० १, अधि० ४, 
१. ते ० सं० ३५हा १ ॥ 
१३८८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
नित्यो वा स्यादर्थवादस्तयोः कर्मण्यसंबन्धाद् भङ्गित्वाच्चान्त- 
रायस्य ||११|| ( उ० ) 
यदुक्तम् - नित्यो नैमित्तिकश्चेति । तत्र नित्य एव स्यात्, ज्येष्ठशब्दात् सार्व- रूप्याच्च । यदुक्तम् देवतान्तराये निमित्त श्रूयत इति । न देवतान्तरायो निमित्तत्वेन गम्यते, तयोरध्वर्यु यजमानयोः कर्मण्यन्तरायेण संबन्धात् । न ह्येतच्छ्रयतेऽध्वर्युणा देवताऽन्तरितव्या यजमानेन वेति । अनित्यो हि श्रन्तरायः । न चैवंशब्दोऽस्ति ग्रन्त- राये सति दधिग्रहो ग्रहीतव्य इति । विनैव संयोगेन दधिग्रहस्य ग्रहणम्, अन्तराय- समाधानं त्वस्य प्रयोजनमिति । तदेतन्नित्यवद् ग्रहणम्, ग्रनित्यं प्रयोजनम् । नित्यं 
सूत्र ६--१० में करेंगे। श्रन्यदतो नित्यत्वात्-मीमांसक शब्दमयी देवता मानते है । मीमांसकों के मत में शब्द नित्य है ( द्र० प्र० १, पा १, सूत्र ६ - २३ ) । श्रत एव यहां देवता का स्वरूप नित्यत्व कहा है ॥१०॥ 
नित्यो वा स्यादर्थवादस्तयोः 
भङ्गित्वाच्चन्तरायस्य ॥११॥ 
सूत्रार्थ – दधिग्रह ( नित्य:) नित्य (वा) ही (स्यात्) होवे ( अर्थवादः ) ज्येष्ठत्व और सार्वरूप्यत्व अर्थवाद है, (तयोः) श्रध्वर्यु और यजमान का ( कर्मणि ) कर्म में अन्तराय के साथ ( प्रसंबन्धात् ) सम्बन्ध न होने से (च ) और ( अन्तरायस्य ) अन्तराय = प्रमाद से परित्याग के (भङ्गित्वात्) अनित्य होने से । 
। 
विशेष - कुतुहलवृत्ति में 'नित्य एव स्याद, पाठ भेद है । 'वा' शब्द का पाठ पूर्व पक्ष की व्यावृत्ति के लिये हो सकता है और अवधारण = निश्चय के लिये भी । कुतुहलवृत्तिकार ने बहुत्र 'वा' शब्द को अवधारणार्थं माना है । 
नैमितिक है । यह कहा है कि 
उस में [दधिग्रह ] 
व्याख्या - जो कहा है कि [दधिग्रह] नित्य और नित्य ही होवे जेष्ठ शब्द से और सारूप्य से । और जो 
देवता के श्रन्तराय ( = प्रमाद से भूल जाने) रूप निमित्त होने पर सुना जाता है । [ यह ठीक नहीं है] देवता का अन्तराय निमित्त रूप से नहीं जाना जाता है, उन श्रध्वर्यु और यजमान के कर्म में अन्तराय के साथ सम्बन्ध होने से । यह नहीं सुना जाता है कि अध्वर्यु के द्वारा देवता को अन्तरित करना ( = छोड़ना) चाहिये श्रथवा यजमान के द्वारा देवता को अन्तरित करना चाहिये । अन्तराय अनित्य है [ श्रर्थात् कभी प्रसाद वश छूटता है] । ऐसा भी कोई शब्द नहीं है कि [ देवता का ] अन्तराय होने पर दधिग्रह को ग्रहण करना चाहिये । [ अन्तराय के ] सम्बन्ध के विना ही दधिग्रह का ग्रहण होता है, अन्तराय का समाधान (प्रमाद से देवता के छूट जाने का प्रायश्चित) इस [दधिग्रह ] का प्रयोजन है । इसलिये यह [दधिग्रह का ] 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे श्रधि० ६ सू० ११ 
१३८६ 
गृह्णीयादनित्यमन्तरायं समाधातुमिति नाव कल्पते । तत्र प्रयोजनेऽनित्यत्वाद ग्रहणे नित्यवच्छ तिर्बाध्येत । श्रर्थवादत्वे तु न वाध्यते । न हि तदन्तरायं समाधातु गृह्यते । अन्यदेव प्रयोजनमस्यास्तीति प्रशंसितुमभिधीयते दधिग्रहस्य तु सोमाङ्गतैव प्रयोजन- मिति । भङ्गित्वाच्चान्तरायस्य । भङ्गी चान्तरायः - प्रनित्यो नित्यप्रशंसार्थं संकीर्त्यते । तस्मान्नैष दोषः । नित्य एव दधिग्रह इति ॥ ११ ॥ दधिग्रहस्यनित्यता धिकरणम् ||५|| 
-::- 
[ वैश्वानरेष्टेर्ने मित्तिकत्वाधिकरणम् ॥६॥ ] 
अस्त्यग्निः - य एवं विद्वानग्नि चिनुते' इति । तत्र श्रूयते - यो वै संवत्सर- मुख्यमभृत्वान चिनुते, यथा सामिगर्भो विपद्यते तादृगेव तदातिमार्च्छत् । वैश्वानरं 
ग्रहण नित्यवत् है, प्रयोजन ( = अन्तराय का समाधान ) अनित्य है । नित्य [दविग्रह का ] ग्रहण करे अनित्य अन्तराय के समाधान के लिये, यह [ कथन] संभव नहीं होता । ऐसा स्वीकार करने पर प्रयोजन के अनित्य होने से ग्रहण में नित्यवत् श्रुति बाधित होती है । प्रर्यवाद मानने पर तो नित्यदत् श्रुति बाधित नहीं होती, क्योंकि [धिग्रह ] अन्तराय के समाधान के लिये ग्रहण नहीं किया जाता है । अन्य ही प्रयोजन इंस का है [ वधिग्रह] प्रशंसा करने के लिये कहा जाता है, दधिग्रह की सोमाङ्गता ही प्रयोजन है । अन्तराय के भङ्गी ( = श्रनित्य ) होने से । अन्तराय अनित्य है । वह श्रनित्य [ श्रन्तराय ] नित्य [दधित्रह की] प्रशंसा के लिये कहा गया है । इसलिये यह दोष नहीं है । दहि नित्य ही है । 
1 
विवरण न चैवं शब्दोऽस्ति - इस का भाव यह है किं निमित्तता का कथन सप्तमी से यत् शब्द से अथवा यदि शब्द से होता है । यहां उक्त वाक्य में इनमें से कोई भी नहीं है । दविग्रह का निमित्त तो ज्योतिष्टोम से उत्पन्न अपूर्व ही है । इसलिये जब अग्निष्टोम होगा तव तदुत्पन्न अपूर्व दधिग्रह का निमित्त विद्यमान है [ अर्थात् अग्निष्टोम से सम्पद्यमान फलसाधक अपूर्व विना दधिग्रह के उत्पन्न नहीं होता ] । अतः दधिग्रह की सोमाङ्गता होने से उस का नित्य: ग्रहण अभीष्ट है ॥ ११॥ 
-::- 
व्याख्या— श्रग्नि [ चयन कर्म ] है - य एवं विद्वान् प्रग्नि चिनुते (= जो इस प्रकार से विद्वान् प्रग्नि का चयन करता है) । उस प्रसंग में सुना जाता है-यो वै संवत्सर- मुख्यमभत्वाऽग्नि चिनुते यथा सामिगर्भो विपद्यते तादृगेवातिमाच्छेत् ( = जो 
१. द्र० ० सं० ५|५|२|| 
एक वर्ष 
१३६० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
द्वादशकपालं पुरस्तान्निर्वपेत् । संवत्सरो वाऽग्निर्वैश्वानरो यथा संवत्सरमाप्त्वा काल प्रागते हि जायते । एवमेव संवत्सरमाप्त्वा काल श्रागतेऽग्नि चिनुते । नाऽतिमाच्छ- दिति । एषा वाऽग्नेः प्रिया तनूर्यद्वैश्वानरः । प्रियामेवास्य तनुमवरुन्धे' इति । तत्र संदेहः किं नित्यो वैश्वानरोऽथ नैमित्तिक इति ? किं प्राप्तम् ? 
पर्यन्त उखा में संस्थापित अग्नि को धारण न करके अग्नि का चयन करता है वह जैसे प्रधूरा गर्भ गिर जाता है उसी प्रकार कष्ट को प्राप्त करता है अर्थात् मर जाता है), वैश्वानरं द्वादशकपालं पुरस्तान्निर्वपेत् ( = वैश्वानर द्वादशकपाल पुरोडाश का पहले निर्वाय करे), संव- त्सरोवाऽग्निर्वैश्वानरो यथा संवत्सरमाप्त्वा काल श्रागते हि जायते । एवमेव संवत्स - रमाप्त्वा काल ग्रागतेऽग्नि चिनुते नातिमाच्छेदिति (संपर ही वैश्वानर प्रग्नि है । जैसे संवत्सर को प्राप्त होकर समय आने पर गर्भ उत्पन्न होता है इसी प्रकार संवत्सर को प्राप्त करके समय आने पर अग्नि का चयन करता है वह कष्ट को प्राप्त नहीं होता है ), एषा- वाऽग्नेः प्रिया तनूर्यद् वैश्वानरः । प्रियामेवास्य तनूमवरुन्धे ( = यह निश्चय ही अग्नि का प्रिय शरीर है जो वैश्वानर है। इस की प्रिय तनू = स्वरूप का ही अवरोधन करता है) । इस में सन्देह है- क्या वैश्वानर याग नित्य है अथवा नैमित्तिक है ? क्या प्राप्त होता है ? 
विवरण – उख्यमभृत्वा — उखा नाम का पात्र मिट्टी में कई पदार्थ मिला कर बनाया जाता है ( विधि श्रौतसूत्रों में देखें ) । इस में अग्नि को रखकर एक वर्ष पर्यन्त धारण करना 
( होता है । ( उखा को ६ या १२ रस्सियों का छींका बना कर उस में रख कर हृदय तक लटका कर रखते हैं । जैसे कश्मीरी शीत काल में कण्डी में प्राग रख कर गले में लटकाते हैं) । संवत्सर पर्यन्त धारण करने के पश्चात् चयन कर्म होता है । जो व्यक्ति संवत्सर पर्यंत धारण नहीं कर सकते वे तीन वा छः वा दस दिन तक धारण कर के वैश्वानर द्वादशकपाल पुरोडाश याग करके चंयन करते हैं अग्निर्वैश्वानरो यथा - वैश्वानर अग्नि आदित्यरूप है । उस का परिभ्रमण १ वर्ष में पूर्ण होता है । इस लिये कहा है— संवत्सरमाप्त्वा काल प्रागते । द्वादशकपाल वैश्वानर याग संवत्सररूप है । श्रत एव इस में १२ मास स्थानीय द्वादशकपाल हैं । इस प्रकार इस याग से संवत्सर काल की पूर्णता की उपपत्ति मान ली गई है । द्र० तै० सं० ५।५।१ सायणभाष्य । 
1 
यास्क ने वैश्वानर अग्नि को याज्ञिकों के मत में स्थानीय आदित्य स्वीकार करके स्वमत में उसे पृथिवीस्थानीय माना है । कुछ प्राचार्य वैश्वानर को मध्यमस्थानीय विद्युत् मानते हैं । द्रष्टव्य निरुवत ॥७॥२२॥ 
१. द्र० – तै० सं० ५।५।१।६, ७॥ अत्र तैत्तिरीय संहितायां 'विपद्यते' इत्यस्यस्थाने 'श्रवपद्यते', 'हि जायते' इत्यस्यस्थाने 'विजायते', 'प्राचदिति' इत्यस्यस्थाने' श्राच्र्च्छति' पाठो दश्यते । 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अधि० . ६ सू० १३ 
वैश्वानरश्च नित्यः स्यान्नित्यैः समानसंख्यत्वात् ||१२|| (५०) 
१६१ 
अत्रापि नित्य एव, प्रर्थवाद उख्यस्य संवत्सराभरणेन कृतो दोषो वैश्वानरेण विहन्यत इति । नित्यैश्चास्य समानसंख्यत्वं भवति । त्रीण्येतानि हवींषि भवन्ति त्रय इमे लोका एषां लोकानामारोहाय' इति, लोकानां हविषां सामान्यं नास्ति । यदि यथा लोका नित्यास्त्रय एवमिमानि हवींषि नित्यानि त्रीणि । एवं लोकैः संस्तवो घटते । तस्मान्नित्यो वैश्वानर इति ॥ १२ ॥ 
पक्षे वोत्पन्नसंयोगात् ॥ १३ ॥ ( उ० ) 
वैश्वानरश्च नित्यः स्यान्नित्यैः समानसंख्यत्वात् ॥१२॥ 
1 
सूत्रार्थ :- (वैश्वानरः ) वैश्वानर [ द्वादशकपाल ] याग (च) भी ( नित्यः ) नित्य (स्यात्) होवे । ( नित्यै: ) नित्यों के साथ ( समान संख्यत्वात् ) समान संख्या वाला होने से [ 'सन्मानसंख्यत्वात्' का प्रभिप्राय आगे भाष्य के विवरण में देखें ] 
। 
व्याख्या - यहां भी नित्य पक्ष ही है । प्रर्थवाद है - उख्य अग्नि के संवत्सर पर्यन्त धारण न करने से उत्पन्न दोष वश्वानर याग से नष्ट होता है। [इस प्रकार ] नित्यों के साथ इस का समान संख्यत्व उपपन्न होता है— त्रीण्येतानि हवींषि भवन्ति त्रय इमे लोका एषां लोकानामारोहाय इति ( = ये तीन हवियां होती है तीन ही ये लोक हैं, लाकों के श्रारोहण = प्राप्ति के लिये) लोकों को और हवियों की समानता नहीं है । यदि यथा तीन लोक नित्य हैं तो ये तीन हृवियां भी नित्य हैं। इस प्रकार लोकों के साथ इनकी स्तुति उपपन्न होती है । इसलिये वैश्वानर याग नित्य है । 
- 
विवरण - त्रीण्येतानि हवींषि - वैश्वानर देवताक द्वादशकपालं पुरोडाश. अग्नि- विष्णु देवताक एकादशकपाल पुरोडाश और अदिति देवताक धृतपक्व चरु । यथालोका नित्या:- यहां तीन लोक नित्य हैं उन से समसंख्या वाले याग भी नित्य हैं । लोकों की नित्यता सापेक्ष रूप से कही है क्यों कि ये करोड़ों वर्षों तक बने रहते हैं । आधुनिक निरीश्वर मीमांसक सृष्टि को अनादि मानते हैं । अर्थात् उनके मत में सृष्टि की उत्पत्ति न होने से ये नित्य हैं ॥ १२ ॥ 
पक्षे वा उत्पन्नसंयोगात् ॥ १३ ॥ 
सूत्रार्थ : - (वा) 'वा' शब्द पूर्व पक्ष की निवृत्ति के लिये है— वैश्वानर याग नित्य नहीं है । (पक्षे ) उख्याग्नि के संवत्सर पर्यन्त धारण के अभाव में वैश्वानर याग कहा है । (उत्पन्न- 
संयोगात् ) संवत्सरपर्यन्त धारण न करने रूप उत्पन्न दोष के साथ संयोग के होने से । 
३. तै० सं० ५।५।११७॥ 
१३६२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये . 
उत्पन्नस्य निमित्त उख्याभरणे निर्घातेन संयोग: । नासंयुक्तस्योत्पन्नस्य दोष - निर्घातप्रयोजनता । तस्मादिह न दधिग्रहवद्विरोधोऽस्ति । तेन नार्थवादः, नैमित्तिक इति । अथ यदुक्तम् - लोकैः समानसंख्यत्वं नित्यत्व उपपद्यते, नान्यथेति । तत्र ब्रूमः । त्रित्वाल्लोकानां हविषां च सामान्यादर्थवादो भविष्यतीति ॥१३॥ वैश्वा- नरेष्टेर्नमित्तिकत्वाधिकरणम् ॥६॥ 
—:0:- 
[ षष्ठ्चाश्चितेनें भित्तिकत्वाधिकरणम् ॥ ७ ॥ ] 
अस्त्यग्निः - य एवं विद्वानग्न चिनुते' इति । तत्र श्रूयते - संवत्सरो वा एनं प्रतिष्ठायै नुदति योऽग्नि चित्वा न प्रतितिष्ठति । पञ्च पूर्वाश्चितयो भवन्ति । प्रथ षष्ठीं चितिं चिनुते' इति । तत्र संदेह: - कि योऽयं नित्य एवाग्निः स एवायं षट- चितिक उच्यते, उतैकचितिको नैमित्तिक इति ? किं प्राप्तम् ? 
व्याख्या - [ उख्य अग्नि के धारण न करने रूप ] निमित्त के उत्पन्न होने पर उत्पन्न [ वैश्वानर याग का ] दोष के दूर करने के साथ संयोग है । असंयुक्त उत्पन्न [अर्थात् नित्य रूप से उत्पन्न वैश्वानर याग का ] दोष दूर करना प्रयोजन नहीं बनता । इस कारण यहां दधिग्रह के समान विरोध नहीं है । इस से अर्थवाद नहीं है [ वैश्वानर याग ] नैमित्तिक है । [ श्रर्थात् उख्याग्नि के धारणाभाव निमित्त होने पर विहित है ] । और जो यह कहा— लोकों के साथ समान संख्यत्व नित्यत्व पक्ष में उपपन्न होता है अन्यथा उपपन्न नहीं होता है । 'इसमें कहते हैं—लोकों के तीन होने और हवियों के तीन होने रूप सानान्य से [ यह वचन ] अर्थ- वाद होगा || १३ ॥ 
-::― 
PPE 
व्याख्या — प्रग्नि चयन कहा है-य एवं विद्वान् ग्रग्नि चिनुते (जो विद्वान् इस प्रकार अग्नि का चयन करता है) । वहां सुना जाता है - संवत्सरो वा एनं प्रतिष्ठाये नुदति योऽग्निचित्वा न प्रतितिष्ठति । पञ्च पूर्वाश्चितयो भवन्ति, ग्रंथ षष्ठीं चिति चिनुते ( = संवत्सर निश्चय ही इस यजमान को प्रतिष्ठित होने के लिये प्रेरित करता है जो अग्नि का चयन करके प्रतिष्ठित नहीं होता है। पांच पहली चितियां होती है पश्चात् छठी चिति का चयन करता है ) । इस में सन्देह है—क्या जो नित्य ही अमियन है वही छः 
· चितियों वाला कहा जाता है अथवा एक चिति वाला नैमित्तिक है ? क्या प्राप्त होता है ? 
१. द्र० - ० सं० ५।५।२।। 
२. द्र०--तै० सं० ५|४|२॥ तै० संहितायाम् 'एनं पदस्य स्थाने 'एतं', 'नुदति' इत्यस्य' स्थाने 'नुदते' पाठ: ।१७५ 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अधि० ७ सू० १४ 
१३९३ 
पचितिः पूर्ववत्वात् ||१४|| ( पु० ) 
तस्मिन्नेव नित्येऽग्नो षष्ठी चितिरेषा विधीयते । नित्यायामेव षष्ठ्यामेषो- ऽर्थवादः । योऽपि न प्रतिष्ठार्हः सोऽप्यनया षष्ठ्या चित्या प्रतिष्ठातुमर्हतीति चिति- प्रशंसा । किमर्थमेवं वर्ण्यते ? षष्ठीशब्दश्रवणात । षण्णां हि पूरणी षष्ठी। एकस्यां हि 
( 
पञ्चम का चयन एक 
विवरण - य एव विद्वान् - यहां 'अग्नि' शब्द से अग्न्याधारभूत इष्टिकानों से निर्मित स्थण्डिल अभिप्रेत है । इसलिये चिनुते = ' चयन करता है' क्रियां प्रयुक्त है । अग्निचयन कर्म में सुपर्ण ( श्येन) पक्षी के ग्राकार का ग्राहवनीय अग्नि का स्थण्डिल ( चबूतरा) बनाया जाता है । सहस्र ईंटों के पांच चयन होते हैं (ये ईंटें भिन्न-भिन्न प्रकार वाली होती हैं) । दो-दो सौ ईंटों से एक-एक बार चयन होता है । इन चयनों में प्रथम तृतीय और जैसा होता है और द्वितीय और चतुर्थ का उस से भिन्न प्रकार का (जैसे मकान बनाते समय प्रथम वार चिनी गई ईंटों से द्वितीय वार की ईंटों का चयन भिन्न प्रकार का होता है, तृतीयवार का प्रथम के समान और चतुर्थ का द्वितीय द्वार के समान । ऐसा ही यहां जानना चाहिये) । इस प्रकार चयन से ईंटों की पकङ सुदृढ़ होती है । ईंटों का प्रकार प्रकार और चयन की विधि श्रीत सूत्रों से जाननी चाहिये अथवा प्रत्यक्ष कर्म देख कर । इस प्रकार द्वितीय वार में दो सहस्र इष्टिकानों का और तृतीया वार में तीन सहस्र इष्टिकानों का चयन होता है । 
द्रव्यादि सम्पत्तिरूप प्रतिष्ठा को 
संवत्सरो वा एनम् — इसका सायणाचार्य ने इस प्रकारं व्याख्यान किया है- 'जो यजमान पूर्वोक्त प्रकार से पांच चितियों वाले अग्नि का चयन करके अगले याग के अनुष्ठान के लिये प्राप्त नहीं होना है, उस यजमान को संवत्सराभिमानी देव प्रतिष्ठा से दूर हटाता है । ऐसा होने पर जो पूर्व पांच चितियां हैं उन से प्रतिष्ठा की प्राप्ति न होने पर उसकी अपेक्षा से जो यह छठी चित्ति है, उस का चयन करे' । द्र० - तै० सं० ४|४|११ के अन्तर्गत । 
षट्चितिः पूर्ववत्त्वात् ॥ १४ ॥ 
P 
सूत्रार्थ:- (पचिति:) छः चितियों वाला श्रग्निचयन कर्म ( पूर्ववत्त्वात् ) पूर्ववन् होने से अर्थात् पष्ठी शब्द में श्रूयमाण पूरण प्रत्यय पूर्व पांच संख्या की अपेक्षा रखती है । अत: छटी चिति नित्य है | 
विशेष-सुबोधिनी और कुतुहल वृत्ति में षट् चितिः पूर्ववत् स्यात् सूत्र पाठ है । इस का 
। अर्थ होगा - षष्ठी चिति पूर्ववत् जैसे पाँच चितियां कहीं है उसी प्रकार नित्य होवे । 
व्याख्या - उसी ही नित्य प्रग्नि में इस छड़ी चिति का विधान किया जाता है । षष्ठी चिति के नित्य होने पर ही यह श्रर्थवाद होता है - 'जो भी [पाँच चितियों से ] प्रतिष्ठायोग्य नहीं होता वह इस षष्ठी चिति से प्रतिष्ठित होने योग्य होता है' यह [ षष्ठी] चिति की प्रशंसा है । ऐसा वर्णन क्यों करते हो ? षष्ठी शब्द के श्रवण से । छः संख्या को पूरण करने 
१३.६४. 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
चितौ षष्ठीशब्दो न सामञ्जस्येन स्यात् । तस्मात षट्चितिकोऽग्निर्नित्य इति ॥ १४॥ 
ताभिश्च तुल्यसंख्यानात् ||१५|| ( पृ० ) 
ताभिश्च - पूर्वाभिरस्यास्तुल्यवत्प्रसंख्यानं भवति । कथम् ? इयं वाव प्रथमा चितिः, श्रोषधयः पुरीषम् । अन्तरीक्षं वाव द्वितीया चितिः. वयांसि पुरीषम् । श्रसौ वाव तृतीया चितिः, नक्षत्राणि पुरीषम् । यज्ञो वाव चतुर्थी चितिः, दक्षिणा पुरीषम् । यजमानो वाव पञ्चमी चितिः प्रजाः पुरीषम् । संवत्सरो वाव षष्ठी चितिः, ऋतवः पुरीषम्' इति । तुल्यानां च तुल्यवदनुक्रमणं भवति । यथा - देवा ऋषयो गन्धai- स्तेऽन्यत श्रासन् । प्रसुरा रक्षांसि पिशाचा, तेऽन्यत प्रसन्' इति । तुल्यवच्चामूषां चितीनामनुक्रमणमनया षष्ठ्चा । तस्मादेतया तत्तल्यया भवितव्यम् । यदि च यस्मि - 
वाली पष्ठी होती है । [ यदि यह स्वतन्त्र होवे तो] एक ही चिति में षष्ठी शब्द सरलता से उपपन्न न होवे । इसलिये छः चितियां वाला श्रग्नि नित्य है ॥ १४॥ 
ताभिश्च तुल्यसंख्यानात् ॥ १५॥ 
सूत्रार्थ - (च) और ( ताभि:) उन छः चितियों के साथ ( तुल्यसंख्यानात् ) समान गणना होने से भी छः चितियों वाला अग्नि नित्य है । [ परिगणन की तुलना भाष्य में देखें ] । 
। 
व्याख्या—उनके साथ — पूर्व चितियों के साथ इस [ छठी चिति ] की तुल्यता की गणना होती है । कैसे ? इयं वाव प्रथमा चितिः, श्रोषधयः पुरीषम् (= यह पृथिवो ही पहली चिति है श्रोषधियां ही पुरीष [ प्रथम चिति के ऊपर डाली गई ] मिट्टी है), अन्तरिक्षं वाव द्वितीया चितिः, वयांसि पुरीषम् (= अन्तरिक्ष ही दूसरी चिति है, पक्षी पुरीप हैं), असो वाव तृतीया चितिः, नक्षत्राणि पुरीषम् (= यह सूर्य ही तीसरी चिति है, नक्षत्र पुरीष हैं), यज्ञो वाव चतुर्थी चितिः दक्षिणा पुरीषम् (= यज्ञ हो चौथो चिति है, दक्षिणा पुरीष है), यजमानो वाव पञ्चमी चितिः, प्रजाः पुरीषम् ( = यजमान हो पांचवीं चिति है, प्रजा पुरोष है), संवत्सरो वाव षष्ठी चितिः, ऋतवः पुरीषम् ( = संव- त्सर ही छठी चिति है, ऋतुएं पुरीष हैं) । तुल्य पदार्थों का तुल्य के साथ अनुक्रमण ( कथन होता है । यथा - देवा ऋषयो गन्धर्वास्ते अन्यत ग्रासन्, असुरा रक्षांसि पिशाचाः ते अन्यत श्रासन् ( = देव ऋषि गन्धर्व एक प्रोर थे तथा प्रसुर राक्षस पिशाच ये दूसरी ओर थे) । समानरूप से इन चितियों का कथन है इस छठी चिति के साथ। इस कारण इस (षष्ठी चिति) को भी उन (पाँच चितियों) के तुल्य होना चाहिये । यदि जिस ऋतु में वे (पांच 
। 
१. द्र० - ० सं० ५।६।१०।। इत्यत्र किञ्चिद् भेदेन पाठः । 
२. द्र०—उत्तरभागः - तै० सं० २|४|१ ॥ 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे ग्रधि० ७, सूत्र १७ 
१३६५ 
न्नेव ऋतौ तास्तस्मिन्नेवैषा, तत एताभिस्तुल्या । तस्मादपि स एव नित्योऽग्निः षट्- चितिक इति ॥ १५ ॥ 
अर्थवादोपपत्तेश्च ॥ १६ ॥ ( पू० ) 
अर्थवादश्च भवति - षचितयो भवन्ति, षट् पुरीषाणि तानि द्वादश संपद्यन्ते, द्वादश मासाः संवत्सरः, संवत्सर एव प्रतितिष्ठति' इति । तदेकचितिकेऽग्नी न सामञ्जस्येन वचनं भवति । तस्मान्नित्य एव षट्चितिकः ॥ १६॥ 
एकचितिर्वा स्यादपवृक्ते हि चोयते निमित्तेन ||१७|| ( उ० ) 
एकचितिर्वा नैमित्तिकः स्यात् । कुतः ? प्रपवृक्ते हि यागे चोद्यते, अप्रतिष्ठया निमित्तेन । यो न प्रतितिष्ठति तस्यैषा चितिरुच्यते नैमित्तिकी । सा न नित्या भवितु- 
चितियां ) हैं उसी में यह (छठी चिति) होवे तब उनके साथ तुल्यता [सम्भव है] इसलिये भी वही नित्य अग्नि छः चितियों वाला है ।। १५ ।। 
प्रर्थवादोपपत्तेश्च ॥ १६॥ 
सूत्रार्थ - (ग्रर्थवादोपपत्तेः ) अर्थवाद के उपपन्न होने से (च) भी छ: चित्तियों वाला अग्नि नित्य है । 
व्याख्या - अर्थवाद होता है - षट् चितयो भवन्ति, षट् पुरीषाणि तानि द्वादश सम्पद्यन्ते ( = छः चितियां होती है [ उनपर ] छः पुरीष (= डाली गई मिट्टी), वे वारह हो जाते हैं), द्वादश मासाः संवत्सरः, संवत्सर एव प्रतितिष्ठति ( = बारह मास का संवत्सर होता है अतः संवत्सर में ही प्रतिष्ठित हो जाता है) । यह (श्रर्थवाद) वचन एक चिति वाले अग्नि में सरलता से उपपन्न नहीं होता है । इसलिये छः चितियों वाला प्रग्नि नित्य ही है ||१६|| 
एक चितिर्वा स्यादपवृक्ते हि चोद्यते निमित्तेन ||१७|| 
सूत्रार्थ: - (वा) 'वा' शब्द पूर्व पक्ष की निवृत्ति के लिये है अर्थात् छः चितियों वाला याग नहीं है । (एकचितिः) एक चिति वाला अग्नि चयन (स्यात्) होवे । (अपवृक्ते ) [ पांच चितियों वाले अग्निचयन की ] समाप्ति पर (हि) ही (निमित्तेन) अप्रतिष्ठा रूप निमित्त से ( चोद्यते) कही है । 
व्याख्या - एक चिति वाला नैमित्तिक होवे । किस हेतु से ? याग के पूर्ण होने पर हो कहा जाता है अप्रतिष्ठा रूप निमित्त से । जो प्रतिष्ठित नहीं है उसको यह नैमित्तिको [ छडी ] चिति कही है । वह [निमित्त से होने वाली ] नित्य नहीं हो सकती । और भी, वह [छठी 
१. द्र० - ० सं० ५।६।१० ॥ इत्यत्र स्वल्पभेदेन पाठः । 
१३९६- 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
- 
मर्हति । अपि चापवृक्ते यागे चोद्यते सा न वर्तमाने भवितुमर्हति । ननु चित्त्वेति चयने निवृत्ते, न यागे । उच्यते । नैतत्पदार्थे निवृत्ते चित्वेति । किं तर्हि ? वाक्यार्थे । ग्रग्निं चित्वेति श्रग्नेश्चयनेनार्थमभिनिर्वर्त्येति । कृते च यागे चयनेनाग्नेरर्थो निर्वर्तितो भवति, नान्यथा । षष्टीशब्दश्च पञ्च पूर्वाश्चितय उक्तास्ता अपेक्ष्यावकल्पिष्यते । तस्मान्निर्वृ त्ते याग इत्युच्यते । तस्माद् वचनादेकचितिरग्निः ||१७|| 
। 
, 
विप्रतिषेधात् ताभिः समानसंख्यत्वम् ||१८|| (उ०) 
। 
द्वयोः सूत्रयोरिदमुत्तरम्, ताभिश्च तुल्यसंख्यानात्, अर्थवादोपपत्तेश्चेति । ताभि- नित्याभिः समानसंख्यत्वं भविष्यति, अर्थवादश्चोपपत्स्यते । पञ्च पूर्वाश्चितयो भवन्ति, 
याग के कर लेने पर ही 
नहीं है । 
पूर्णता । 
चिति ] याग के पूर्ण होने पर कही है । (आक्षेप ) [ 'योनि चित्वा' में] 'विवा' का अर्थ होगा [पांच चितियों का ] चयन पूर्ण हो जाने पर, याग के पूर्ण होने पर [ यह अर्थ ] (समाधान) 'चित्वा' पद के अर्थ की पूर्णता यह नहीं है । तो क्या है ? वाक्यार्थ की अग्नि चित्वा चयन से प्रग्नि के प्रयोजन को पूर्ण करके । 
चयन से अग्नि का प्रयोजन पूर्ण होता है । अन्यथा [ इष्टिकानों के चयन मात्र से अग्नि का प्रयोजन पूर्ण] नहीं होता है ! षष्ठी शब्द भी, पहले पांच चितियाँ कहीं है उनकी अपेक्षा से उपपन्न हो जायेगा । इसलिये [ अग्नि चयन ] याग के पूर्ण होने पर [ छठी चिति ] कही है। इस वचन से एक चिति वाला यह श्रग्निचयन है । 
- 
चित्वा का अर्थ 'चयन से अग्नि के प्रयोजन को सिद्ध करके' करने में कुतुहल वृत्तिकार ने 'अग्निं चित्वा सौत्रामण्या यजेत' वाक्यान्तर उपस्थित किया है। इसमें 'अग्निं चित्वा' का अर्थ अग्नि चयन याग को पूर्ण कर के सौत्रामणी से यजन करे, यही अभिप्रेत है । अग्निचयन के अनन्तर सौत्रामणि की कर्त्तव्यता पांचवें अध्याय में कहेंगे । १७ ॥ 
विप्रतिषेधात् ताभिः समानसंख्यत्वम् ||१८|| 
सूत्रार्थः - (विप्रतिषेधात् ) [ योऽग्निं चित्वा वाक्य में निमित्त बोधक' यत् शब्द के साथ ] विरोध होने से छठी चिति की अनित्यता ही जाननी चाहिये । ( ताभि:) पूर्व निर्दिष्ट पांच चितियों के साथ नैमित्तिक छटी चिति की गणना से ( समानसंख्यत्वम्) चितियों और पुरीषों का समान संख्यात्व उपपन्न हो जायेगा । श्रीर उसी से अर्थवाद भी उपपन्न हो जायेगा । 
विशेष - यह सूत्रार्थं कुतुहल वृत्ति के अनुसार है । भाष्यकार अभिप्रेत सूत्रार्थ भाष्य व्याख्या में देखें । उस के कुछ किप्टकल्पना-युक्त होने से तदनुसार हम ने सूत्रार्थ नहीं किया है । 
व्याख्या - यह 'ताभिश्च तुल्यसंख्यानात् प्रर्थवादोपपत्तेश्च इन दोनों सूत्रों का उत्तर है । उन नित्य (पाँच चितियों) के साथ समान संख्यात्व हो जायेगा और प्रर्थवाद भी उपपन्न हो जायेगा | पांच पूर्व चितियां होती हैं, उन चितियों से यह [ यजमान] प्रतिष्ठित 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अधि० ८ सू० १६ 
१३६७ 
याभिरसौ चितिभिर्न प्रतितिष्ठति, प्रथेयं षष्ठी प्रतिष्ठार्थमिति । ताश्च सपुरीषा अपक्ष्ये द्वादशत्वेन संस्तवो भविष्यति । विप्रतिषेधादेकस्य पट्संख्याया द्वादशसंख्याया- श्चेति । प्रतुल्यानामपि तुल्यवदनुक्रमणं भवति । यथा - देवा मनुष्याः पितरस्तेऽन्यत श्रासन् इति ॥ १८ ॥ षष्ठ्याश्चिते नैमित्तिकत्वाधिकरणम् ॥७॥ 
-::- 
(पिण्डीपितृयज्ञस्य दर्शेष्ठ्यनङ्गत्वाधिकरणम् ||८|| ) 
अस्ति आमावास्ये कर्मणि पितृयज्ञः - श्रमावास्यायामपराह्णे पिण्डपितृयज्ञेन चरन्ति' इति । तत्र संशय - किमामावास्यास्य कर्मणः पिण्डपितृयज्ञोऽङ्गमुतानङ्ग- मिति ? किं प्राप्तम् ? अङ्गम्, फलवत्संनिधानान्निष्क्रयवचनाच्च । 
नहीं होता है तो अनन्तर यह षष्ठी चिति प्रतिष्ठार्थ है । उन [ छः ] चितियों की पुरीष के साथ अपेक्षा करके द्वादश रूप से स्तुति हो जायेगी । छ: संख्या वाले और द्वादश संख्या वाले एक के विप्रतिषेष (= परस्पर विरुद्ध ) होने से अतुल्यों (= असमानों) का भी तुल्यवत् श्रनुक्रमण ( = निर्देश ) होता है । जैसे - देवा मनुष्याः पितरस्ते अन्यत ग्रासन् पितर ये दूसरी ओर थे) । [ यहां देवों मनुष्यों और पितरों के असमान होने निर्देश किया है ] ॥१८॥ 
-::- 
(देव मनुष्य और पर भी इकट्ठा 
व्याख्या—श्रमावास्या में होने वाले कर्म में पितृयज्ञ है— अमावस्यायामपराह्नो पिण्ड - पितृयज्ञेन चरन्ति ( = अमावस्या में अपराह्न काल में पिण्डपितृयज्ञ ते विचरते हैं) । इस में सन्देह है— क्या श्रमावास्या में होने वाले कर्म का पिण्डपितृयज्ञ अङ्ग है प्रथवा श्रङ्ग नहीं है ? क्या प्राप्त होता है ? अङ्ग है फल वाले कर्म [दर्श ] की समीपता और निष्क्रीय (खरीदना) वचन से । 
विवरण — फलवत् सन्निधानात् — स्वर्ग फल वाले ग्रमावास्येष्टि क्रम के सन्निधि में होने से । चतुर्दशी के दिन यजमान दर्शेष्टि का संकल्प करता है— दर्शेष्टयाऽहं यक्ष्ये । याग प्रतिपदा को होता है । इस प्रकार पिण्डपितृयज्ञ दर्शेष्टि के मध्य में आ जाता है । 
- 
निष्क्रय वचनात् — तैत्तिरीय ब्रा० १।३११० में एक आख्यायिका है - 'इन्द्र वृत्र को मार कर ग्रमावास्या याग के दिन (अमावास्या के अगले दिन शुक्ल पक्ष की प्रतिपदा के दिन) स्वगृह को प्राया ( उसी दिन श्रमावास्येष्टि होती है)। उस से पूर्व दिन अमावास्या में पितर लोग प्राये उन के साथ यज्ञ भी आया। यज्ञ को पितरों के साथ बैठा देख कर देवों ने अपने लिये यज्ञ. को 
१. अनुपलब्धमूलम् । श्रमावास्यायमपराह्णेऽधिवृक्षसूर्ये वा पिण्डपितृयज्ञ प्रायेण सर्वेष्वेव याजुषसूत्रेषु विधीयते । 
१३६८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
आह । ननु फलवत्संनिधावफलं तदङ्गं भवति । फलवच्चेदं कल्प्येत स्वर्गेणेति । उच्यते । सत्यम्, अमावास्ययैकवाक्यत्वान्न शक्यः स्वर्गः कल्पयितुमिति । श्राह । कालवचनत्वान्न कर्मणैकवाक्यत्वं संभवतीति । उच्यते । लक्षणयाऽपि तावत् कर्मक- वाक्यता संभवति । स्वर्गे कल्प्ये न लक्षणा, न श्रुतिः । एवं चाऽऽमनन्ति - यत्पितृभ्यः पूर्वेद्युः करोति, पितृभ्य एतद्यज्ञं निष्क्रीय यजमानो देवेभ्यः प्रततुते' इति । श्रमावास्यां प्रति निष्क्रेतु प्रतनितुं च श्रूयते । तस्मात् तदङ्गभूतमिति । एवं प्राप्ते ब्रूमः - 
पितृयज्ञः स्वकालत्वाद् अनङ्गं स्यात् ||१९|| [30] 
I 
मांगा (यज्ञ पहलेहमारा था अब आप के समीप आ गया है) इसे हमें देप्रो । पितरों ने घूम मांगी - पहले ( अमावास्या के दिन हमारे लिये कर्म करो पश्चात् प्रतिपदा के दिन दर्शपूर्णमास याग करो तो हम यज्ञ को देंगे । देवों ने स्वीकार किया इस लिये पितृभ्य: पूर्वेद्य : करोति । पितृभ्य एव तद् यज्ञं निष्क्रीय यजमानो देवेभ्यः प्रतनुते अर्थात् पितरों के लिये पूर्व दिन (अमावास्या) को कर्म करता है । उस के द्वारा पितरों से ही उस यज्ञ को खरीद कर यजमान अगले दिन देवों के लिये याग करता है | 
व्याख्या - ( द्याक्षेप) फलवान् कर्म के समीप जो कर्म निष्फल होता है वह फलवान् कर्म का श्रङ्ग होता है । यह (पितृयज्ञ) स्वर्ग रूप फल से फलवान् है । (समाधान) सत्य है, अमावास्या [ कर्म ] के साथ एक वाक्य होने से स्वर्ग को कल्पना नहीं हो सकती है । ( श्राक्षेप) [ श्रमावास्या शब्द के ] काल वाचक होने से एक वाक्यत्व सम्भव नहीं है । (समाधान) लक्षण से [ श्रमावास्या काल वाची शब्द उस काल में होने वाले । कर्म के साथ एक वाक्यता हो सकती है । स्वर्ग फल की कल्पना में न लक्षणा है न श्रुति । इस प्रकार पढ़ते हैं- यत्पितृभ्यः पूर्वेद्युः करोति पितृभ्य एतद यज्ञं निष्क्रीय यजमानो देवेभ्यः प्रतनुते ( = जो पितरों के लिये पहले दिन कर्म करता है [ उस से ] पितरों से यज्ञ को खरीद कर यजमान देवों के लिये याग करता है) । और अमावस्या को प्रति निष्क्रय तथा प्रतान सुना जाता है । इसलिये पितृयज्ञ अङ्गभूत है । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं - 
पितृयज्ञः स्वकालत्वाद् अनङ्गः स्यात् ॥ १६ ॥ 
सूत्रार्थ :- (पितृयज्ञः ) पितृयज्ञ (स्वकालत्वात् ) अपने काल वाला होने से (अनङ्गम् ) श्रमावास्या कर्म का प्रङ्ग नहीं (स्यात्) होवे । अर्थात् श्रमावास्यायामपराह्न पिण्डपितृयज्ञेन चरन्ति वचन से पिण्डपितृयज्ञ का अमावास्या के दिन स्वतन्त्र विधान है । इस वाक्य में अमावास्या शब्द काल का वाचक है न कि लक्षणा से श्रमावास्या संबद्ध कर्म का । कर्म का वाचक होने पर अङ्ग हो सकता है । 
१. ते० प्रा० १।३।१०॥ 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अधि० ८ सू० २० 
१३६६ 
पितृयज्ञः स्वकालत्वादनङ्गं स्यात् । अनङ्गभूतः पिण्डपितृयज्ञः । कस्मात् ? स्वकालत्वात् । स्वशब्दाभिहितेन कालेनास्य संबन्धो, न कर्मणा लक्षितेनेति । यथा-- दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्ट्वा सोमेन यजेत' इति । यथा - पुरस्तादुपसदां सौम्येन चरन्ति' इति । अत्र काल एवायं मुख्यः शब्दो न कर्मणि । कर्मणि लक्षणा । श्रुतिश्च लक्षणाया वलीयसी । यच्चोक्तं लक्षणया कर्मैकवाक्यता भविष्यतीति । तच्च न । कस्मात् ? अनुवादे हि लक्षणा न्याय्या, न विधौ । विधिश्चायम् । तस्मान्नामावास्या कर्मणा संबन्ध: । । एकस्मिन्काले द्वे कर्मणी परस्परेणासंबद्ध इति ॥ १६ ॥ 
तुल्यवच्च प्रसंख्यानाद् ||२०|| 
तुल्यवच्चान्यैः प्रधानैः प्रसंख्यायते । चत्वारो वै महायज्ञाः - प्रग्निहोत्रम्, दर्शपूर्णमासी, ज्योतिष्टोमः, पिण्डपितृयज्ञः' इति । महायज्ञैस्तुल्यवत्प्रसंख्यायते । काऽस्य महायज्ञता स्यादन्यतः फलवत्ताया: ? तस्मादनङ्गम् ॥२०॥ 
= 
व्याख्या - पितृयज्ञ स्व-काल वाला होने से अनङ्ग होवे । पिण्डपितृयज्ञ [दर्शेष्टि का ] अङ्गभूत नहीं है । किस हेतु से ? स्व-काल वाला होने से । स्व शब्द [ श्रमावास्या ] से कथित काल के साथ इस का संबन्ध है, [ श्रमावास्या से ] लक्षित कर्म के साथ संबन्ध नहीं है । जैसे दर्शपूर्णमा साभ्यामिष्टवा सोमेन यजेत ( दर्शपूर्ण मास से यजन कर के सोम से यजन करे) [में दर्शपूर्णमास कार्ल से लक्षित कर्म का निर्देश है ] । यथा— पुरस्तादुपसदां सौम्येन चरन्ति ( = उपसों से पहले सौम्ययाग से यजन करता है) यहां (= 'श्रमावास्यामपराह्णे' वचन में काल में हो मुख्य [ अमावास्या ] शब्द है, कर्म में नहीं । कर्म में [ मानने पर ] लक्षणा होवे । श्रुति लक्षणा से बलवती है। और जो यह कहा - लक्षणा से कर्म के साथ एक वाक्यता होगी, वह नहीं होगी । किस हेतु से ? लक्षणा अनुवाद में ही न्याय्य होती है विधि में [ लक्षणा नहीं होती ] । यह विधि है । इस लिये श्रमावास्या कर्म के साथ सम्बन्ध नहीं । एक ही समय में दो कर्म [ पितृयज्ञ और दर्शेष्टि ] परस्पर असम्बद्ध हैं ॥१९॥ 
तुल्यवच्च प्रसंख्यानात् ॥२०॥ 
सूत्रार्थ : - ( तुल्यवत् ) अन्य प्रधान यज्ञों के तुल्य पिण्डपितृयज्ञ के ( प्रसंख्यानात् ) गणना करने से (च) भी पिण्डपितृयज्ञ श्रमावास्येष्टि का अङ्ग नहीं है । 
व्याख्या - अन्य प्रधान यागों के साथ समानरूप से गिना जाता है । चत्वारो वै महायज्ञा:- अग्निहोत्रं दर्शपूर्णमासौ ज्योतिष्टोमः पिण्डपितृयज्ञश्च (चार निश्चय ही महायज्ञ हैं - अग्निहोत्र दर्शपूर्णमास ज्योतिष्टोम और पिण्डपितृयज्ञ) । महायज्ञों के साथ तुल्यरूप से गिना जाता है । फलवान् होने से अन्य क्या महायज्ञता है ? इसलिये [ पिण्डपितृयज्ञ ग्रामावा- स्पेष्टि का ] अङ्ग नहीं है ||२०|| 
१. तै० सं० २५२६॥ 
२. द्र० - तै० ब्रा० ११८1१ ('चरन्ति' स्थाने 'चरंति') । ३. अनुपलव्धमूलम् । 
१४०० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
प्रतिषिद्धे च दर्शनात् ॥२१॥ 
इतश्चानङ्गम् । प्रतिषिद्ध े ह्यामावास्ये पिण्डपितृयज्ञं दर्शयति - पौर्णमासीमेव यजेत भ्रातृव्यवान्, नामावास्याम्, हत्वा भ्रातृव्यममावास्यया यजेत, पिण्डपितृयज्ञेनं- वामावास्यायां प्रीणाति' इति । ग्रसत्याममावास्यायां पिण्डपितृयज्ञं दर्शयति । तदनङ्गत्व उपपद्यते । तस्मादपि नाङ्ग पिण्डपितृयज्ञ इति । 
किं प्रयोजनं चिन्ताया: ? यदि पौर्णमास्यामाधानं, ततोऽनन्तरायाममावास्यायां न क्रियते, यथा पूर्वपक्ष: । यथा तर्हि सिद्धान्तस्तथा कर्तव्यः । इदमपरं प्रयोजनम् - कुण्डपायिनामयने — मासमग्निहोत्रं जुहोति', मासं दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेत' इति, 
प्रतिषिद्धे च दर्शनात ॥२१॥ 
सूत्रार्थ:- (च) और (प्रतिषिद्धे ) अमावास्येष्टि के प्रतिषेध होने पर भी ( दर्शनात् ) पिण्डपितृयज्ञ के दर्शन उपलब्धि से वह श्रमावास्यष्टि का अङ्ग नहीं है । 
व्याख्या - इस से भी [ पिण्डपितृयज्ञ अमावास्येष्टि का ] अङ्ग नहीं हैं । श्रमावास्या में होने वाले कर्म के प्रतिषेध होने पर पिण्डपितृयज्ञ को दर्शाता है - पौर्णमासीमेव यजेत भ्रातृ- व्यवान्, नामावास्यःम्, हत्वा भ्रातृव्यममावास्यया यजेत, पिण्डपितृयज्ञेनैवामा- वास्यायां प्रीणाति ( = शत्रुवाला पौर्णमासी का यजन करे श्रमावास्या का नहीं करे, शत्रु को मारकर श्रमावास्या से यजन करे, पिण्डपितृयज्ञ से ही अमावास्या को तृन करता है) । [ यह वचन ] अमावास्या [ में, होने वाले याग ] के न होने पर पिण्डपितृयज्ञ को दर्शाता है । यह [ दर्शन पिण्डपितृयज्ञ के श्रमावास्प्रेष्टि के ] अङ्ग न होने पर उपपन्न होता है । इसलिए भी पिण्डपितृ- यज्ञ [ श्रमावास्येष्टि का ] श्रङ्ग नहीं है । 
इस चिन्ता ( = विचार ) का क्या प्रयोजन है ? यदि पौर्णमासी में प्रग्न्याधान होवे तो अनन्तर श्रानेवाली श्रमावास्या में [ पिण्डपितृयज्ञ ] नहीं किया जाये, जैसा कि पूर्वपक्ष हैं। जंसा सिद्धान्त है उस प्रकार [श्रनन्तर श्रमावास्या में पिण्डपितृयज्ञ ] करना चाहिये। दूसरा प्रयोजन यह है – कुण्डपायिनामयन [नाम के सत्र ] मासमग्निहोत्रं जुहाति, मासं दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेत ( = महिना भर श्रग्निहोत्र होम करता है, महिना भर दर्शपूर्णमास ते यजन करता है) में जैसा पूर्वपक्ष है, तदनुसार [महिना भर दर्शेष्टि का श्रंग होने से उस के साथ ] पिण्डपितृ- यज्ञ करना चाहिये । जैसा सिद्धान्त है उस प्रकार [दर्शेष्टि का श्रङ्ग न होने से पिण्डपितृयज्ञ ] नहीं करना चाहिए । [ इस विषय में श्लोक भी उद्धृत करते हैं— 
१. अनुपलब्धमूलम् । 
२. द्र० - मासमग्निहोत्रं जुह्वति । कात्या० श्रोत २४ | ४|२४; आप० श्री० २३/१०१६ (अत्र 'जुहोति' पाठान्तरमपि ) । 
३. मासं दर्शपूर्णमासाम्यां यजन्ते । प्राप० श्रोत २३|१०|६|| 
१७६ 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अधि० सू० २२ 
१४०१ 
यथा पूर्वः पक्षस्तथा कर्तव्यः पिण्डपितृयज्ञः । यथा सिद्धान्तस्तथा न कर्तव्य इति । 
श्लोकमप्युदाहरन्ति - 
प्रधानं पौर्णमास्यां चेद वृत्त दर्शे करिष्यते । 
श्रनङ्गः पितृयज्ञश्चेत् सत्रे च न करिष्यते ' ॥ इति ॥२१॥ 
पिण्डपितृयज्ञस्यानङ्गताधिकरणम् ||८|| 
10:1 
[ रशनाया यूपाङ्गताधिकरणम् ॥ ॥ ] 
ज्योतिष्टोमे श्रूयते - प्राश्विनं ग्रहं गृहीत्वा त्रिवृता यूपं परिवोयाऽऽग्नेयं सवनीयं पशुमुपाकरोति' इति । तत्र संशयः -- किं पश्वङ्गं रशना, उत् यूपाङ्गमिति ? 
प्राप्तम् ? 
कि 
पश्वङ्गे रशना स्थात् तदागमे विधानात् ||२२|| (पू० ) 
प्रधान यदि पौर्णमासी में होवे तो दर्शेष्टि होने पर ही [ पिण्डपितृयज्ञ ] किया जायेगा श्रौर पिण्डपितृयज्ञ [ दर्शेष्टि का ] श्रङ्ग न होवे तो [ कुण्डापायिनामयनरूप ] सत्र में नहीं 
किया जायेगा । 
विवरण - श्रनन्तरायाममावास्यायां न क्रियते – इस का भाव यह है कि अग्न्याधान का काल अमावास्या और पौर्णमासी कहा गया है । दर्शपौर्णमास्येष्टियों में पहले पूर्णमासेष्टि से क्रम प्रारम्भ होता है । तदनुसार अमावास्येष्टि में अग्न्याधान करने पर पौर्णमासी में पौर्णमासेष्टि होगी । परन्तु पौर्णमासी में प्रधान होने पर ग्रागामिनी अमावास्या को दर्शेष्टि के न होने पर पिण्डपितृयज्ञ का दर्शेष्टि का श्रङ्ग होने से वह भी नहीं होगा और दर्शेष्टि का प्रङ्ग न होने पर दर्शेष्टि के प्रभाव में भी पिण्डपितृयज्ञ हो जायेगा ||२१|| 
-::- 
व्याख्या - ज्योतिष्टोम में सुना जाता है-प्रश्विनं ग्रहं गृहीत्वा त्रिवृता यूपं परिवीयाऽऽग्नेयं सवनीयं पशुमुपाकरोति ( = श्राश्विन ग्रह का ग्रहण करके तीन लड़ों वाली रस्सी से यूप को लपेट कर आग्नेय सवनीय पशु का उपाकरण = आलम्भन करता है) । इसमें संशय है- क्या रशना पशु का प्रङ्ग है अथवा यूप को अङ्ग है ? क्या प्राप्त होता है ? 
पश्वङ्ग रशना स्यात् तदागमे विधानात् ॥२२॥ 
सूत्रार्थः - ( रशना ) (त्रिवृता यूपं परिवीय' वचन से प्राप्त रशना (पश्वङ्गम्) पशु का अङ्ग (स्यात्) होवे । (तदागमे) आग्नेय सवनीय पशु की प्राप्ति में (विधानात्) विधान करने से । 
१. अनुपलब्धमूलम् । 
२. अनुपलब्धमूलम् । तुलनीयम् - शत० ४।२।४।१२; आप० श्रीत १२।१८।१२।। 
१४०२ 
1 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
पश्वङ्गम् । कुतः ? तदागमे विधानात् पश्वागमे हि विधीयते । पशुनाऽस्याः संबन्ध उत्पत्तिवाक्ये श्रूयते - परिव्याणं कृत्वोपाकरोति पशु नान्यथा' इति । एवं श्रुतिर्भवति । कालवचने लक्षरणां स्यात् । परिव्याणेन कालो लक्ष्येतेति ॥ २२ ॥ 
यूपाङ्गं वा तत्संस्कारात् ||२३|| ( उ० ) 
ज्योतिष्टोमे प्रत्यक्षो हि यूपस्य संस्कारः । रशना हि या च यावतीं च द्रढिम्नो मात्रां यूपस्य संजनयति, द्रढिम्ना च प्रयोजनं यूपस्य । तस्माद्यपस्यैव द्रढिम्ने रशना 
व्याख्या - [ रशना ] पशु का प्रङ्ग है । किस हेतु से ? उस [पशु ] के आगमन ( = प्राप्ति ) में विधान होने से । पशु के साथ इस [ रशना ] का सम्बन्ध उत्पत्ति वाक्य में सुना जाता है- परिव्याणं कृत्वोपाकरोति नान्यथा ( = परिव्याण रशना को यूप में लपेट कर पशु का उपाकरण करता है, अन्यथा नहीं) । ऐसा मानने पर श्रुति [ समर्थ ] होती है । काल के वचन में लक्षणा होवे - [ चूप के परिव्याण से [ श्राग्नेय पशु के उपाकरण का ] 
काल लक्षित होवे । 
– 
पशु 
के श्रागमः 
= सम्बन्ध से रशना का विधान 
- 
विवरण - इस भाष्य का भाव यह है कि है । यूप के साथ रशना का कोई दृष्ट कार्य नहीं है, पशु के साथ रशना का पशु के अपक्रमण ( = भागने) से रोकने के लिये बांधना रूप दृष्ट कार्य है । अत: त्रिवृता यूपं परिचीय में 'यूपम्' द्वितीया सप्तम्यर्थ में है— यूप में त्रिवृत् रशना से पशु को बांधना प्रयोजन है । रशना से पशु 
को बांना चोदक वचन से प्राप्त है । यहां प्रकृत वाक्य में केवल 'त्रिवृत्त्व' का विधान किया है। 'परिवीय' में रशना प्रर्थतः प्राप्त पशु के वेष्टन का अनुवाद किया है । अतः वाक्यार्थ होगा— यूप में रशना से जो पशु का बन्धन प्राप्त है उस में रशना त्रिवृत = त्रिगुणित तीन लड़ीवाली होवे । यद्यपि चोदक वचन से पशु के अपक्रमण (भागने) से रोकने के लिये द्विगुणा रज्जु प्राप्त है, तथापि उसके साथ त्रिवृत् रशना का समुच्चय होवे । समुच्चय में दो रशना की व्यर्थता प्राप्त होती है, परन्तु जैसे रशना को यूपाङ्ग मानने पर भी द्विगुणा रशना के साथ त्रिवृत् रशना का समुच्चय होता है वैसे ही हमारे पक्ष में भी समुच्चय होगा । [यह आशय टुप् टीका श्रीर कुतुहलवृत्ति के अनुसार लिखा है ] ॥२२॥ 
यूपाङ्ग वा तत्संस्कारात् ॥२३॥ 
सूत्रार्थ: - (वा) 'वा' शब्द 
- 
= 
पूर्वपक्ष ' रशना पशु का अङ्ग है' की निवृत्ति के लिये है । (यूपाङ्गम् ) 'त्रिवृता यूपं परिवीय' में उक्त रशना ग्रूप का अङ्ग है, (तत्संस्कारात्) यूप का संस्कारक होने से अर्थात् त्रिवृत् रशना के लपेटने से यूप संस्कृत होता है । 
उतनी 
यूप 
व्याख्या -- ज्योतिष्टोम में प्रत्यक्ष ही यूप का संस्कार है । जो रशना है वह जितनी है 
को दृढ़ता की मात्रा का उत्पन्न करती है [ अर्थात् रशना के लपेटने से यूप में दृढ़ता 
१. अनुपलब्धमूलम् । अथवा कस्यचिद् वाक्यस्यार्थतोऽयमनुवादः स्यात् ।चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे ग्रधि० १ सू० २४ 
। 
१४०३ 
स्यात् । द्वितीया च विभक्तिस्तत्प्राधान्य एव भवति । रशनायां च तृतीया । तृतीया च गुणत्वे तस्या: । तस्माद् यूपाङ्गम् । यत्त - तदागमे विधानादित्युक्तम्, तत्परिहर्तव्यम् । उच्यते । तदागमे विधानं वाक्यात्, द्वितीया च विभक्तिः श्रुतिः प्रत्यक्षं च वाक्यं वाधेयातामिति । यत्त ु लक्षणेति । श्रुत्यसंभवे लक्षणाऽपि न्याय्यैव ॥ २३ ॥ 
अर्थवादश्च तदर्थवत् ||२४|| ( उ० ) 
एवं च मन्त्रार्थवादोऽर्थवान् भविष्यति । 
युवा सुवासाः परिवीत प्रागात् स उ श्रेयान्भवति जायमानः । तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाध्यो मनसा देवयन्तः ॥' इति । 
उत्पन्न होती है, यही यूप का संस्कार है ] । यूप की दृढ़ता से प्रयोजन है । इसलिये ग्रुप की दृढ़ता 
के लिये ही रशना होवे । [ 'यूपम्' में] द्वितीया विभक्ति उसके प्राधान्य में ही होती है और रशना में तृतीया है। तृतीया विभक्ति उस [ = रशना ] की गौणता में है । इसलिये रशना यूप का है । ( प्रक्षेप) और जो कहा – उस (पशु) की प्राप्ति में [ रचना ] का विधान होने से [पश्वङ्ग रशना है] इसका परिहार करना चाहिये । (समाधान) पशु की प्राप्ति में रशना का विधान वाक्य से है [अर्थात् त्रिवृता यूपं परिवीयाऽऽग्नेयं पशुमुपाकरोति रूप जो वाक्य है उससे पशु की उपस्थिति होती है] । [यूप् में] द्वितीया विभक्ति श्रुतिरूप है और प्रत्यक्ष है [ वे ] वाक्य [से प्राप्त पश्वङ्गता ] को बाध लेंगी। और जो कहा कि [ यूपाङ्गता में ] लक्षणा (पशु उपकरण लक्षित काल में यूप का परिव्याण करे) होगी । श्रुत्यर्थ के असंभव होने पर लक्षणा भी न्याय्य है । 
विवरण - तृतीया च गुणत्वे - शिष्येण सह गुरुरागतः आदि में तृतीया विभक्ति संबद्ध शिष्य में गौणता देखी जाती है । 
श्रर्थवादश्च तदर्थवत् ||२४|| 
सूत्रार्थ : - (च) और ( प्रर्थवाद :) अर्थवाद वचन ! तदर्थवत् ) उस अर्थवाला होता है ।. व्याख्या - और इस प्रकार मन्त्रार्थवाद भी प्रर्थवान् होवेगा । 
= 
युवा सुवासाः परिवीत प्रागात् स उं श्रेयान् भवति जायमानः । तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाथ्यो मनसा देवयन्तः ॥ 
- जैसे लोक में अच्छे वस्त्रों से युक्त युवा पुरुष सामने आता है । इसी प्रकार यह यूप रशना से वेष्टित हुआ कर्म में थाया है । वही यूप इस कर्म में निष्पद्यमान हुआ प्रशस्य होता है । उस यूप को बुद्धिमान् विद्वान् यजमानादि गुणों की स्तुति करते हुए खड़ा करते है । 
१. ऋ० ३।८।४॥ तै० ब्रा० ३|६|१|| 
१४०४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
तस्माद् यूपाङ्गं रशनेति । किं प्रयोजनं चिन्तायाः ? श्रग्नौ श्रूयते —- एक्यूप एकादश पशवो नियोज्या इति । प्रतिपशु रशना कार्या यदि पूर्वः पक्षः । सिद्धान्ते द्वैरशन्यमेव । श्लोकमप्युदाहरन्ति - 
पश्वङ्गं रशना चेद्यद्येकस्मिन् बहून् नियुञ्जीत । 
प्रतिपशु रशना कार्या यूपे चेद् द्वैरशन्यं स्यात् । ' इति ॥२४॥ 
रशनाया यूपाङ्गताधिकरणम् ॥ ६ ॥ 
10:1 
कैसे यजमान ? स्वाध्यः = स्वतन्त्र बुद्धिवाले । स्वमन से देवों की प्राप्ति की कामना करते हुए [ सायण तै० ब्रा० ३।६।१] । इसलिये यूप का अंग है रशना । 
इस विचार का प्रयोजन क्या है ? अग्निचयन में सुना जाता है— एकयूप एकादश पशवो नियोज्याः (= एक यूप में ग्यारह पशु बांधने चाहिये) । यदि पूर्व पक्ष ( = पश्वङ्ग रशना) हो तो प्रति पशु रशना करनी होगी [अर्थात् ग्यारह पशु होने पर ११ रशनाएं यूप में लपेटनी होंगी ] | सिद्धान्त में द्वरशन्य ( = द्विरशना का भाव ) ही होगा । [ यहां प्राचीन प्राचार्य ] श्लोक भी उद्धृत करते हैं— 'रशना यदि पशु का अङ्ग होवे तो एक यूप में बहुत पशुओं को बाँधे तो प्रति पशु रशना करनी होगी यूप में [ रशना की श्रृङ्गता होवे तो ] दो रशनाएं हो होवें ।' 
विवरण - सिद्धान्ते द्वैरशन्यमेव — इस का भाव यह है कि यूप निष्पत्ति के अनन्तर अग्निषोमीय पशु के समय (चतुर्थ दिन ) यूप में एक त्रिवृत रशना का परिव्ययण ( लपेटना) होता ही है । प्रकृत में प्राश्विनं ग्रहं गृहीत्वा त्रिवृता यूपं परिवीयाऽऽग्नेयं सवनीयं पशुमुपाकरोति वाक्य से सवनीय पशु के उपाकरण से पूर्व एक त्रिवृत रशना से परिव्याण और कहा है । इसी रशना के सम्बन्ध में इस अधिकरण में विचार है कि यह सवनीय पशु के समय विहित रशना यूप का ग्रङ्ग है वा पशु का ? यदि पशु का प्रङ्ग होवे तो अग्निचयन में सवनीय पशुओंों का विधान है वहां ११ रशनात्रों का परिव्ययण प्राप्त होगा । विहित रशना को मिलाकर १२ रशनाएं होने पर भी सवनीय पशु काल में एक रशना को मिला कर दो ही रशनाओं का 
जहां एकादश इस प्रकार पूर्व प्राप्त होती हैं । यूप का अङ्ग मानने पर पशु वृद्धि रशना का ही परिव्याण होगा । इस प्रकार प्रथम यूप में परिव्याण होगा ॥ २४ ॥ 
१. अनुलब्धमुलम् । 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अधि० १० सू० २५ 
[ स्वरोः पश्वङ्गत्वाधिकरणम् १० ॥ ] 
१४०५ 
अस्ति ज्योतिष्टोमे पशुरग्नीषोमीयः सोमाङ्गभूतः - यो दीक्षितो यदग्नीषोमीयं पशुमालभते' इति । तत्र श्रूयते - स्वरुणा स्वधितिना वा पशुमनक्ति' इति । तत्र संदेह:- किं यूपाङ्ग स्वरुरुत पश्वङ्गमिति ? कि प्राप्तम् ? यूपाङ्गमिति ब्रूमः । कुनः ? 
म्वरुश्चाप्येकदेशत्वात् ।। २५ ।। (पू० ) 
एकदेशत्वात् । एकदेशः स्वरुर्युपस्येति श्रूयते - यूपस्य स्वरं करोति' इति । स्वरुमन्तं यूपं कुर्यादित्यर्थः । एवं स यूपो भवतीति । यथा चषालम् ||२५|| 
व्याख्या - श्रग्निष्टोम में सोमाङ्गभूत अग्निषोमीय पशु है-यो दीक्षितो यदग्नी- षोमीयं पशुमालभते ( = जो दीक्षित अग्नीषोम देवताक पशु का श्रालभन करता है) । वहां ( = उस प्रकरण में ) सुना जाता है स्वरुणा स्वधितिना वा पशुमनवित ( = स्वरु अथवा स्वधिति से पशु को अञ्जन करता है) । इस में सन्देह है— क्या स्वरु यूप का श्रङ्ग है अथवा पशु का अङ्ग है ? क्या प्राप्त होता है ? यूप का श्रङ्ग है ऐसा हम कहते हैं। किस हेतु से ? 
- 
विवरण – स्वरुणा स्वधितिना — यूप के छेदन काल में प्रथम गिरे हुए शकल = टुकड़े से भिन्न टुकड़ों में से एक टुकड़ा, जिस से ग्रञ्जन क्रिया की जाती है तथा यूप को रस्सी से लपेटते समय उस में खोंसा जाता है । स्वविति = परशु । पशुमनवित - यहां श्रञ्जन से अभिप्राय पशु के ललाट प्रदेश का स्पर्श करना है । द्र० कारया० श्रीत ६।४।१० ताभ्यां पशोर्ललाटमुपस्पृ- शति घृतेनाक्ताविति । 
स्वरुश्चाप्येकदेशत्वात् ॥ २५॥ 
सूत्रार्थ : - ( स्वरुः ) स्वरु ( चापि ) भी यूप का अङ्ग है, (एकदेशत्वात्) यूप का एकदेश प्रवयव = भाग होने से । [ यूप के बनाते समय जो टुकड़े निकलते हैं, उन्हीं में से एक 'स्वरु' होता है ] । 
व्याख्या - एकदेश होने से । स्वरु यूप का एक देश सुना जाता है— यूपस्य स्वरु करोति (यून के एकदेश का स्वरु बनाता है) [ इस का अर्थ है - स्वरु वाला यूप बनावे ] | ऐसा वह यूप होता है । जैसे चषाल [यूप का एक देश होता है ] । 
विवरण - यथा चषालम् - यूप के लिये वृक्ष का छेदन करके उसके अग्रभाग से चषाल का निर्माण किया जाता है । चपाल यूप के अग्र (ऊर्ध्वं ) भाग से कुछ बड़ा होता है । यह चार 
१. त० सं० ६।१।११॥ 
२. अनुपलब्धमुलम् । द्र० - स्वधितिना पशुमनक्ति, नवा स्वधितिना स्वरुणैव । प्राप० 
श्रोत० ७।१४।११-१२॥ 
३. ग्रनुपलब्धमूलम् । द्र० - यूपस्य स्वरु कुर्यात् । मै० सं० ३६४॥ 
१४०६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
निष्क्रयश्च तदङ्गवत् ||२६|| ( पु० ) 
यूपाङ्गमिव स्वरुं निष्क्रयवादो दर्शयति - अपश्यन् ह स्म वै पुरा ऋषयो ये यूपं प्रापयन्ति, संभज्य त्र ुचं ते मन्यन्ते यज्ञवैशसाय वा इदं कर्मेति । ते प्रस्तर चा निष्क्रयमपश्यन्, यूपस्य स्वरुम् अयज्ञवैशसाय' इति । निष्क्रयश्रवणात् तदङ्गता विज्ञायते । तस्माद् यूपाङ्गमिति ॥ २६ ॥ 
अङ 
गुल मोटा होता हैं । इसे ग्रष्टाश्रि = म्राठ कोने वाला बनाया जाता है । बीच में से खोद कर पोला किया जाता है । इसे यूप के अग्र (ऊर्ध्व ) भाग पर रखते हैं । यूप का प्रग्रभाग चपाल से दो तीन ग्रङ्गुल बाहर निकला हुआ रहता है जैसे सिर पर चोटी होती है । द्र० कात्या० श्रौत 
६।२।२७-२८॥ 
पशुयाग में जो यूप है वह आदित्य स्थानीय है । आदित्य मण्डल से बाहर जो बहिर्भूत प्रभामण्डल है (जो खग्रास सूर्यग्रहण के समय कङ्कण की प्रकृति में दिखाई देता है ) । अष्टाश्रि आठ दिशाओंों का उपलक्षक है । सूर्य प्रकाश दिशाओं अवान्तर दिशाओं में सर्वत्र व्याप्त होता है । यूप पर घृतादि को चुपड़ कर उसे कान्तिमान् किया जाता है। यूप में पशु बांधे जाते हैं । ये पशु हैं सूर्य मण्डल के ग्रह : पशु बांधने के लिये श्रपनी रशना किरणों' से सब ग्रहों को बांधे हुए रखता है । अतिक्रमण नहीं कर पाता । यूप के उच्छगण = ( गढ्डे में मन्त्र पढ़े जाते हैं वे भी यूप के प्रादित्य के प्रतीकरूप होने के 
अङ्ग 
। 
C 
निष्क्रयश्च तदङ्गवत् ॥२६॥ 
रग़ना रस्सी होती है । सूर्य भी अतः कोई ग्रह अपनी मर्यादा का खड़े करने ) प्रादि के समय जो निदर्शक हैं ॥२५॥ 
सूत्रार्थः - (निष्क्रय: ) [ मूल्य देकर ] खरीदना (च) भी ( तदङ्गवत् ) उस [यूप] के के समान अर्थ का बोधक है । 
विशेष – स्वरु को देकर यूप को खरीदने के विषय में प्रस्तुत श्रुति भाष्य- व्याख्या में देखें । कुतुहलवृत्तिकार के मत में 'तदङ्गवत्' में 'वति' प्रत्यय स्वार्थ में है । 
व्याख्या - निष्क्रयवाद स्वरु को यूपाङ्ग के समान दर्शाता है - प्रपश्यन् ह वै पुरा ऋषयो ये यूपं प्रापयन्ति सम्भज्य स्वरूं ते मन्यन्ते यज्ञवैशसाय वा इदं कर्मेति ( ऋषियों ने निश्चय पुरा काल में देखा था जो यूप को प्राप्त कराते हैं स्रच् को नष्ट करके वे मानते हैं यज्ञवंशस = यज्ञ के विघात के लिये यह कर्म है) ते प्रस्तरं स्रुचा निष्क्रयमपश्यन् यूपस्य स्वरुम् अयज्ञवैशसाय ( = उन्होंने प्रस्तर को त्र व् का निष्क्रय देखा, स्वरु को यूप का यज्ञ के श्रविघात के लिये ) । [ यहां स्वरु का यूप के साथ ] निष्क्रय का श्रवण होने से [स्वरु की यूप की श्रङ्गता ] जानी जाती है । इसलिये स्वरु यूप का प्रङ्ग है । 
१. अनुपलब्धमूलम् । 
२. 'रश्मिपाशौ रशनाभीशुरेव च' इति नामानुक्रमण्यां माधव: । ऋग्वेदानुक्रमणी (मद्रास सं०) पृष्ठ CXXXV, पं० ७ । 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अधि० १० सू० २८ 
पश्वङ्गं वाऽर्थकर्मत्वात् ॥ २७॥ (उ०) 
१४०७ 
पश्वङ्गं वा । तस्य ह्यञ्जनार्थेन स्वरुणा प्रयोजनम् । तथा हि श्रयते - स्वरुणा पशुमनवित' इति । तदञ्जनं पशो:, स्वरोरुत्पत्ति प्रयोजयति । यदि तदर्थं एषः स्वरु- स्ततो दृष्टं प्रयोजनम् । अथ युपार्थः, अदृष्टं प्रयोजनं ततः कल्प्यम् । तस्मात् पश्वङ्ग- मिति ॥२७॥ 
भक्त्या निष्क्रयवादः स्यात् ||२८|| ( उ० ) 
1 
विवरण- निष्क्रयवादः - निष्क्रय शब्द: का अर्थ है— मूल्य देकर या किसी वस्तु के बदले में किसी वस्तु को प्राप्त करना । यज्ञवंशसाय = यज्ञ के विघात = नाश के लिये ( द्र० त० ब्रा० ३।६।१।४ सायणभाष्य ) । भाष्यकार द्वारा उद्धृत 'प्रपश्यन् वै' वचन हमें उपलब्ध नहीं हुआ । अत: 'सम्भज्य स्त्रचं ते' आदि का शब्दार्थ हम स्पष्ट नहीं कर पाये । कुतुहल वृत्तिकार ने देवा वै सस्थिते सोमे प्रसुचो प्रहरन् प्रयुपम् । ते प्रस्तरं स्रुचां निष्क्रीयणमपश्यन् स्वयं यूपस्य । संस्थिते सोमे प्रस्तरं प्रहरति जुहोति स्वरुम्' ( अनुपलब्ध मूल ) वचन उद्धृत किया है । इस का भाव है – देवों ने सोम याग के पूर्ण होने पर स्रुचों का प्रहरण किया और यूप का । उन्होंने प्रस्तर को स्र ुचों का निष्क्रय (विनिमय) देखा और स्वरु को यूप का । [ इस लिये ] सोमयाग के पूर्ण होने पर प्रस्तर को ( प्राहवनीय में) छोड़े और स्वरु का होम करे । 
पश्वङ्ग वाऽर्थकर्मत्वात् ॥२७॥ 
सूत्रार्थ:- (वा) 'वा' शब्द पूर्वपक्ष की निवृत्ति के लिये है अर्थात् स्वरू यूप का श्रङ्ग नहीं है (पश्वङ्गम् ) पश्वङ्ग हो है । ( प्रर्थ कर्मत्वात् ) अर्थ = प्रयोजन वाला कर्म होने से । 
विशेष—- कुतुहल वृत्तिकार ने 'वा' शब्द को 'एव' अर्थ वाला माना है । भाष्य में भी 'एव' अर्थ ही उपयुक्त 
a 
है व्याख्या - पश्यंत ही है . [ स्वरु ] । जन है । जैसा कि सुना जाता है-स्वरूणा है) वह पशु का प्रञ्जन स्वरु की उत्पत्ति को स्वरु की आवश्यकता को व्यक्त करता है] । यदि यह स्वरु पशु के अञ्जन के लिये है तो उस प्रयोजन सिद्ध होता है और यदि स्वरु यूप के लिये है तो उस से श्रदृष्ट प्रयोजन कल्पनीय होवे । इसलिये स्वरु पश्वङ्ग है ॥२७॥ 
उस [ पशु ] का जन के लिये स्वरु से प्रयो- पशुमन क्ति ( = स्वर से पशु का प्रञ्जन करता प्रयोजित करता है [ अर्थात् पशु के प्रञ्जन के लिये 
से 
दृष्ट 
भक्त्या निष्क्रयवादः स्यात् ॥ २८ ॥ 
सूत्रार्थ:- (निष्क्रयवादः) निष्क्रय का कथन ( भवत्या ) भक्ति से गौणी वृत्ति से 
(स्यात्) होवे । 
१. द्र० - पूर्वं पृष्ठ १४०५ टि० २ । 
१४०८ 
यूपः 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
कया भक्त्या । एवमाह-यूपः किलाग्नौ प्रक्षेप्तव्यः । यत्स्वरुः प्रक्षिप्यते । तेन प्रक्षिप्यत इति । स एष निष्क्रय इव भवति । श्रनया भक्त्या स्तुतिरिति । 
किं भवति प्रयोजनम् । एकयूप एकादश पशवो, यदा नियुज्यन्ते, तदैकस्यैव' पशोः समञ्जनं पूर्वस्मिन् पक्षे । सर्वेषां ' सिद्धान्ते । श्लोकश्च भवति - 
स्वरुपाङ्गमिति चेदेकस्यैव समञ्जनम् । बहूनामेकयूपत्वे सर्वेषां तु समञ्जनम्' ।। इति ॥ २= ॥ 
-::- 
स्वरोः पश्वङ्गताधिकरणम् ॥ १० ॥ 
व्याख्या- किस भक्ति से ? स्वरु का प्रक्षेत्र किया जाता है उस से है ] । यह ( = यूप के स्थान में स्वरु 
( = गौणी वृत्ति) से [ यूप की ] स्तुति है । 
[ इस विचार का ] क्या प्रयोजन है ? एक यूप में जब ११ पशु बाँधे जाते है तब एक ही पशु का समञ्जन होवे पूर्व पक्ष में [ क्योंकि यूप का श्रङ्ग होने से स्वरु से एक ही पशु का समञ्जन करने से श्रुति का अर्थ उपपन्न हो जाता है] । सिद्धान्त पक्ष में [ स्वरु के पशु का श्रङ्ग मानने पर एक यूप में नियुक्त ] सभी पशुओं का समञ्जन होता है । यहां [पूर्वाचार्यों का ] श्लोक है - 'स्वरु यूप का ग्रङ्ग होवे तो एक यूप में नियुक्त बहुत पशुओं में से एक ही पशु का समञ्जन होवे । [पश्वङ्ग होवे तो ] सब का अञ्जन होवे । 
ऐसा कहा है-यूप का अग्नि में प्रक्षेप करना चाहिये । जो यूप का प्रक्षेप किया जाता है [ ऐसा मान लिया जाता का प्रक्षेप) निष्क्रय के समान ही होता है । इस भक्ति 
विवरण - पूना संस्करण में इस सूत्र के भाष्य में दो टिप्पणियां छपी हैं ( द्र० - इसी पृष्ठ की टि १, २) । उन का अभिप्राय इस प्रकार है- 
एकस्यैव पशोरिति — स्वरु के यूपाङ्गत्वरूप पूर्वपक्ष में स्वरुणा पशुमनक्ति ( = स्वरु से पशु का अञ्जन करता है) इस वाक्य में स्वरु के प्रतिपत्तिरूप कर्म के रूप में पश्वङ्ग का विधान करने से और पशु का उपादेय रूप से विवक्षित होने से एक पशु के प्रज्जन से भी स्वरु 
१. एकस्यैव पशोरिति — स्वरोपाङ्गत्वपूर्वपक्षे 'स्वरुणा पशुमनक्ति' इत्यस्मिन् वाक्ये स्वरुप्रतिपत्त्यर्थतया पश्वञ्जनविधानात्, पशोश्चोपादेयत्वेन विविक्षत संख्यत्वाद् एकपश्वञ्जनेनापि स्वरुप्रतिपत्ति सिद्धेरिति भावः । इयं पूनासंस्करणे टिप्पणी । 
२. सर्वेषामिति — सिद्धान्ते च स्वरुकरणकाञ्जनस्य पशुसंस्कारकतया ग्रहैकत्वन्यायेन संस्कार्यस्य पशोरविवक्षित संख्यत्वेन सर्वेषामञ्जनं सिध्यतीति भाव: । इयं पूनासंस्करणे टि० । 
तु 
३. अनुपलब्धमूलम् । अत्र भाट्टदीपिका- 'पार्थसारथिमते तु प्रयाजशेषाभिधारणन्याये- नाधारनियमस्य पशुसंस्कारार्थत्वोपपत्तेः पूर्वपक्षेऽपि सर्वेषामञ्जनप्रसंगात् प्रयोजनानुपपत्तिः, भाव्यविरोधोऽपि' ॥४४॥ १०॥ 
१७७ 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अधि० ११ सू० २८ 
[ श्राधारादीनामङ्गताधिकरणम् ॥ ११॥ ] 
१४०६ 
स्तो दर्शपूर्णमासी । तत्र श्रूयन्ते - प्राग्नेयाग्नीषोमीयोपांशुयाजेन्द्राग्न सांनाय्य - यागाः । तथा आघारावाज्यभागौ, प्रयाजानुयाजा:, पत्नीसंयाजाः, समिष्टयजुः, स्विष्टकृदिति । तत्र संदेह - कि सर्वे यागाः प्रधानभूता उत केचिद् गुणभूता इति ? किं प्राप्तम् ? 
- 
की प्रतिपत्ति सिद्ध ही है ।' अन्यत्र प्रयुक्त द्रव्य का अन्यत्र स्थापन प्रतिपत्ति कर्म माना जाता है । तदनुसार एक पशु के अज्जन में स्वरु के प्रयुक्त हो जाने से वह ग्राहवनीय में प्रक्षेपणरूप प्रति- पत्ति कर्म के योग्य हो जाता है, स्वरु से सभी पशुओं के समञ्जन की प्रावश्यकता नहीं रहती । सर्वेक्षामिति, – 'सिद्धान्त में स्वरु से क्रियमाण अञ्जन के पशु संस्कारक होने से ग्रहैकत्वन्याय से संस्कार्य (=संस्कार योग्य) पशुगत विभक्ति के प्रविक्षित होने से सब का श्रञ्जन सिद्ध होता है ।' ग्रहैकत्व न्याय - ग्रहं सम्मष्टि वचन से ग्रह पात्र के सम्मार्जन का विधान किया है । यहां ग्रह गत एकवचन विवक्षित है वा नहीं ? इस पर विचार करते हुए लिखा है – 'ग्रहम्' में एक वचन विवक्षित होने से एक ग्रह का ही सम्मार्जन होना चाहिये, इस पूर्व पक्ष के उत्तर में कहा है –सम्मार्जन रूप कर्म ग्रह का संस्कार कर्म है । यह संस्कार कर्म सभी ग्रहों का अपेक्षित है अत: 'ग्रहम्' में प्रयुक्त एकवचन विवक्षित नहीं है । इसी प्रकार 'स्वरुणा पशुमनक्ति' में अञ्जन के संस्कार कर्म होने से यहां भी एकवचन के विवक्षित न होने से सिद्धान्त पक्ष में सभी पशुश्नों का समञ्जन कार्य होगा । 
भाट्ट- - दीपिका में खण्डदेव ने लिखा है- 'पार्थसारथिमिश्र के मत में तो प्रयाजशेषाभि- घरण न्याय से आधार नियम का पशुसंस्कारार्थत्व उपपन्न होने से पूर्वपक्ष में भी सब पशुओं का अञ्जन प्राप्त होने से [ अधिकरण के ] प्रयोजन की उपपत्ति नहीं होती है ।" 
पार्थसारथि मिश्र ने यह मत कहां लिखा है, हमें ज्ञात नहीं है । उस की शास्त्रदीपिका में यह मत निर्दिष्ट नहीं है । खण्डदेव ने भाट्ट-दीपिका के इसी (४|४|१०) अधिकरण में यह. निर्देश किया है ॥२८॥ 
-::- 
व्याख्या—दर्शपूर्णमास याग हैं । वहाँ सुने जाते हैं- श्राग्नेय, अग्नीषोमीय, उपांशुयाज, ऐन्द्राग्न और सान्नाय्य याग । तथा आघार, श्राज्यभाग, प्रयाज, अनुयाज, पत्नीसंयाज, समिष्ट- यजुः श्रौर स्विष्टकृत् याग । यहां सन्देह होता है- क्या सभी याग प्रधानभूत हैं अथवा कुछ गुणभूत हैं ? क्या प्राप्त होता है ? 
म 
१४१० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
दर्शपूर्णमासयोरिज्याः प्रधानान्यविशेषात् ॥ २९ ॥ ( पू० ) 
दर्शपूर्णमासयोर्यावत्य इज्यास्ताः सर्वाः प्रधानभूता इति । यजेत स्वर्गकाम' इत्यविशेषेण यागेभ्यः फलं श्रूयते । फलवच्च प्रधानम् । सर्वे चामी यागाः । तस्मात् सर्वे प्रधानभूता इति ॥ २६ ॥ 
अपि वाऽङ्गानि कानिचिद् येष्वङ्गत्वेन सस्तुति: सामान्यो 
ह्यभिसंस्तवः ॥३०॥ (उ०) 
अपि वा कानिचिदङ्गानि भवेयुः । कानि पुनस्तानि ? 
येष्वङ्गत्वेन संस्तुतिः । यथा - अभीशू वा एतौ यज्ञस्य यदाधारौ, चक्षुषी वा एते यज्ञस्य यदाज्यभागौं । यत्प्रयाजानुयाजाश्चेज्यन्ते वर्मं वा एतद् यज्ञस्य क्रियते, वर्म वा यजमानस्य भ्रातृव्य- 
दर्शपूर्णमासयोरिज्या: प्रधानान्यविशेषात् ॥ २६॥ 
सूत्रार्थः - (दर्श पूर्णमासयोः ) दर्शपूर्णमास में जितनी ( इज्या:) याग हैं वे सब ( प्रधानानि ) प्रधानभूत हैं (अविशेषात् ) प्रविशेष - सामान्यरूप से सब में फल का श्रवण होने से । 
= 
= 
व्याख्या - दर्शपूर्ण मास में जितने याग हैं वे सब प्रधानभूत हैं । यजेत स्वर्गकामः = स्वर्ग की कामना वाला यजन करे) इस सामान्य वचन से सब यागों से फल सुना जाता है । फल वाला कर्म प्रधान होता है । ये [आधारादि ] सभी याग हैं। इसलिये सभी 
प्रधानभूत हैं । 
श्रपि वाऽङ्गानि कानिचित येष्वङ्गत्वेन संस्तुतिः सामान्यो ह्यभिसंस्तवः ॥ ३०॥ 
सूत्रार्थ : - ( अपि वा ) ये पद पूर्व पक्ष 'सब याग प्रधानरूप हैं' की निवृत्ति के लिये हैं । ( कानिचित्) कुछ याग (प्रङ्गानि ) अङ्गभूत हैं । (येषु) जिन यागों में (अङ्गत्वेन) श्रङ्गरूप से (संस्तुति:) स्तुति देखी जाती है । (सामान्य: ) [ लौकिक श्रङ्गों के समान ] सामान्य (हि) निश्चय से (अभिसंस्तवः ) स्तुति है । 
व्याख्या - अथवा कुछ [याग] श्रङ्ग होवें । वे कौन से हैं ? जिन में श्रङ्गरूप से स्तुति देखी जाती है । यथा प्रभीशू वा एतौ यज्ञस्य यदाघारौ ( = ये अभीशू = लगाम हैं यज्ञ के जो प्राधार हैं), चक्षुषी वा एते यज्ञस्य यदाज्यभागौ ( = ये प्रांखें हैं यज्ञ के जो 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
३. 'एतौ' इति भाष्येऽपपाठ: । 
२. अनुपलब्धमुलम् । 
४. तं० सं० २६२॥ द्र० किञ्चित् पाठान्तरेण शत० १२६| ३ | ३८ 
॥ 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अधि० ११ सू० ३१ 
१४११ 
स्याभिभूत्यै' इति । अभीशू' रथस्याङ्गम्, चक्षुषी चक्षष्मतः, वर्म वर्मवतः । सामान्यो ह्यभिसंस्तवो युक्तः । यदि चाङ्गानि तानि संस्तुतानि ततः संस्तवोऽर्थवान् भवति । तस्मादङ्गसंस्तुतान्यङ्गानीति ॥ ३० ॥ 
तथा चान्यार्थदर्शनम् ॥३१॥ 
एवं च कृत्वाऽन्यार्थदर्शनमुपपन्नं भवति – प्रयाजे प्रयाजे कृष्णलं जुहोति' इति । न च प्रयाजान् यजति न चानुयाजान् यजति' इति च ॥३१॥ 
। 
= 
श्राज्यभाग हैं), यत् प्रयाजानुयाजा इज्यन्ते वर्म वा एतद् यज्ञस्य क्रियते ( = जो प्रायाजों और अनुयाजों का यजन किया जाता है, वह वर्म कवच यज्ञ का किया जाता है), वर्म वा यजमानस्य भ्रातृव्यस्यभिभूत्यै ( अथवा यजमान का कवच होता है शत्रु के पराजय के लिये ) । श्रभीशू ( = लगामें) रथ का श्रङ्ग होती हैं, श्राखें प्रांखोंवाले का और कवच कवच- धारी का । [ अङ्ग ] सामान्य से स्तुति युक्त है । यदि [ श्राधार आदि] संस्तुत होवें । उससे संस्तुति अर्थवान् होती है । इसलिये श्रङ्ग रूप से [ श्रघारादि ] अङ्ग हैं | 
अङ्ग होवें तो ये स्तुति किये गये 
विवरण - श्रभीशू वा एतौ — मुद्रित भाष्य-ग्रन्थ में यहां तथा श्रागे 'प्रभीषू' अपपाठ है । लगामवाची 'अभीशू' शब्द तालव्यशकारवान् ही वैदिक ग्रन्थों में सर्वत्र प्रयुक्त होता है । यथा - सुषारथिरश्वानिव यन्मनष्यान्तेनीयतेऽभीशुभिर्वाजिन इव (यजुः ३४६ ) ॥३०॥ 
तथा चान्यार्थदर्शनम् ॥३१॥ 
सूत्रार्थ: - (तथा) अङ्गभूत होने पर ही ( प्रन्यार्थदर्शनम् ) धन्य यागों के लिये दर्शन (च) भी उपपन्न होता है । अर्थात् ग्रावार प्राज्यभाग प्रयाज अनुयाज के अङगभूत होने पर ही प्रकृतिवद् विकृतिः कर्त्तव्या नियम से इनका अन्य यागो में दर्शन उपलब्ध होता है । ( वचन भाष्य में देखें ) । 
व्याख्या - ऐसा ( = अङ्गरूप) मान कर ही अन्य यागों के लिये इन का दर्शन उपपन्न होता है—प्रयाजे प्रयाजे कृष्णलं जुहोति ( = प्रयाज प्रयाज में कृष्णल का होम करता है), न च प्रयाजान् यजति न चानुयाजान् ( =न प्रयाजों का यजन करता है और न अनुयाजों का) । 
१. अनुपलब्धमुलम् । किञ्चिद् भेदेन तं० सं० २।६१ ॥ 
२. मुद्रित 'अभीषू' इत्यपपाठ: । 
३. तै० सं० २०३२॥३॥ 
४. अनुपलब्धमूलम् । द्र० - 'न प्रयाजान् यजति नानुयाजान्' । मै० सं० १।१०।१५।। 'न प्रयाजा इज्यन्ते नानुयाजा:' । काठक सं० ३६६॥ ते० ब्रा० ११६६॥६॥ 
१४१२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
अविशिष्टं तु कारणं प्रधानेषु गुणस्य विद्यमानत्वात् ॥३२॥ 
विवरण – दर्शपूर्णमास याग सभी इष्टियों की प्रकृति भूत हैं । यही याग सम्बन्धी सकल अङ्ग प्रधान भूत इतिकर्तव्यतारूप कर्म उपदिष्ट हैं । अन्य विकृति यागों में मुख्यतया प्रधान यागों का ही निर्देश किया गया है। वहां प्रधान यागों के अतिरिक्त सम्पूर्ण इतिकर्तव्यता (यह यह करे) प्रकृति याग से प्राप्त होकर विकृति यागों को पूर्ण बनाती है । यदि दर्शपूर्ण- मास में प्राघार आज्यभाग प्रयाज अनुयाज भी प्रधान भूत होवें तो जैसे विकृति यागों में स्वप्रधानभूत यागों का विशेष उपदेश होने से दर्शपूर्णमास के प्राग्नेय अग्नीषोमीय और ऐन्द्राग्न आदि याग उपस्थित नहीं होते वैसे ही यदि आधारादि भी प्रधान याग होवें तो उनकी उपस्थिति विकृति यागों में न होवे, परन्तु विकृति योगों में इन की उपस्थिति देखी जाती है । इस से प्रधान याग नहीं हैं, अङ्गयाग हैं । 
प्रयाजे प्रयाजे कृष्णलं जुहोति - यह वचन तै० सं० २०३१ २ ३ में ब्रह्मवर्चस की कामना वाले के लिये विहित सौर्य काम्येष्टि में पठित है । कृष्णल में कृष्ण शब्द से मत्वर्थ में पिच्छादि में पठित जटाघटाकालात् क्षेपे गणसूत्र ( काशिका ५।२।१००) से 'ल' प्रत्यय होता है । कृष्णल गुञ्जाफल, जो लाल रंग का काले धब्बे से युक्त, जिसे लोक में 'रत्ती' कहते हैं, का वाचक है । यह सुवर्ण आदि के तोल के परिमाण में प्रयुक्त होता है । प्रकृत में रुक्म = सुवर्ण का निर्देश होने से १ रत्ती का सुवर्ण का दाना अभिप्रेत है । प्रकृत सौर्येष्टि में प्रति प्रयाज इसी कृष्णल की ग्राहुति का निर्देश है। यदि दर्शपूर्णमास में प्रयाज याग अङ्गयाग होवें तो प्रकृतिवद् विकृतिः कर्त्तव्या के नियम से प्रकृत विकृतिरूप सौर्येष्टि में भी उपस्थित हो सकता है। प्रधान याग मानने पर प्रयाजों की प्राप्ति नहीं होगी । उक्त वाक्य में प्रतिदेश से प्राप्त प्रयाजों को उद्देश्य करके कृष्णल द्रव्य का विधान है । अन्यथा प्रयाजों का और कृष्णल द्रव्य दोनों का विधान मानने पर वाक्यभेद दोष होगा । न च प्रयाजान् यजति न चानुयाजान् - यह वाक्य चातुर्मास्येष्टि के तृतीय साकमेघपर्व में श्रुत है । प्रयाज और अनुयाज के अङ्गयाग होने पर ही प्रतिदेश से जो साकमेच पर्व में इनको प्राप्ति होती है उसका प्रतिषेध किया है । इन्हें प्रधान याग मानने पर प्रतिदेश से प्राप्ति ही नहीं होगी । ग्रतः प्रतिषेध करना व्यर्थ होता. हुआ इनके प्रङ्गत्व का बोधन करता है ॥ ३१ ॥ 
प्रविशिष्टं तु कारणं प्रधानेषु गुणस्य विद्यमानत्वात् ॥३२॥ 
सूत्रार्थः - श्रङ्गों के समान संस्तुतिरूप ( कारणम्) कारण (तु) तो (अविशिष्टम् ) श्रविशेष = समान है, ( प्रधानेषु ) प्रधान यागों में भी ( गुणस्य) गुणरूप स्तुति के ( विद्यमान- त्वात् ) विद्यमान होने से । अर्थात् प्रधान यागों की भी अङ्ग रूप से स्तुति देखी जाती है, इससे भी प्रधान नहीं होंगे ।चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अघि० ११ सू० ३३ 
१४१३ 
विशिष्टमेतत् कारणं संस्तवो नाम । श्राग्नेयादीनामप्यङ्गत्वेन संस्तुतिरस्ति- शिरो वा एतद् यज्ञस्य यदाग्नेयो हृदयमुपांशुयागः, पादावग्नीषोमीय' इति । शिरः शिरस्वतोऽङ्ग, हृदयं हृदयवतः पादौ पादवत इति सर्वस्यैवाङ्गत्वेन संस्तुतिरिति सर्वमेवाङ्गं प्राप्नोति । तत् प्रधानं न स्यात् । असति प्रधाने कस्याङ्गम् ? तस्मान्न - तदङ्गमिति ॥३२॥ 
नानुक्तेऽन्यार्थदर्शनं परार्थत्वात् ||३३|| (पु० ) 
अथ यदुक्तमन्यार्थदर्शनं, परार्थत्वान्न तत्साधकं भवति । परार्थं हि तद्वाक्यम्, न दृश्यमानस्य प्रयाजादेः प्रापणार्थम् । तस्मादन्यदस्य प्रमाणमन्वेष्टव्यं श्रुत्यन्तरं न्यायो वा । तस्मिन्नसति मृगतृष्णादर्शनमिव तद्भवति । संस्तुतिरप्यसति न्यायेऽसा- धिकैव ॥३३॥ 
व्याख्या - यह संस्तुति नाम कारण सामान्य है । श्राग्नेयादि की भी श्रङ्गरूप से स्तुति । शिरो वा एतद् यज्ञस्य यदाग्नेयः (= यह निश्चय ही शिर है यज्ञ का जो श्राग्नेय [याग ] है), हृदयमुपांशुयाग: ( - हृदय उपांश याग है), पादावग्नीषोमीयः (= पैर श्रग्नीषोमीय याग हैं) । शिर शिर वाले श्रवयवी का श्रङ्ग है, हृदय हृदयवाले का और पैर पैरवाले का । [ इस प्रकार पूर्ण मास के ] सभी यागों की ग्रङ्गरूप से स्तुति होने से सब अङ्ग प्राप्त होते है | वह [आग्नेयादि] प्रधान न होवें । प्रधान के न होने पर किस का अङ्ग होवे ? इसलिये यह ( = श्राधारादि) प्रङ्ग नहीं है ॥३२॥ 
नानुक्तेऽन्यार्थदर्शनं परार्थत्वात् ॥ ३३॥ 
सूत्रार्थः – (अनुक्ते) अङ्गत्व बोधक वचन के न कहने पर ( अन्यार्थदर्शनम् ) अन्य प्रयाज और अनुयाज के लिये दर्शन (न) अङ्गत्व साधक नहीं है, (परार्थत्वात्) परार्थ होने अर्थात् प्रयाजादि के प्रधान होने पर भी उस की अन्य प्रयाजादि की प्राप्ति के लिये होने से । 
व्याख्या - और जो यह कहा है कि [प्रयाजादि का] श्रन्यार्थ दर्शन [अङ्गत्व का बोधक है] वह परार्थ होने से उस ( = श्रङ्गत्व) का साधक नहीं है । वह [प्रयाजादि] वाक्य परार्थ है [अर्थात् प्रकृतिगत प्रयाजादि से भिन्न प्रयाजादि की प्राप्ति के लिये है ] । [ दर्शपूर्ण- मास में] दृश्यमान [प्रयाजादि ] के प्रापणार्थ नहीं है । इसलिये इस (= श्रङ्गत्वबोधन) के लिये अन्य प्रमाण श्रुति वा न्याय अन्वेष्टव्य है । उस के न होने पर मृगतृष्णा दर्शन के समान 
वह होता है । [ श्रङ्ग रूप से ] संस्तुति भी न्याय के न होने पर प्रसाधिका ही है ॥३३॥ 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
१४१४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
पृथक्त्वे त्वभिधानयोर्निवेशः श्रुतितो व्यपदेशाच्च तत्पुनर्मुख्यलक्षणं यत्फलवत्वं तत्संनिधावसंयुक्तं 
तदङ्ग स्याद् भागित्वात् कारणस्याश्रुतश्चान्यसंवन्धः || ३४ | | ( उ० ) 
पृथक्त्वे त्वभिधानयो 
'प्रश्रुतश्चान्य संबन्धः ||३४|| 
सूत्रार्थः – (तु) 'तु' शब्द पूर्वपक्ष की निवृत्ति के लिये है अर्थात् प्राधारादि श्रौर प्राग्ने- वादि समप्रवान नहीं हैं । दर्शपूर्णनासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत इस वाक्य में (श्रुतितः) श्रवण से ( व्यपदेशात्) द्विवचन के निर्देश से (च) भी (ग्रभिधानयोः) नामों के ( पृथक्त्वे) पृथक् रूप में [दर्श और पूर्णमास रूप में ] सिद्ध होने पर उनका ( निवेश:) फल के साथ सम्बन्ध है । इस प्रकार ( यत्फलवत्त्वम् ) जो फलसम्बन्वरूप से सुना जाना है । ( तत् पुन: मुख्य- लक्षणम् ) वह मुख्य का लक्षण है । [ अर्थात् दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत श्रुति में दर्श और पूर्ण मास नामक दो त्रिकों का फल के साथ सम्बन्ध होने से वे ही प्रधान हैं ] । ( तत् सन्निधौ ) उन फलवान् दर्श और पूर्णमास की समीपता में समिधो यजति इत्यादि श्रयमाण जो 
(असंयुक्तम्) फल से असंयुक्त है ( तदङ्गम् ) वह प्रङ्ग दर्शपूर्णमास के फल में इतिकर्तव्यता रूप कारण से (प्रश्रुतेः) समिधो यजति आदि प्रयाजों के फल के फलवान् दर्शपूर्णमास के साथ सम्बन्ध है । 
(स्यात्) होवे । ( कारणस्य भागित्वात् ) फल में भागी होने से (च) और श्रुत न होने से (अन्यसम्बन्ध:) अन्य 
विशेष- इस सूत्र का भाव यह है कि दर्शपूर्णमास में श्रूयमाण श्राग्नेयादि ३+३=६ याग तथा आधारादि याग समप्रधान नहीं हैं । दर्शपूर्ण मासाभ्यां यजेत वाक्य में द्विवचन सामर्थ्य से दर्श और पूर्णमास का स्वर्गफल के साथ सम्बन्ध लक्षित होता है । पूर्व मीमांसा अ० २ पाद २ अधि० २ में निर्णय किया है कि य एवं विद्वान् पौर्णमासीं यजते य एवं विद्वान् श्रमावास्यां यजते इत्यादि वाक्य में पौर्णमासी शब्द से पौनासी में पूर्व विहित आग्नेय अग्नी- पोमीय और उपांशुयाज तथा अमावास्या शब्द से अमावास्या में पूर्व विहित आग्नेय तथा ऐन्द्र दधिपयो सम्बन्धी तीन-तीन यागों का अनुवाद है । दर्शपूर्णमासाभ्याम् में दर्श से अमावास्या में विहित त्रिक का और पूर्णमास से पौर्णमासी में विहित त्रिक का निर्देश है । अतः ये दो त्रिक ही फलवान् हैं । इनकी सन्निधि में श्रूयमाण फलरहित समिधो यजति आदि अङ्ग याग हैं । प्रधान योगों को कथं भावयेत् कैसे फल को सिद्ध करें केन भावयेत् किस से सिद्ध करें रूप इतिकर्तव्यता की आवश्यकता होती हैं, उस आकांक्षा की पूर्ति समीप पठित फलरहित अंग यागों से हो जाती हैं। यदि दोनों आग्नेयादि त्रिकों और प्रयाजादि यागों को समप्रधान मानें तो इनकी कथं भावयेत् केन भावयेत् इत्यादि श्राकांक्षा की पूर्ति के लिये प्रश्रुत इतिकर्त्तव्यता की कल्पना करनी पड़ेगी । अतः यही न्याय्य है कि श्राग्नेयादि दो त्रिक फलसम्बन्ध होने से प्रधान माने जायें और समीप में श्रुत फलरहित प्रयाजाजादि फलवान् के अङ्ग होवें । 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अधि० ११ सू० ३४ 
१४१५ 
तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति । यदुक्तं 'सर्वाणि समप्रधानानीति' नैतदेवम् । दर्शपूर्ण- मासशब्दवाच्यानि प्रधानानि कर्माणि । कुतः ? फलसंयोगात् । दर्शपूर्णमासशब्दकेभ्यः फलं श्रूयते - दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत' इति । कानि पुनर्दर्शपूर्ण मास शब्द- कानि ? येषां वचने पौर्णमासोशब्दोऽमावास्याशब्दो वा, आग्नेयादीनि तानि । नन्व- मावास्याशब्दकानां नैव फलं श्रूयते । उच्यते । पृथक्त्वे समुदाययोनिवेश एतयोरभि- घानयोः, पौर्णमासीति चामावास्येति च । त्रिष्वाग्नेयादिषु यः समुदायस्तंत्र पौर्णमासी- शब्दः, इतरेष्वमावास्याशब्दः । कथं पौर्णमासी, अमावास्येति च द्विशब्दः श्रूयते ? द्वयर्थवद्व्यपदेशाच्च । कथं तद्व्यपदेश: ? द्विवचननिर्देशात्, दर्शपूर्णमासाभ्यामिति । एकार्थौ च दर्शामावास्याशब्दौ । कथम् ? दर्शो वा एतयोः पूर्वः, पूर्णमास उत्तर- स्तयोरथ पूर्ण सं पूर्वमारभते तदयथापूर्व प्रक्रियते । पूर्णमासमारभमाणः सरस्वत्यै चरुं निर्वपेत्. सरस्वते द्वादशकपालम् । श्रमावस्या वै सरस्वती, पूर्णमासः सरस्वान् । उभावेतौ यथापूर्वं कल्पयित्वाऽऽरभत ऋद्धयै, ऋध्नोत्येवाथो मिथुनत्वाय' इति । 
समप्रधान 
किस हेतु 
फल सुना 
की इच्छा 
व्याख्या- 'तु' शब्द पूर्वपक्ष को हटाता है । जो कहा है- सब याग = बराबर अर्थात् प्रधान) हैं, ऐसा नहीं है । दर्शपूर्णमास पदवाच्य प्रधान कर्म हैं । से ? फल के साथ संयोग होने से । दर्शपूर्णमास शब्द [ से कहे जाने ] वाले योगों से जाता है - दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत ( दर्शपूर्णमास से स्वर्गरूप फल वाला यजन करे ) । दर्शपूर्णमास शब्द से कहे जाने वाले कौन से याग हैं ? जिन के कथन में पौर्णमासी शब्द और अमावास्या शब्द [ प्रयुक्त ] हैं वे श्राग्नेयादि याग हैं। ( श्राक्षेप) श्रमावा- स्या शब्द से कहे जाने वाले यागों से फल नहीं सुना जाता है । (समाधान) [' दर्शपूर्णमासाभ्यां ' वचन में] पृथक् रूप में दो समुदायों का निवेश है इन पौर्णमासी और श्रमावास्या शब्दों से कहे जाने वाले यगों का । तीन प्राग्नेय श्रादि यागों का जो समुदाय है उसमें पौर्णमासी शब्द और अन्यों (= के समुदाय) में श्रमावास्या शब्द । पौर्णमासी और श्रमावास्या ये दो शब्द क्यों सुने जाते हैं ? ['दर्शपूर्णमासाभ्याम्' वचन में] दो अर्थ वालों के समान कथन होने से । वह द्वयर्थवद् वचन कैसे हैं ? ' दर्शपूर्णमासाभ्याम्' ऐसा द्विवचन के निर्देश से । एक प्रथं वाले दो दर्श और पौर्णमास शब्द हैं। किस हेतु से ? दर्शो वा एतयोः पूर्वः पूर्णमास उत्तरस्तयो- रथ यत्पूर्णमासं पूर्वमारभते तद् प्रयथापूर्वं प्रक्रियते ( = इन में दर्श पूर्व है और पूर्णमास उत्तर है । इन दोनों में से जो पूर्णमास को पूर्व प्रारम्भ करता है वह प्रयथापूर्व किया जाता है) । पूर्णमासमारभमाणः सरस्वत्यै चरुं निर्वपेत्, सरस्वते द्वादशकपालम् ( = पूर्णमास को आरम्भ करने वाला सरस्वती के लिये चरु का निर्वापि करे और सरस्वान् के लिये द्वादश कपाल पुरोडाश का) । अमावास्या वै सरस्वती, पूर्णमासः सरस्वान् । उभावेतौ यथा- 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० - प्रतिस्वल्प भेदेन मै० सं० १।४।१५; तथा स्वल्पीयानभि- प्रायः तै० सं० ३।५।१।। 
१४१६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
तत्र दर्शशब्देन प्रकृत्याऽमावास्याशब्देन ब्रुवन्ने कार्यतां दर्शयति । शक्यते च चन्द्रस्या- दर्शनेनामावास्यां दर्श इति लक्षयितुम् । यथा चक्षुषोरभावे सति चक्षुष्मा निति चक्षुर्भ्यां लक्ष्यते । एतस्माद् व्यपदेशाच्च श्रुतितश्च । लोके श्रवणादेकार्थतामेवाध्यव- 
स्यामः । 
तत्पुनर्मु ख्यलक्षणं यत्फलवत्त्वम् । यदन्यत् तत्संनिधौ श्रूयते तत्तदङ्गम् । कथम् ? इतिकर्तव्यताकाङक्षस्य संनिधौ श्रूयमाणम्, इतिकर्तव्यता विशेषणत्वेन परिपूरणसमर्थं तदङ्ग भवितुमर्हति । श्रकल्प्यमाने वाक्यशेषे फलं कल्पयितव्यं स्यादिति । ग्रह । ननु दर्शपूर्ण मासफलमे वाचानुषज्यते । उच्यते । शक्यमनुषक्तुं किं तु दर्शपूर्णमासवाक्यं साकाङक्षमेव स्यात । अन्याऽस्येतिकर्तव्यताऽश्रु ता कल्प्येत । 
· 
पूर्वं कल्पयित्वाऽऽरभत ऋद्ध्यै, ऋध्नोत्येवाथ मिथुनत्वाय ( अनावास्या सरस्वती है और पूर्णमास सरस्वान् है । इन दोनों को यथापूर्व = यथाक्रम करके ऋद्धि के लिये प्रारम्भ करता है, ऋद्धि को प्राप्त होता है दोनों के योग के लिये) । इस वचन में 'दर्श' शब्द से आरम्भ करके [उपसंहार में उस को ] अमावास्या शब्द से कहता हुआ [ दोनों की ] एकार्थता को दर्शाता है । और चन्द्र के प्रदर्शन से श्रमावास्या दर्श शब्द से लक्षित की जा सकती है । जैसे आंखों का प्रभाव होने पर 'चक्षत्रों वाला' आंखों से लक्षित होता है। इस व्यवहार से और श्रुति से । लोक में श्रवण होने से [दर्श और श्रमावास्या की हम ] एकार्थता का ही निश्चय करते हैं । 
विवरण - शक्यते च चन्द्रस्यादर्शनेन इत्यादि में भाष्यकार का यह प्रभिप्राय प्रतीत होता है कि लोक व्यवहार में चक्षु के अभाव में अन्धे पुरुष को प्रज्ञाचक्षु कहते हैं । उस में जैसे चक्षु शब्द से चक्षु का प्रभाव द्योतित होता है, ऐसे ही चन्द्र के प्रदर्शन में दर्श शब्द से प्रदर्शन लक्षित होता है । अमावास्या के लिये दर्श शब्द के व्यवहार का एक निमित्त प्रमा- वास्या में चन्द्रमा का कदाचित् दर्शन होना भी हो सकता है । 
व्याख्या - वह मुख्य का लक्षण है जो फलवत्व है [अर्थात् फलयुक्त मुख्य कहा जाता है ] । और जो उस (= फलवान् कर्म) के समीप में सुना जाता है वह उस का श्रङ्ग होता है । किस हेतु से ? इतिकर्तव्यता की आकांक्षा वाले के समीप में श्रूयमाण, इतिकर्त्तव्यतारूप विशेषण से जो परिपूरण में समर्थ है। वह अङ्ग होने योग्य है, वाक्यशेष की कल्पना न करने पर फल की कल्पना करनी होगी [अर्थात् प्रधान यागों के शेषत्व = श्रृङ्गत्व की कल्पना न करने पर आधारादि यागों के फल की कल्पना करनी पड़ेगी] (आक्षेप) दर्शपूर्ण प्रास का जो फल है वही यहाँ (आधारादि में) अनुषक्त होता है । (समाधान) अनुषक्त किया जा सकता है, किन्तु [उस अवस्था में ] दर्शपूर्णमास वाक्य साकाङ्क्ष ही होगा [अर्थात् दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्ग- कामो यजेत वाक्य को केन कथं स्वर्गं भावयेत् 'किस साधन से और कैसे स्वर्ग को प्राप्त करें यह इतिकर्तव्यतारूप आकांक्षा बनी रहेगी । आकाङ्क्षा को मिटाने के लिये ] अन्य 
१७८ 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अधि० ११ सू० ३६ 
१४१७ 
एषामपि प्रयाजादीनामन्या कल्प्येत । एतदिति कर्तव्यताऽवगम्यमानोत्सृज्येत । तेनाङ्ग- त्वं कारणभागीति । एषामन्येन फलेन संबन्धोऽश्रुतः । तस्मान्न सर्वाणि समप्रधानानि, श्राघारादीनि गुणकर्माणीति ॥ ३४ ॥ 
गुणाश्च नामसंयुक्ता विधीयन्ते नागेषूपपद्यन्ते ||३५|| ( उ० ) 
नामविशेषसंयुक्ताश्च गुणविशेषा विधीयन्ते । यथा चतुर्होत्रा पौर्णमासी- मभिमृशेत् पञ्चहोत्राऽमावास्याम्' इति । सर्वेषु प्रधानेष्वस्मिन् समुदाये चतुर्होत्रा, अस्मिन् पञ्चहोत्रा, इति विभागाविज्ञानाच्चेदं नोपपद्येत । भवति चैवंलक्षणकं गुणविधानम् । तस्मादस्मत्पक्ष एवेति । अपि चाङ्गत्वेनाऽऽघारादीनां संस्तुतिरुपपन्ना भविष्यति ||३५|| 
तुल्या च कारणश्रुतिरन्यैरङ्गाङ्गिसंबन्धः || ३६ || (पू०) 
प्रभु इतिकर्तव्यता की कल्पना करनी पड़ेगी। इन ( = श्राधारादि याग) के प्रयाजादि अन्य इतिकर्त्तव्यता कल्पित की जायेगी । और [ दर्शपूर्णमासों की ] यह प्रतीयमान इतिकर्त्तव्यता छोड़नी पड़ ेगी । इस हेतु से [आाधारादि यागों का] अङ्गत्य कारणभागी है अर्थात् सकारण है । इन का अन्य फल के साथ सम्बन्ध श्रुत नहीं है । इस से सब कर्म समप्रधान नहीं हैं, श्राधारादि गुगकर्म ( श्रङ्ग कर्म ) हैं ॥३४॥ 
= 
गुणाश्च नामसंयुक्ता विधीयन्ते नाङ्गषूपपद्यन्ते ||३५|| 
सूत्रार्थ : - (च) और (गुणा: ) गुणविशेष (नामसंयुक्ताः ) पौर्णमासी श्रीर श्रमावास्या नामों से संयुक्त (विधीयन्ते) विधान किये जाते हैं । वे (श्रङ्गषु) अङ्गों में (न) नहीं (उप- पद्यन्ते) उपपन्न होते हैं । [ गुणविधायक वचत भाष्य व्याख्या में देखे ] । 
व्याख्या - नाम विशेष से संयुक्त ही विशेषों का विधान किया जाता है। जैसे- चतुर्होत्रा पौर्णमासीमभिमृशेत्, पञ्चहोत्रामावास्याम् (चतुर्होत संज्ञक मन्त्र से पौर्ण- मासी [के हवि ] का स्पर्श करे, पंञ्चहोतृ संज्ञक मन्त्र से अमावास्या [के हवि ] का) । सब यागों को प्रधान मानने पर इस समुदाय में चतुहोतृ से, इसमें पञ्चहोतृ से [स्पर्श करे ] यह विभाग का परिज्ञान न होने से यह अभिमर्शन उपपन्न नहीं होता । परन्तु होता है इस लक्षगवाला गुण का विधान । इस से हमारा पक्ष [ सब समप्रधान नहीं है । श्राधारादि श्रङ्ग हैं.] ही उपपन्न होता है । और भी श्राधारादि की प्रङ्गत्वरूप से संस्तुति भी उपपन्न हो 
जायेगी । चतुर्होतृमन्त्र और पञ्चहोतृमन्त्र ते० प्रा० ३।२ ३ में देखें ॥३५॥ 
तुल्या च कारणधु तिरन्यैरङ्गाङ्गिसंबन्धः ॥३६॥ 
सूत्रार्थ:- [पूर्णपक्षी कहता है ] आग्नेयादि यागों में भी ( कारणश्रुतिः) अङ्गत्व 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० – आप० श्रौत० ४।८15 - चतुर्होत्रा पौर्णमास्यां हवींष्यासन्ना- न्यभिमृशेत् प्रजाकामः, पञ्चहोत्राऽमावास्यायां स्वर्गकामः ॥ 
१४१८ 
मीमांसा-शावर भाष्ये 
अथ यदुक्तम् – आग्नेयादीनामप्यङ्गखेन संस्तुतिरङ्गत्वं ख्यापयेदिति । 
तत्परिहर्तव्यम् ॥३६॥ 
उत्पत्तावभिसंबन्धस्तस्मादङ्गोपदेशः स्यात् ||३७| 
नैष दोषः । प्रधानानामप्येषां सतामुत्पत्त्यपेक्षया शिरप्रादिस्तुतिर्भविष्यति । यथा - जायमानस्य हि पुरुषस्याग्रे शिरो जायते, मध्ये मध्यं, पश्चात्पादो' । एव- माग्नेयोऽग्रतः, उपांशुयाजो मध्ये, अग्नीषोमीयः पश्चादिति । एतस्मात् सामान्यादेषा स्तुतिरिति ॥३७॥ 
प्रयोजिका स्तुति ( तुल्या च) समान ही है । इससे आग्नेय आदि का भी ( श्रङ्गाङ्गिसम्बन्धः ) अङ्गाङ्गी सम्बन्ध क्यों नहीं है अर्थात् आग्नेयादि की भी शिरोवत् संस्तुति होने से वे भी अङ्ग ही हैं । 
विशेष - कुतुहलवृत्तिकार ने तुल्या च कारणश्रुत्तिरन्यरङ्गाभिधानैः सूत्रपाठ मानकर अर्थ किया है - 'आग्नेयादि यागों में भी ( कारणश्रुतिः) अङ्गत्व प्रयोजिका हृदयादि स्तुति (अन्यैरङ्गाभिधानः) अन्य श्राज्यभागादि विषय में चक्षु श्रादि स्तुतियों के ( तुल्या) तुल्य है, इसलिये उनका भी अङ्गत्व क्यों न होवे ? 
व्याख्या - और जो कहा है- 'श्राग्नेयादि की भी श्रङ्गत्व रूप से संस्तुति [ उनका ] श्रङ्गत्व प्रसिद्ध करे' उस का परिहार करना चाहिये ॥ ३६ ॥ 
विवरण - भाष्य के पाठ से प्रतीत होता है कि भाष्यकार के समय इस सूत्र का पाठ कुछ अन्य रहा होगा ॥३६॥ 
उत्पत्तावभिसंबन्धस्तस्मादङ्गोपदेशः स्यात् ॥३७॥ 
सूत्रार्थः - ( उत्पत्ती) उत्पत्ति में (अभिसंबन्ध:) क्रमविशेष का सम्बन्ध है ( तस्मात् ) उसकी अपेक्षा से (श्रृङ्गोपदेश:) आग्नेयादि के अङ्गत्व का कथन (स्यात्) होवे । 
व्याख्या - यह दोष नहीं है । आदि की स्तुति उपपन्न हो जायेगी । 
इन के प्रधान होते हुए भी उत्पत्ति की अपेक्षा से शिर जैसे— जायमानस्य हि पुरुषस्यायें शिरो जायते मध्ये मध्यं पश्चात् पादौ ( = उत्पन्न होते हुए पुरुष का पहले शिर उत्पन्न होता है, मध्य में मध्य भाग, अन्त में पैर ) । इसी प्रकार [पौर्णमास याग में] श्राग्नेय पहले है, उपांशुयाज मध्य में और अग्नीषोमीय अन्त में । इस सामान्य से यह स्तुति है ॥ ३७॥ 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अधि० १२ सू० ३ε 
|| तथा चान्यार्थदर्शनम् ||३८|| 
१४१६ 
चतुर्दश पौर्णमास्यामाहुतयो हूयन्से, त्रयोदशामावास्यायाम्' इति । इतरथा न चतुर्दश पौर्णमास्यामाहुतयो भवेयुः । न वाऽमावास्यायां त्रयोदशेति । तस्मादाग्ने- यादीनि प्रधानानि, प्राघारादीन्यङ्गानीति सिद्धम् ||३८|| प्राघारादीनामङ्गताधि- करणम् ।।११।। 
[ सोमयागस्यैव प्राधान्प्राधिकरणम् ||१२|| ] 
अस्ति ज्योतिष्टोमः - ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत' इति । तत्र दीक्षणी- यादयश्च यागा विद्यन्ते, सौत्ये चाहनि सोमयागः । तत्र संदेह: - किमत्र यागमात्रं प्रधानमुत सोमयाग इति ? कि 
प्राप्तम् ? 
तथा चान्यार्थदर्शनम् ||३८|| 
सूत्रार्थ:- ( तथा च ) वैसा ही ( अन्यार्थदर्शनम् ) ग्रन्य प्रयोजन वाला दर्शन है । 
व्याख्या - चतुदर्श पौर्णमास्यामाहुतयो हूयन्ते, त्रयोदशामावास्यायाम् (= चौदह आहुतियां पौनसी में दी जाती हैं, तेरह श्रमावास्या में ) । यदि आधारादि अङ्ग न होवें तो पौर्णमासी में चौदह प्राहुतियां न होवें और न श्रमावास्या में तेरह आहुतियां । इस लिये आग्नेयादि प्रधान हैं और आधारादि श्रङ्गयाग हैं यह सिद्ध होता है । 
विवरण - चतुदर्श पौर्णमास्यामाहुतयः - यह वचन मी० २२८ के भाष्य में भी व्याख्यात है । इसकी व्याख्या मी० २२श के भाष्य व्याख्या के विवरण (पृष्ठ ४६० ) में 
देखें ||३८|| 
19 
व्याख्या – ज्योतिष्टोम कहा है- ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत (ज्योतिष्टोम से स्वर्ग की कामना वाला यजन करे ) । वहां दीक्षणीयादि याग हैं और सौत्य (= जिस दिन सोम का अभिषव किया जाता है) दिन सोमयाग है । वहाँ सन्देह होता है क्या यहां यागमात्र प्रधान है अथवा सोमयाग [प्रधान है ] ? क्या प्राप्त होता है ? 
१. अनुपलब्धमूलम् । संकर्षकाण्डे २१२१३० तमे सूत्रे इतिपदेन वाक्यमिदमुद्धियते । २. अनुपलब्धमूलम् । द्र० – आप० श्रौत १०।२।१ ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत । 
१४२० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
ज्योतिष्टोमे तुल्यान्यविशिष्टं हि कारणम् ॥३९॥ 
ज्योतिष्टोमे तुल्यानि सर्वाणि भवेयुः । कुतः ? प्रविशिष्टं हि कारणम् । योगात्फलं श्रूयते । सर्वे चामी यागाः । फलवच्च प्रधानम् । तस्माज्ज्योतिष्टोमे सर्वे यागाः प्रधानमिति ॥३६॥ 
गुणानां तूत्पत्तिवाक्येन सबन्धात् कारणश्रुतिस्तस्मात् सोमः 
प्रधानं स्यात् ॥ ४० ॥ 
गुणानां तत्पत्तिवाक्येन संबन्धो भवति । केषां गुणानाम् ? ज्योतिषां स्तोमा- नाम् । कतमेनोत्पत्तिवाक्येन संबन्धो भवति ? ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत' इति । ज्योतिष्टोमाद् यागात् स्वर्गः श्रयते, न यांगमात्रात् । यत्र च ज्योतींषि स्तोमा: स 
ज्योतिष्टोमे तुल्यान्यविशिष्टं हि कारणम् ॥३६॥ 
सूत्रार्थः— (ज्योतिष्टोमे) ज्योतिष्टोम में श्रयमाण दीक्षणीयादि याग और सोमयाग ( तुल्यानि) एक जैसे हैं अर्थात् सभी प्रधान हैं । ( कारणम्) यागरूपी कारण ( प्रविशिष्टम् ) समान (हि) ही है । अर्थात् याग से फल कहा गया है। ये सभी याग हैं, अतः फलवान् होने से प्रधान हैं । 
व्याख्या - ज्योतिष्टोम में [ श्रूयमाण ] सभी याग तुल्य होवें । क्योंकि [ प्रधानता का ] कारण समान है । याग से फल सुना जाता है । ये सभी [ दीक्षणीयादि] याग हैं । और फल वाला प्रधान होता है । इसलिये ज्योतिष्टोम में सब याग प्रधान हैं ॥३६॥ 
गुणानां तूत्पत्तिवाक्येन 
सोमः प्रधानं स्यात् ॥ ४० ॥ 
सूत्रार्थः - (तु) 'तु' शब्द पूर्वपक्ष की निवृत्ति के लिये है अर्थात् सब प्रधान नहीं हैं । ( गुणानाम् ) ज्योतिरूप सोम गुणों का (उत्पत्तिवाक्येन ) 'ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत' रूप उत्पत्ति वाक्य से ( सम्बन्धात् ) सम्बन्ध होने से ( कारणश्रुतिः) सोमयाग के प्रधान होने में कारण का श्रवण है । ( तस्मात् ) इसलिये (सोम : ) सोमयाग ( प्रधानम्) प्रधान (स्यात्) होवे । 
व्याख्या - गुणों के उत्पत्ति वाक्य से सम्बन्ध होता है । किन गुणों का ? ज्योतिरूप स्तोमों का । किस उत्पत्ति वाक्य से [ ज्योतिरूप स्तोमों का ] सम्बन्ध होता है ? ज्योतिष्टो- मेन स्वर्गकामो यजेत (= ज्योतिष्टोम से स्वर्ग की कामना वाला यंजन करे) । ज्योतिष्टोम याग से स्वर्ग सुना जाता है, केवल याग मात्र से नहीं । और जहां स्तोम ज्योतियां हैं वह 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० – स्वर्गकामो ज्योतिष्टोमेन यजेत । श्राप० श्रीत १०।२।१ || 
चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अधि० १२ सूत्र ४० 
१४२१ 
ज्योतिष्टोमः । कस्य ज्योतींषि स्तोमाः ? सोमयागस्येति ब्रूमः । एवं ह्याम्नायते- कतमानि वा एतानि ज्योतींषि, य एतस्य स्तोमास्त्रिवृत्पञ्चदशसप्तदशैकविंशाः । एतानि वा ज्योतींषि । तान्येतस्य स्तोमा' इति । सोमयागस्य स्तोमा अङ्गम् । समभिव्याहारात् । ग्रहं वा गृहीत्वा चमसं वोन्नीय स्तोत्रमुपाकरोति' इति । ते च स्तोमास्त्रिवृदादयः । कथम् ? त्रिवद्बहिष्पवमानं पञ्चदशान्याज्यानि इत्येवमादिभिः श्रवणैः । तस्मात् त्रिवृदादिस्तोमकः सोमयागः । स ज्योतिष्टोम इति । यश्च ज्योति- ष्टोमस्ततः फलम् । यतश्च फलं तदेव प्रधानमिति । कथं पुनस्त्रिवृदादयो ज्योतींषि ? उच्यते । भवन्तु वा ज्योतींषि, मा भूवन् । ज्योतिःशब्देन तावदुक्तानि । वचनमात्रे - णापि शब्दो भवति, विशेषतो लक्षणायाम् । अपि च द्योततेर्वा दीप्तिकर्मणो द्योतय- तेर्वा ज्योतिः शब्दं लभन्ते । द्योत्यन्ते हि तैः शब्दैर्घोतयन्तीति वा स्तुत्यम् । तस्मात् सोमयागो ज्योतिष्टोमः । स च प्रधानम्, गुणभूता दीक्षणीयादय इति ॥४०॥ 
ज्योतिष्टोम [ कहाता ] है । स्तोम किस की ज्योतियां हैं ? सोमयाग की ऐसा हम कहते हैं । ऐसा पढ़ा है— कतमानि वा एतानि ज्योतींषि, य एतस्य स्तोमास्त्रिवृत्पञ्चदशसप्त- दशैकविशाः । एतानि वा ज्योतींषि तान्यस्य स्तोमाः (= इस की ये कौन सी ज्योतियां हैं ? जो इसके त्रिवृत् पञ्चदश सप्तदश और एकविंश स्तोम हैं । ये ही ज्योतियां हैं वे ही इसके स्तोम हैं ) । सोमयाग के स्तोम अङ्ग है समभिव्याहार (= कथन ) होने से । ग्रहं वा गृहीत्वा चमसं वा उन्नीय स्तोत्रमुपाकरोति ( = ग्रह का ग्रहण करके अथवा चमस का उन्नयन करके स्तोत्र का पाठ करता है) । वे स्तोत्र = स्तोम त्रिवृत् श्रादि हैं। किस हेतु से ? 'त्रिवृद् बहिष्पवमान पञ्चदश आज्यानि' इत्यादि श्रवण से । इस लिये त्रिवृत् आदि स्तोम वाला सोमयाग है । वह ज्योतिष्टोम है । और जो ज्योतिष्टोम है उससे फल कहा है और जिससे फल प्राप्त होता है वही प्रधान होता है त्रिवृत् श्रादि ज्योतियां कैसे हैं ? समाधान- [ त्रिवृत् आदि ] ज्योतियां होवें वा न होवें, ज्योति शब्द से ये कहे गये हैं । वचन मात्र से भी शब्द [ का प्रयोग ] होता है, विशेष करके लक्षणा में। और भी, दीप्ति अर्थ वाली द्युत धातु से प्रथदा द्योतयति णिजन्त से ज्योति शब्द को प्राप्त करते हैं [अर्थात् निष्पन्न करते हैं] । उन [ त्रिवृत् आदि ] शब्दों से द्योतित होते हैं अथवा [त्रिवृत् श्रादि शब्द ] स्तुत्य को द्योतित करते हैं । इसलिये सोमयाग ज्योतिष्टोम है । और वह प्रधान है, दीक्षणीयादि याग गुणभूत हैं । 
। 
विवरण – ज्योतिः शब्दं लभन्ते - वैयाकरण द्यतेरिसन्नादेश्च जः इस उणादि सूत्र (२) ११२ ) से द्युत धातु से इसन् प्रत्यय और आदि दकार को जकारादेश करके सिद्ध करते हैं। । निरुक्तकार ने भी प्रयाप्यादिविपर्ययो भवति, ज्योतिः घनः बिन्दुः वाटयः (निरुक्त २1१) से द्युत धातु से ही ज्योति शब्द का निर्वाचन किया है ॥४०॥ 
१. ग्रनुपलब्धमूलम् । द्र० - तदाहुः कतमानि तानि ज्योतींषि । य एतस्य स्तोमा 'इति । त्रिवृत् पञ्चदश: सप्तदश एकविंश। एतानिवाव तानि ज्योतींषि । य एतस्य स्तोमाः । तै० ब्रा० ११५॥११॥ 
२. अनुपलब्धमुलम् । 
१४२२ 
०४ मीमांसा -शाबर- भाष्ये 
तथा चान्यार्थदर्शनम् ॥४१॥ 
शिरो वा एतद् यज्ञस्य यद्दीक्षणीया' इत्येवमादि च लिङ्गं दृश्यते । तथा गुणाश्च ज्योतिष्टोम विकारे दीक्षणीयादयो दृश्यन्ते - चतुर्विंशतिमानं हिरण्यं दीक्षणी- यायां दद्यात् । प्रायणीयायां द्वे चतुर्विंशतिमाने' इति । तुल्यत्वे न प्रवर्तयिष्यन्ते दीक्षणीयादयः । तस्मादपि सोमयागः प्रधानमिति ॥४१॥ ज्योतिष्टोमे दोक्षणीयादी- नानङ्गताधिकरणम् ॥१२॥ 
इति श्रीशबरस्वामिनः कृतौ मीमांसाभाष्ये चतुर्थस्याध्यायस्य चतुर्थः पादः ॥ 
संपूर्णश्चतुर्थोऽध्यायः ॥ 
-::- 
तथा चान्यार्थ दर्शनम् ॥४१॥ 
सूत्रार्थ:- (च) और (तथा) अप्रधान अर्थ का बोधक ( श्रन्यार्थदर्शन ) ग्रन्यार्थदर्शन अर्थात् लिङ्ग होता है । [ वचन भाष्य व्याख्या में देखें ] । 
व्यारूपा - शिरोवा एतद् यज्ञस्य यद्दीक्षणीया ( = निश्चय हो शिर है यज्ञ का जो दीक्षणीया है) इत्यादि लिङ्ग भी देखा जाता है । और ज्योतिष्टोम के विकार ( = विक्र- ति) में दीक्षणीयादि गुण भी देखे जाते हैं - चतुर्विंशतिमानं हिरण्यं दक्षिणीयायां दद्यात् प्रायणीयायां द्वे चतुर्विंशतिमाने ( = २४ गुञ्जा = रत्ति परिमाण हिरण्य दीक्षणीया में देवे, प्रावणीया में दो चतुविशति गुञ्जा परिमाण हिरण्य देवे) । [ दोक्षणीयादि के ] तुल्य ( = सोमयाग के समान प्रधान) होने पर [ सोम को विकृति में] दीक्षणीया आदि प्रवृत नहीं होंगी [अङ्गों का ही विकृतियों में प्रवर्तन होता है ] । इससे भी सोमयाग प्रधान है । 
विवरण - भाष्यकार द्वारा उद्धृत वचन हमें उपलब्ध नहीं हुए । कुतुहल वृतिकार ने 'दूणाश' संज्ञक ज्योतिष्टोम के विकार में उक्त दक्षिणा देने का उल्लेख किया है । लाट्यायन श्रौ ८।१०।१ तथा द्राह्यायण श्रोत २४।२।१ में सूत्र है - प्रतिदिष्टा दक्षिणा ब्राह्मणेन द्वणा- शस्य । इस पर ब्राह्माण श्रीत के भाष्यकार धन्वी ने लिखा है—दूणाश इति ऋतोनामधेयं शाखान्तरीयम् । लाट्यायन श्रौत का व्याख्याकार प्रग्निस्वामी लिखता है— ऋतपेय उक्तः तदन्तरं पठितं सप्तदशोऽग्निष्टोमः, तस्य दीक्षाणीयायामिष्टो द्वादशमानं हिरण्यं ददाति । दोनों व्याख्या- कारों के मतानुसार ताण्ड्य ब्राह्मण १८१३१ में उक्त सप्तदशोऽग्निष्टोमः की शाखान्तरीय 'दूणाश' संज्ञा है । उसी में अगले वचन ( ता० १८/३/२) में तस्य दीक्षणीयायामिष्टौ द्वादश- 
१. अनुपलब्धमूलम् । २. अनुपलब्धमूलम् ।चतुर्थाध्याये चतुर्थपादे अधि० १२ सू० ४१ 
१४२३ 
मानं हिरण्यं ददाति आदि का विधान है । ताण्ड्य ब्राह्मण में दीक्षणीयेष्टि में 'द्वादशमान हिरण्य' प्रायणीया में 'चतुविशत्तिमान हिरण्य' और श्रातिथ्या इष्टि में द्विचतुविशतिमान हिरण्य' दक्षिणा का विधान है । कात्यायन श्रौत २२६ार में 'दूणाश' कर्म का 'बहुहिरण्य' नामान्तर भी लिखा है— द्वि नामोऽनन्तरो बहुहिरण्यो दूणाशश्च । इसके अनन्तर हवीं कण्डिका के आरम्भ में ताण्ड्य ब्राह्मण के समान ही दक्षिणा का मान दिया है । बोधायन श्रीत १८।३७ में दुरण = दुराश नामक एकाह का विधान है, उसमें भी ताण्ड्य ब्राह्मण के समान ही दीक्षणीया में 'द्वादश मान, 
प्रायणीया में 'चतुर्विंशतिमान' और प्रातिथ्या में 'द्विचतुर्विंशतिमान' हिरण्य दक्षिणा कही है । अतः भाष्यकारोक्त दुणाय संज्ञक एकाह का दक्षिणामान किसी अन्य शाखा के अनुसार है 
अथवा भाष्य में पाठ अंश हुआ है, यह मानना होगा । 
इति महामहोपाध्यायानां चिन्नस्वामिशास्त्रिणामपरनामधेयानां वेङ्कट सुब्रह्मण्यशास्त्रिणामन्तेवासिना युधिष्ठिर मीमांसकेन विरचितायां 
मीमांसाशावरभाष्यस्य आर्षमत-विमर्शित्यां हिन्दीव्याख्यायां 
चतुर्थाध्यायः पूर्तिमगात् ॥ 
112 
पञ्चमेऽध्याये प्रथमः पादः 
[ श्रौतकर्मनियमाधिकरणम् ॥१॥ ] 
चतुर्थेऽध्याये प्रयोजकाप्रयोजकलक्षणं वृत्तम् तन्न प्रस्मर्तव्यम् । इहेदानीं क्रमनियमलक्षणमुच्यते । तच्छू त्यर्थपाठप्रवृत्तिकाण्ड मुख्यैर्वक्ष्यते श्रुत्यादीनां च वलावलम् । 
आदितस्तु श्रतिक्रमश्चिन्त्यते । किं यथाश्रुति पदार्थानां क्रम स्थेय उतानि- यमेनेति ? किं प्राप्तम् ? एकत्वात् कर्तुं रनेकत्वाच्च पदार्थानामवश्यंभाविनि क्रमे लाघवात् प्रयोगप्राशुभावाच्चानियम इत्येवं प्राप्ते, ब्रूमः - 
श्रुतिलक्षणमानुपूर्व्यं तत्प्रमाणत्वात् ||१|| ( उ० ) 
श्रुतिलक्षणमानुपूर्व्यं तत्प्रमाणत्वादिति । श्रुतिः - श्रवणमक्षराणाम्, तन्निमित्तं यस्य क्रमस्य स साघुः क्रमः । श्रुतिप्रमाणका हि वैदिका प्रर्थाः, नैषामन्यत् प्रमाणमस्ती- त्युक्तम् । किमिहोदाहरणम् ? सत्रे दीक्षाक्रमे – ये यजमानास्त ऋत्विजः' इत्युक्त्वा 
- 
व्याख्या - चतुर्थ अध्याय में प्रयोजक और अप्रयोजक का लक्षण कहा है । उसे नहीं भूलना चाहिये । यहाँ अब क्रम और नियम का लक्षण कहा जाता है । वह श्रुति अर्थ पाठ प्रवृत्ति काण्ड और मुख्य [ इन छः प्रमाणों के] द्वारा कहेंगे और श्रुत्यादि का बलाबल भी । 
आरम्भ में श्रुतिक्रम का विचार करते हैं । क्या पदार्थों का क्रम यथाश्रुति स्वीकार करना चाहिये अथवा श्रनियम से ? क्या प्राप्त होता है । कर्ता के एक होने से और पदार्थों के अनेक होने से कम के अवश्य भावी होने पर लाघव [रूप कारण ] से और प्रयोग के शीघ्रता से होने के लिये नियम स्वीकार करना चाहिये, ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं । 
श्र ुतिलक्षणमानुपूव्यं तत्प्रमाणत्वात् ॥ १॥ 
सूत्रार्थः - (श्रुतिलक्षगम् ) श्रुति = शब्दों का श्रवण है लक्षण जिसका, ऐसा (प्रानुपूर्व्यम्) कर्मों का श्रानुपूर्व्य = क्रम जानना चाहिये । (तत्प्रमाणत्वात् ) श्रुति के प्रमाण होने से । 
व्याख्या - श्रुति लक्षण श्रानुपूर्व्य [ मानना चाहिये] उस के प्रमाण होने से । श्रुति == ग्रक्षरों का श्रवण । वह निमित्त है जिस क्रम का, वह क्रम साधु है । श्रुति प्रमाण है जिन में ऐसे ही वैदिक अर्थ हैं, उन का अन्य प्रमाण नहीं हैं ऐसा कह चुके हैं। यहां क्या उदाहरण हैं ? 
१. अनुपलब्धमुलम्। मी० ३ | ७|३६|| सूत्रभाष्ये 'ये ऋत्विजस्ते यजमाना:' पाठ है । 
१७६ 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० १ सू० १ 
१४२५ 
तेषां दीक्षाक्रमं विधत्ते - प्रध्वर्युगृ हर्पात दीक्षयित्वा ब्रह्माणं दीक्षयति, तत उद्गातारं ततो होतारम । ततस्तं प्रतिप्रस्थाता दीक्षयित्वाऽधितो दीक्षयति- ब्राह्मणाच्छंसिनं ब्रह्मणः, प्रस्तोतारमुद्गातुः, मैत्रावरुणं होतुः । ततस्तं नेष्टा दीक्षयि- 'त्वा तृतीयिनो दीक्षयति- आग्नीध्रं ब्रह्मणः, प्रतिहर्तारमुद्गातुः, श्रच्छावाकं होतुः । ततस्तमुन्नेता दोक्षयित्वा पादिनो दीक्षयति- पोतारं ब्रह्मणः, सुब्रह्मण्यमुद्गातुः, ग्रावस्तुतं होतुः । ततस्तमन्यो ब्राह्मणो दीक्षयति, ब्रह्मचारी वाऽऽचार्यप्रेषितः' इति । 
सत्र में दीक्षा के क्रम में 'जो यजमान हैं वे ही ऋत्विक् हैं,' ऐसा कह कर उनके दीक्षा क्रम का विधान करते हैं - 'अध्वर्यु' गृहपति ( = यजमान) को दीक्षित करके ब्रह्मा को दीक्षित करता है, तत्पश्चात् उद्गाता को, तत्पश्चात् होता को । तदनन्तर उस ( = श्रध्वर्यु) को प्रतिप्रस्थाता दीक्षित करके श्रधियों ( = अर्ध दक्षिणा के भागी ऋत्विजों) को दीक्षित करता है - ब्रह्मा के ब्राह्मणाच्छंसी को, उद्गाता के प्रस्तोता को, होता के मैत्रावरुण को । तत्पश्चात् उस ( प्रति प्रस्थाता) को नेष्टा दीक्षित करके तृतीयियों ( = तीसरे भाग दक्षिणावालों) को दीक्षित करता है— ब्रह्मा के प्राग्नीध्र को, उद्गाता के प्रतिहर्त्ता को, और होता के अच्छावाक को । तदनन्तर उस (= नेष्टा) को उन्नेता दीक्षित करके पादियों ( = चतुर्थ भाग दक्षिणा वालों को दीक्षित करता है— ब्रह्मा के पोता को, उद्गाता के सुब्रह्मण्य को, होता के ग्रावस्तुत् को । तत्पश्चात् उस ( = उन्नेता ) को अन्य ब्राह्मण दीक्षित करता है अथवा प्राचार्य - प्रेषित ब्रह्मचारी । 
विवरण – नैषामन्यत् प्रमाणमस्ति इत्युक्तम् — धर्म में प्रत्यक्षादि प्रमाण नहीं है यह प्रथमाध्याय के प्रथमपाद के सूत्र ४ अधि० ४ में कह चुके हैं । सत्रे दीक्षाक्रमे - सत्र नामक सोमयाग न्यूनातिन्यून बारह दिन का होता है और उस से अधिक कई वर्षों तक का । (इन के विषय में श्रौतसूत्रों में देखें ) । सत्र यागों में न्यूनातिन्यून १७ ब्राह्मण परिवार मिल कर इस कर्म को करते हैं । इनमें वस्तुतः सभी यजमान हैं, परन्तु कार्य की निष्पत्ति के लिये १६ व्यक्ति ऋत्विजों का कार्य करते हैं। सभी के यजमान होने से इस में दक्षिणा का प्रसंग ही प्राप्त नहीं होता । उपर्युक्त वाक्यों में जो अधिनः तृतीयिनः पादिनः शब्दों का व्यवहार किया है, वह सामान्य सोमयाग की दृष्टि से है । सोमयाग में १ यजमान और १६ ऋत्विक् होते हैं । ब्रह्मा श्रध्वर्यु उद्गाता और होता ये चार प्रधान ऋत्विक् हैं । इनके तीन तीन सहयोगी ऋत्विक् होते हैं । कर्म की न्यूनाधिकता से दक्षिणा में न्यनाधिकता कही गयी है । दक्षिण की न्यूनाधिकता को बताने के लिये हम ऋत्विग्गणों के नामों का और उदाहरणार्थ १००० एक सहस्र रुपयों 
-1 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० शत० १२।१।१।१ - १० ।। ; गोपय पू० ४।१।१-६ ॥ 
२. यहां से पूर्व ४ अध्याय तक भाष्य में उद्धृत वचनों को व्याख्या में पढ़ कर उनका भाषार्थं किया है । परन्तु यहां से भाष्यव्याख्या में उद्धृत वचनों का निर्देश न कर के उनका भाषार्थं ही लिखेंगे । उद्धृत वचन मूल भाष्य में देखें । 
१४२६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
श्रनियमे न क्रमः कर्तव्यो यथा पूर्वः पक्षः । यथा तर्हि सिद्धान्तः, एष एव क्रमः कर्तव्य इति । तत्राऽऽह— अन्याय्यं श्रुतिवचनमिति । उच्यते । किमेष न साधु: ? न न साधुरिति ब्रूमः । न्याय्यं तर्हि ? न ब्रूमो न साधुः क्रम इति । किं तर्हि ? उक्तस्य पुनर्वचनमन्याय्यमिति । उच्यते । साधोर्वचनं बहुशोऽप्युच्यमानं न्याय्यमेव । प्रसाधोस्तु सकृदप्यन्याय्यम् । ग्राह-सकृद्वचनेन ज्ञातस्य पुनर्वचने न प्रयोजनमस्तीति । उच्यते, भवत्यस्मरणमपि प्रयोजनमित्युक्तम् । वृत्तिकारेण तत्कार्यमिति चेत्, सूत्रकारस्या- प्यविशेषो वृत्तिकारेण । 
1 
की सम्पूर्ण दक्षिणा चारों गणों के हिस्से में २५०-२५० रु० प्राती है । उन २५० रुपयों की प्रत्येक गण के· ऋत्विजों में बंटवारे का निर्देश भी करते हैं- 
दक्षिणा 
अध्वर्युग 
होतृगण 
उद्गातृगण 
ब्रह्मगण 
पूर्ण १२० रु० 
श्रध्वर्यु 
होता 
उद्गाता 
ब्रह्मा 
अर्धभाग ६०रु० 
प्रतिप्रस्थाता 
मैत्रावरुण 
प्रस्तोता 
ब्राह्मणाच्छंसी 
तीसरा भाग ४० रु० 
नेष्टा 
अच्छावाक 
प्रतिहर्ता 
अग्नीत् (आग्नीध्र) 
चतुर्थभाग ३० रु० 
उन्नेता 
ग्रावस्तुत् 
सुब्रह्मण्य 
पोता 
व्याख्या - नियम न होने पर कम कर्त्तव्य नहीं है जैसा कि पूर्वपक्ष है । और जैसा सिद्धान्त है यही क्रम कर्तव्य है । (प्राक्षेप) श्रुतिवचन अन्याय है । (समाधान) क्या यह [श्रुति वचन] साधु नहीं है ? (प्राक्षेप) 'साधु नहीं है' ऐसा नहीं कहते । तो न्याय्य है ? साधु नहीं है ऐसा नहीं कहते, तो क्या कहते हो ? कहे हुए का पुनर्वचन अन्याय्य है । (समाधान) साधु का कथन बहुशः कहना भी न्याय्य है और असाधु का एक बार (आक्षेप) एक बार कहने से ज्ञात के पुनः कथन में प्रयोजन नहीं है 
। 
कथन भी अन्याय्य है । 
(समाधान) [ एक बार कहे हुए का ] अस्मरण भी हो जाता है [ इसलिये ] प्रयोजन कहा है। यह कार्य वृत्तिकार को करना चाहिये, ऐसा कहो तो सूत्रकार का भी वृत्तिकार से प्रविशेष ( = भेद का प्रभाव ) है । 
विवरण - सूत्रकारस्याप्यविशेषो वृत्तिकारेण इसका तात्पर्य यह है कि वृत्तिकार जो 
- 
है— सूत्रेष्वेव तत्सवं कहा है। अथवा जैसे 
और प्रपञ्च ( 
= 
कुछ कहता है उसका मूल सूत्र में ही होता है । वैयाकरणों का कथन यद्वृत्तौ यच्च वात्तिके = सूत्र में ही वह सब है जो वृत्ति वा वार्तिक में व्याकरण में लक्षण ( = सूत्र विशेष से कार्य सामान्य का कथन ) सामान्य लक्षण से विहित अर्थ में सूत्रान्तरों से विधान ) दोनों प्रकार से प्रवृत्ति होती है । उसी प्रकार से सभी सूत्र ग्रन्थों में सामान्य प्रवृत्ति समझनी चाहिये । इसी दृष्टि से महाभाष्य ६।३-१४ में कहा है— तं वै खल्वपि विधयः सुपरिगृहीता भवन्ति येषां लक्षणं प्रपञ्चश्च । केवलं लक्षणं केवलः प्रपञ्चो वा न तथा कारकं भवति । अर्थात् निश्चय से वे ही विधियां अच्छे प्रकार से सुपरिगृहीत होती हैं जिन का लक्षण और प्रपञ्च होता है । केवल लक्षण और केवल प्रपञ्च उम्र प्रकार ( = अच्छे प्रकार) से साधक नहीं होता ॥ १ ॥ 
- 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० १ सू० १ 
१४२७ 
अथवा अर्थान्तरमेवेदम् । तत्र ह्यन्य एव संशयो विचारो निर्णयश्च । श्रुतिप्रमाणको धर्मः, अन्यप्रमाणक इति संशयः । प्रत्यक्षादीनामधिगम्य निमित्तत्वान्न तत्प्रमाणकः, अतीन्द्रियत्वाच्चोदनालक्षण इति विचारः । चोदनालक्षण एवेति निर्णयः । इह तु सिद्धे तत्त्रामाण्ये व्यवहारक्रमस्य' साघुत्वावधारणम् । 
अथवा — श्रुतिक्रमविचारोऽयम् । किं पदार्थाः कर्तव्या इति विधानं किंवा क्रमो विधीयत इति ? अनेकार्थ विधानानुपपत्तेः क्रमोऽनुवादो, दीक्षादीनां पदार्थानां विधिः । अवदानवाक्येष्विव' पदार्थविधानं श्रुत्या, क्रमविधानं वाक्येन । तस्मान्न क्रमो विधीयत इति पूर्वः पक्षः । 
नन्ववदानवाक्येषु क्रमो विधीयते । सत्यं विधीयते पाठेन, न श्रुत्या । य ऋत्विजस्ते यजनानाः इति तु दीक्षायाः प्राप्तत्वात् क्रमविधानार्था श्रुतिरिति सिद्धान्तः । तस्मादपुनरुक्तमिति ॥ १ ॥ क्रमनियमाधिकरणं वर्णकत्रयसहितम् ॥ १॥ 
-::- 
अथवा – यह प्रर्थान्तर ही है । वह अन्य ही संशय विचार और निर्णय है । धर्म श्रुति प्रमाण वाला है अथवा अन्य प्रमाण वाला यह संशय है । प्रत्यक्षादि प्रमाणों का अधिगम्य ( = जो इन्द्रियों से जाना जाये) निमित्त वाला होने से प्रत्यक्षादि प्रमाण वाला [ धर्म ] नहीं है । और अतीन्द्रिय होने से चोदना लक्षण ( = श्रुति वचन से जानने योग्य) धर्म है यह विचार है । चोदना लक्षण ही धर्म है यह निर्णय है । यहां तो उसके प्रामाण्य के सिद्ध होने पर व्यवहार के क्रम साधुत्व का अवधारण ( = नियमन ) है ॥१॥ 
अथवा श्रुति क्रम का यह विचार है । क्या पदार्थ कर्तव्य हैं, यह विधान है अथवा क्या न का विधान किया जाता हैं ? श्रनेक ग्रंथों के विधान की उपपत्ति न होने से क्रम अनुवाद है, दीक्षादि पदार्थों की विधि है । अवदान वाक्यों के समान पदार्थ का विधान श्रुति से है, क्रम का विधान वाक्य से । इसलिये क्रम का विधान नहीं है, यह पूर्व पक्ष है । 
(आक्षेप) अवदान वाक्यों में क्रम का विधान किया जाता है । (समाधान) सत्य है, पाठ से विधान किया जाता है, श्रुति से नहीं । 'जो ऋत्विक् हैं वे यजमान हैं' से तो [ऋत्विजों के यजमान होने से ] दीक्षा के प्राप्त होने से क्रम के विधान के लिये श्रुति है, यह सिद्धान्त है । इस लिये यह पुनरुक्त नहीं है । 
१. 'व्यवहारः क्रमस्य' इति पूनामुद्रिते पाठः । 
२. अवदानवाक्येष्विति - ' हृदयस्याग्रेऽवद्यति, अथ जिह्वायाः, अथ वक्षसः' ( तै० सं० ६।३।१०॥ इत्यदिष्वित्यर्थः । 
३. अनुपलब्धमूलम् । 
१४२८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[आार्थक्रमनियमाधिकरणम् ॥२॥] 
किमेष एवोत्सर्गः, सर्वत्र श्रुतिवशेनैव भवितुमर्हतीति ? उक्तं हि चोदना- लक्षणोऽर्थो धर्म' इति प्राप्ते ब्रूमः - 
- 
अर्थाच्च ॥२॥ ( उ० ) 
अर्थाच्च — सामर्थ्याच्च क्रमो विधीयत इति । गुणभूतो हि पदार्थानां क्रमो भवति । यश्च यस्य निर्वत्र्त्यमानस्योपकरोति स तस्य गुणभूतः । यस्मिश्चाऽऽश्रीयमाणे पदार्थ एव न संपद्यते, न स गुणभूतः । विनाऽपि तेन न वैगुण्यम् । एवं प्रत्यक्षः क्रमस्य गुणभावो यत्र तत्रार्थेन स एवाऽऽश्रयितव्यः । यथा जाते वरं ददाति । जातमञ्जलिना गृह्णाति । जातमभिप्राणिति' इति । अर्थात्पूर्वमभिप्राणितव्यम्, ततोऽञ्जलिना ग्रही- 
विवरण - श्रवदानवाक्येष्विव — यहां 'हृदयस्याग्रे ऽवद्यति अथ जिह्वाया, अथ वक्षसः' ( तै० सं० ६|३ | १० ) इत्यादि अवदान क्रमविधायक वाक्य अभिप्रेत हैं। दीक्षायाः प्राप्तत्वात्- इस का भाव यह है कि सत्र में सभी ऋत्विक् यजमान होते हैं । अग्निष्टोम में यजमान की दीक्षा का विधान होने से सत्र में सभी यजमानों की दीक्षा प्रकृतिवद् विकृतिः कर्तव्या इस प्रति- देश से प्राप्त है । केवल क्रम का विधान श्र ुति से होता है ॥१॥ 
-::- 
व्याख्या - क्या यही उत्सगं ( = सामान्य) नियम है - सर्वत्र श्रुति से ही क्रम का नियम होना योग्य है ? कहा भी है-चोदना लक्षण वाला अर्थ धर्म होता है । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
प्रर्थाच्च ॥२॥ 
सूत्रार्थ: - ( अर्थात् ) अर्थ = सामर्थ्य से (च) भी क्रम का विधान होता है ॥ १ ॥ 
व्याख्या - अर्थ से भी । सामर्थ्य से भी क्रम का विधान किया जाता है । पदार्थों का क्रम [पदार्थ की अपेक्षा ] गुणभूत ( = गौण) ही होता है, और जो जिस निर्वर्त्यमान ( = सिद्ध किये जाते हुए) का उपकार करता है, वह उस का पदार्थ ही संपन्न न होवे वह गुणभूत नहीं होता है प्रकार जहां क्रम का गुणभाव प्रत्यक्ष है, वहां प्रथं जैसे - ' [ अग्नि के ] उत्पन्न होने पर वर देता है' 
१. मी० १।१।२। 
। 
। 
गुणभूत होता है । जिस के आश्रय करने पर उस के बिना भी वैगुण्य नहीं होता है । इस सामर्थ्य से उसी का आश्रयण करना चाहिये । 'उत्पन्न हुए [अग्नि] को प्रञ्जलि से ग्रहण 
२. प्रनुपलब्धमूल मुक्तक्रमेण । द्र० – 'जाते यजमानो वरं ददाति, जातं यजमानोऽभि- प्राणिति ...; जातमञ्जलिनाभिगृह्य । प्राप० श्रौत ५।११०४, ६, ७॥ जाते वरं ददाति, जातम- भिप्राणिति, प्रथनं हस्ताभ्यां परिगृह्णाति । भार० श्रौत ५६ ३, ४, ५ 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० २ सू० २ 
१४२६ 
तव्यः, 
ततो वरो देय इति । तथा, विमोकः' पूर्वमाम्नातः, पश्चात्तद्योगः । अर्थाद्वि- परीतः कार्यः । याज्यानुवाक्ये तु विपर्ययेणाऽऽम्नाते विपर्ययेण कर्तव्ये । नात्र पाठ- क्रमोऽनुष्ठीयते । यतो देवतोपलक्षणार्थाऽनुवाक्या, प्रदानार्था याज्या अग्निहोत्रं जुहोति * इति पूर्वमाम्नातम्, प्रोदनं पचति इति पश्चात् । असंभवात् पूर्वमोदनः पवतव्यः । प्रेषप्रेषार्थी तु विपर्ययेणाऽऽम्नातौ तौ च विपर्ययेण कर्तव्यौ ॥२॥ क्रमस्य क्वचिदा- थिकत्वाधिकरणम् ॥२॥ 
-::- 
करता है ।' 'उत्पन्न हुए [अग्नि] को अभिप्राणित करता है ( = गोवर के चूर्ण से फूँक देकर बढ़ाता है ) ' । यहां सामर्थ्य से [ अरणिमन्थन से उत्पन्न हुई अग्नि को ] पहले अभिप्राणित करना चाहिये तदनन्तर उसे श्रञ्जलि से ग्रहण करना चाहिये, तत्पश्चात् वर देना चाहिये । इसी प्रकार [अग्नि का] विमोक पूर्व पढ़ा है, पश्चात् उस का योग । सामर्थ्य से विपरीत करना चाहिये । याज्या और अनुवाक्या विपरीत भाव से पठित हैं उन्हें विपरीत करना चाहिये। यहां (याज्या अनुवाक्या में) पाठ का क्रम अनुष्ठित नहीं किया जाता है । यतः देवता को उपलक्षित करने के लिये श्रनुवाक्या [ ऋ होती है ] और [ देवता को प्राहुति के ] प्रदान के लिये याज्या | 'अग्निहोत्र होम करता है' यह पूर्व श्राम्नात है और 'श्रोदन को पकाता है' यह पीछे पढ़ा है । असम्भव होने से पहले ओदन पकाना चाहिये । प्रेष और प्रेषार्थं विपर्यय से पठित हैं, उन्हें विपर्यय से करना चाहिये । 
विवरण-जाते वरं ददाति - जिस क्रम से भाष्यकार ने वचन पढ़ हैं वे हमें उपलब्ध नहीं हुए । आपस्तम्ब श्रीर भारद्वाज श्रौत का पाठक्रम भाष्य की टिप्पणी में दिया है । विमोकः पूर्वमाम्नातः पश्चात् तद्योगः - इमं स्तनमूर्जस्वन्तम् इत्यादि मात्र से श्राज्य से पूर्ण स्रच् से जो होम करना होता है, वह श्रग्नि का 'विमोक' (अग्नि को कर्म से मुक्त करना) कर्म कहाता है और अग्नि युनज्मि शवसा घृतेन इस मन्त्र से घृत से अग्नि में होम करना है वह अग्नि का 'योग' कर्म कहाता है । भाष्यकार ने विमोक का पूर्व आम्नान और अग्नियोग का पश्चात् आम्नान कहा है । तै० सं० में ऐसा विपर्यय से निर्देश नहीं है । वहां ५|४|१०|१ 
१. विमोक इति – 'इमं स्तनमूर्जस्वन्तं घयापामित्याज्यस्य पूर्णा त्र ुचं जुहोत्येष वा अग्नेविमोकः ( तै० सं० ५।५।१०१७ ) ' इत्येनेन विहितोऽग्निविमोक इत्यर्थः । 
- 
२. तद्योग इति — श्रग्नियोग इत्यर्थः । स च "अग्नि युनज्मि र वसा घृतेनेति जुहोति, श्रग्निमेवैतेन युनक्ति' ( द्र० तै० सं० ५।४।१०।१ ) इत्यनेन विहितः । तै० संहितायां तूक्तपाठयोनैव वैपरीत्येन निर्देश: । 
३. याज्यानुवाक्ययोविपर्ययेणाम्नानमनुसन्धेयम् । 
४. ते ० सं० १९५॥ १ ॥ 
५. अनुपलब्धमूलम् । 
१४३० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[ क्रमस्य क्वचिदनियमाधिकरणम् ||३|| ] 
अनियमोऽन्यत्र || ३ || ( उ० ) 
अस्मिन्त्रिषये क्रमस्य नियमो नास्ति । यथा दर्शपूर्णमासयोर्याजमानानां प्रयाजानुमन्त्रणादीनां नानाशाखान्तरसमाम्नातानां वसन्तमृतूनां प्रीणामि' इत्येवमा- दीनाम्, एको सम' इत्येवमादीनां च ॥ ३॥ क्रमश्च क्वचिदनियामकताधिकरणम् ||३|| 
-10:- 
में अग्नि का योग कहा है और ५।५।१०।७ में अग्नि का विमोक यथाक्रम ही निर्दिष्ट है । ग्राप० श्रोत में भी १७।२३।१ में अग्नियोग और १७।२३|१० में अग्निविमोक का निर्देश है । माध्य- न्दिन संहिता में अग्निविमोक का मन्त्र १७८७ में और अग्नियोग का मन्त्र १६।५१ में विप- रीत भाव से पठित उपलब्ध होता है । प्रतिरात्र संज्ञक कर्म में अग्नियोग और अग्निविमोक के विषय में कई मत हैं । बौधायनश्रौत २२।११ में बौधायन के मत में प्रतिदिन श्रग्नियोग श्रीर अग्निविमोक कहा है । शालीकि के मत में अग्नियोग प्रतिदिन और अन्त में विमोक दर्शाया है । है । औपमन्यव के मत में आदि में ही अग्नियोग और अन्त में ही अग्निविमोक बताया है । कात्या० श्रौत १६।६।१५ - १७ भी द्रष्टव्य है । यहां मीमांसा श्र० ११ पाद ३, अग्नियोगा- धिकरण ७ (सूत्र १८-२१, कहीं सूत्र संख्या में भेद भी है ) द्रष्टव्य है । याज्यानुवाक्ये तु—यहां प्रथम याज्या और पश्चात् अनुवादया के पाठ का जो निर्देश है वह मूलपाठ हमें उपलब्ध नहीं हुत्र । मै० सं० ४।१०-१४ पांच प्रपाठकों में याज्यानुवाक्या पठित हैं । परन्तु वहां प्रथम अनु. वाक्या और पश्चात् याज्या का पाठ है । देवतोपलक्षणार्था - प्राय: अनुवाक्या में पूर्वार्ध में देवता का निर्देश होता है और याज्या में उत्तरार्ध में । अग्निहोत्रं श्रोदनं पचति पश्चात्- भाष्प्रकारोक्त क्रम वाला उल्लेख हमें नहीं मिला । इसी प्रकार प्रष-प्रषार्थ का विपर्यय से समा- म्नान भी ज्ञात नहीं हो सका ॥२॥ 
-::― 
श्रनियमोsन्यत्र ॥ ३॥ 
सूत्रार्थ : - ( अन्यत्र ) अर्थ = सामर्थ्य से क्रम निर्धारण से अन्यत्र (ग्रनियम:) क्रम का नियम नहीं है । 
व्याख्या - इस विषय में क्रम का नियम नहीं है । जैसे दर्शपूर्णमास में प्रयाजों के याजमान ( = यजमान सम्बन्धी) अनुमन्त्रण मन्त्र, जो नाना शाखाओं में समाम्नात है - वसन्त- मृतूनां प्रीणामि इत्यादि का और एको मम इत्यादि का । 
१. तं० सं० ११६।२३॥ 
२. शत० ११५२४१२ ॥ 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे श्रधि० ३ सू० ३ 
१४३१ 
विवरण - वसन्तमृतूनां प्रीणामि इत्यादि – यह प्रथम प्रयाज का अनुमन्त्रण मन्त्र है । । तृतीय का - वर्षा ऋतूनां । चतुर्थ का- 
इसी प्रकार द्वितीय का - ग्रीष्ममृतूनां 
...... 
शरद् ऋतूनां पञ्चम का- 
| पञ्चम का - हेमन्त शिशिरावृतूनां... 
। एको मम - प्रथम प्रयाज के अनुमन्त्रण मन्त्र का पूरा पाठ है— एको ममैका तस्य योऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः । द्वितीय द्वौ मम द्वे तस्य । तृतीय प्रयाज का - त्रयो मम तिस्रस्तस्य । चतुर्थ प्रयाज का - चत्वारो 
म.म चतस्रस्तस्य ......। पञ्जम प्रयाज का – पञ्च मम न तस्य किञ्चन .. ... । 
पांच प्रयाजों के वसन्तमृतूनां प्रीणामि यादि पांच अनुमन्त्रण मन्त्र तै० सं० १।६।२ में पठित हैं और एको मर्मका तस्य इत्यादि पांच अनुमन्त्रण मन्त्र शतपथ ११५१४ में निर्दिष्ट हैं । कुतुहलवृत्तिकार ने लिखा है कि 'शाखान्तरीय प्रयाजानुमन्त्रण मन्त्रों के प्रदृष्टार्थ होने से इन का समुच्चय बारहवें अध्याय में कहेंगे ।' हमें यह समुच्चय १२वें अध्याय के शावरभाष्य में उपलब्ध नहीं हुआ । कुतुहलवृत्ति में इस पाठ को ( ) कोष्ठक में छाप कर टिप्पणी दी है--- 'अ पुस्तके स्खलितोऽयंपाठ:' । भाट्टदीपिकाकार ने लिखा है- कि 'तन्त्ररत्नादि में [ शाखा- तरीय अनुमन्त्रण मन्त्रों का ] प्रदृष्टार्थ होने से जो समुच्चय का कथन किया है, उस की हमने अनुमन्त्रण लक्षण की अनुत्पत्ति होने से उपेक्षा की है' । शावर भाष्य की बृहती व्याख्या की ऋजुविमला टीका में लिखा है - 'शाखान्तरीय उप से ह्रियमाण में पाट से भी क्रम नियम नहीं है । अतः यह प्रत्युदाहरण मात्र है ।' 
जैमिनीयन्यायमालाविस्तर में लिखा है 'वसन्त - ग्रीष्म-वर्षा शरद् - हेमन्त मन्त्रों के क्रम से तैत्तिरीय शाखा में पठित होने पर भी शाखान्तर में व्यत्यय ( = व्युत्क्रम) से पाठ दिखाई पड़ने से यहां नियत क्रम नहीं है । यह लेख पूर्व निर्दिष्ट सभी मतों से विलक्षण है । किस शाखा में वसन्तादि ऋतुमन्त्रों का 
लिखा । 
व्यत्यास से निदर्शन मिलता है, यह ग्रंथकार ने नहीं 
सर्वशाखाप्रत्ययैकं कर्म ( २२४१८-३२) अधिकरण के अनुसार शाखान्तरीय कर्मादि का उप- संहार किया जा सकता है और विना उपसंहार किये स्वशा खाधीत कर्म द्वारा भी याग की पूर्णता मानी जाती है । अतः तैत्तिरीय शाखाघीत वसन्तम् श्रादि अनुमन्त्रणमन्त्रों के साथ शाखान्तराधीत एको ममैका तस्य का प्रयोग आवश्यक नहीं हैं । तै० सं० के जो अनुयायी: शाखान्तराधीत अनुमन्त्रण मन्त्र पढ़ते हैं वे भी क्रमशः ही पढ़ते हैं । अतः यहां क्रम अपेक्षित नहीं हैं इतने मात्र में ही भाष्यकार का अभिप्राय जानना चाहिये देना चाहिये । 
। अथवा अनियम का अन्य उदाहरण 
प्रकृत में वसन्तमृतूनां प्रीणामि आदि अनुमन्त्रण मन्त्र तो युक्त हैं, परन्तु एको मम एका तस्य इत्यादि से अपने लिये एक दो तीन चार पांच पुत्रों की कामना करना और यजमान के साथ द्वेष करने वाले के लिये एक दो तीन चार पुत्रियों की तथा पांचवें प्रयाज में न तस्य किचन की प्रार्थना करना वैदिक तथा याज्ञिकभावना के विपरीत है । वैदिक मन्तव्य 
१४३२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[ पाठक्रमनियमाधिकरणम् ॥४ ॥ ] 
- 
दर्श पूर्णमासयोरास्नातं – समिधो यजति तनूनपातं यजति, इडो यजति, बहिर्यजति, स्वाहाकारं यजति' इति । तत्र संशयः - किमनियतेनैव क्रमेणैषामनुष्ठान- मुत यः पाठक्रमः स एव नियम्येतेति ? किं प्राप्तम् ? नियमकारिणः शास्त्रस्याभावा- दनियम इत्येवं प्राप्ते, ब्रूमः - 
क्रमेण वा नियम्येत क्रत्वेकत्वे तद्गुणत्वात् ||४|| ( उ० ) 
क्रमेणैव नियम्येतैकस्मिन् क्रताविति । कुतः ? तद्गुणत्वात् । तद्गुणत्वं हि गम्यते पदार्थानाम् । यथा - स्नायादनुलिम्पेत्, भुञ्जीतेति च क्रमेणानुष्ठानमवगम्यते 
के अनुसार पुत्र और पुत्री में भेदभाव = पुत्र के प्रति उत्कृष्ट भावना और पुत्री के प्रति हीन भावना को कहीं अवकाश नहीं है । इसी दृष्टि से यास्क मुनि ने निरुक्त ३।४ श्रङ्गादङ्गात् सम्भवसि मन्त्र और अविशेषेण पुत्राणां दायो भवति मानव श्लोक उद्धृत किया है । पुत्र और पुत्री में अवैदिक भेद भावना का प्रादुर्भाव बहुत उत्तर काल में हुआ था । इस भेद भाव की दुःखद परिणति उत्तर काल में 'सद्यः उत्पन्न पुत्री की हत्या में हुआ । यज्ञ की मुख्य भावना सात्त्विक सुखद संगतिकरण है, न कि तामसिक दु:खद और विसंगतिकरण । इस दृष्टि से ब्राह्मण श्रौतसूत्र आदि ग्रन्थों में जितने भी आभिचारिक याग निर्दिष्ट हैं, वे सब प्रीत्तरकालिक अधर्म- रूप हैं । इस विषय में मी० भाग १, पृष्ठ १६ का विवरण देखें ॥३॥ 
-::― 
व्याख्या - दर्शपूर्ण मास में पढ़ा है- समिधो यजति, तनूनपातं यजति, इडो यजति, वहिर्यजति, स्वाहाकारं यजति । इन में संशय है- क्या प्रनियत क्रम से ही इन का अनुष्ठान करना चाहिये अथवा जो पाठ का क्रम है वह हो नियमित होता है ? क्या प्राप्त होता है ? नियमकारी शास्त्र के प्रभाव से अनियत है ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
क्रमेण वा नियम्येत ऋत्वेकत्वे तद्गुणत्वात् ॥४॥ 
सूत्रार्थ:- (ऋत्वेकत्वे) एक ऋतु के होने पर ( क्रमेण ) पाठ क्रम से (वा) ही [अनु- ष्ठान क्रम ] ( नियम्येत ) नियमित होवे । ( तद्गुणत्वात् ) अनुष्ठान के प्रति क्रम के प्रङ्ग होने से अर्थात् पदार्थों के प्रति पाठक्रम का गुणत्व गौण होने से 
= 
व्याख्या -क्रम से ही नियमन होवे एक ऋतु में । किस हेतु से ? उस ( = क्रम) का गुणत्व जाना जाता है पदार्थों के प्रति । जैसे- स्नान करे, [ चन्दनादि का] लेप करे, भोजन करे। यहां वाक्य से पदार्थों का क्रम से श्रनुष्ठान जाना जाता है । और जैसे प्रदष्टार्थ कम 
१. ० सं० २६१ ॥१८० 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० ४ सू० ५ 
१४३३ 
वाक्यात् पदार्थानाम् । यथा चादृष्टार्थेषपदिश्यमानेषु कश्चिद् ब्रूयात् - देवाय धूपो देयः, पुष्पाण्यवकरितव्यानि चन्दनेनानुलेप्तव्यः, उपहारोऽस्मा उपहर्तभ्यः, एवं कृते देवस्तुष्यतीति । तमन्यः प्रतिब्र ते नैतदेवं न प्रथमं धूपो दातव्यः, प्रथमं पुष्पाण्यव- करितव्यानीति । एवं मन्यते, वूपदानस्य प्राथम्यमनेनोक्तमिति । तस्माद्वाचनिक एषामेष क्रम इति ॥४॥ 
अशाब्द इति चेत् स्याद् वाक्यशब्दत्वात् ||५|| ( पु० ) 
के उपदिश्यमान होने पर कोई कहे - देव के लिये धूप देना चाहिये, पुष्प विखेरने (= चढ़ाने) चाहियें, चन्दन से अनुलेपन करना चाहिये, उस ( = देव ) के लिये उपहार देना चाहिये, ऐसा करने पर देव संतुष्ट होता है । उस को कोई कहता है - ऐसा नहीं, पहले धूप नहीं देना चाहिये, पहले पुष्प चढ़ाने चाहिये । प्रतिवचन कहने वाला इस प्रकार मानता है कि इस ने 'धूपदान का प्राथम्य कहा है' । इसलिये इन का यह क्रम वाचनिक है अर्थात् जिस क्रम से वचन पढ़ े गये हैं वही अनुष्ठान का क्रम है । 
विवरण – जहां पाठक्रम और अर्थक्रम में विरोध होता है, वहां पाठक्रम की अपेक्षा अर्थक्रम बलवान् होता है। जहां पाठक्रम में किसी प्रकार की अनुपपत्ति दिखायी नहीं पड़ती वहां पाठक्रम से कर्मों का अनुष्ठान होता है । भाष्यकार ने लौकिक उदाहरणों से भी यही दर्शाया है । 
शाब्द इति चेत् स्याद् वाक्यशब्दत्वात् ॥५॥ 
सूत्रार्थ : - ( इति चेत् ) यदि आप समिधो यजति आदि के क्रम को स्वीकार करते हैं तो वह (शाब्द: ) शब्द से प्रयुक्त (स्यात्) होवे । ( वाक्यशब्दत्वात् ) वाक्य के शब्दरूप होने से । इसका भाव यह है कि समिधो यजति श्रादि में कोई ऐसा शब्द नहीं है जो इन के क्रम का बोध करावे । वाक्य के पद समूहरूप होने से पदार्थ से भिन्न वाक्यार्थ नहीं होता । यह तद्भूतानाम् (मी० १।१।२५ ) में कह चुके हैं । 
विशेष – यह सूत्रार्थ भाष्य के अनुसार किया है, परन्तु यहां भाष्यकार ने अपनी सार्व- त्रिक शैली का परित्याग करके व्याख्या की है । अन्यत्र जहां कही भी इति चेत् पद विशिष्ट सूत्र है वहां सर्वत्र भाष्यकार ने इति चेत् पदान्त भाग को पूर्वपक्ष का और उत्तर भाग को समाधान पक्ष का मानकर दो विभागों में विभक्त करके व्याख्या की है । यहां भाष्यकार ने सम्पूर्ण सूत्र को ही पूर्वपक्ष का मान कर व्याख्या की है ( आगे देखें ) । 
कुतुहलवृत्तिकार ने 'प्रशाब्द इति चेत्' प्रश को प्राशंकारूप में उपस्थित करके 'स्याद वाक्य शब्दत्वात्' की समाधान रूप से व्याख्या की है । इस का सम्बन्ध अगले सूत्र के साथ भी होने से कुतुहल वृत्ति की व्याख्या अगले सूत्र के भाष्य की व्याख्या के अन्त में लिखेंगे । 
१४३४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
इति चेत्पश्यसि अथैवं गम्यमानेऽशाब्द एव क्रमः । कथम् ? पदार्थ पूर्वको वाक्यार्थः। पदेभ्यश्च पदार्था एवावगम्यन्ते न क्रमः ! स्यादेतदेवम्, यदि पदानां समूहस्य श्रवणं प्रत्यायकमर्थस्य स्यात् । न तु समुदायः प्रत्यायक इत्युक्तम्, तद्भूतानां क्रिया- र्थेन समाम्नायः' इत्यत्र । तस्मात् क्रमस्य वाचकशब्दाभावाद् व्यामोह एप ऋमो- ऽवगम्यते । एवं चापूर्वासत्तिरनुग्रहीष्यते । इतरथा साऽपि विप्रकृष्येत घटीयन्त्र इव । दर्शयिष्यति च - हृदयस्याग्रेऽवद्याति, नथ जिह्वायाः, श्रथ वक्षसः' इति । यदि नियामक: पाठक्रमस्ततो न विधातव्यमेतत् । नियामके हि पाठक्रमे पाठक्रमादेव प्राप्नुयात् ||५|| अर्थकृते वाऽनुमानं स्यात् ऋत्वेकत्वे परार्थत्वात् स्वेन त्वर्थेन 
संबन्धस्तस्मात् स्वशब्दमुच्येत ||६|| 
। 
व्याख्या - [समिधो यजति श्रादि में कम से कर्म करना चाहिये ] ऐसा यदि आप मानते हैं तो ऐसा स्वीकार करने पर क्रम प्रशाब्द ही है । किस हेतु से ? शब्दपूर्वक वाक्यार्थ होता है । पदों से पदार्थ ही जाने जाते हैं, कम नहीं जाना जाता है। यह होने, यदि पदों के समूह का श्रवण अर्थ का बोघन कराने वाला होवे । [ शब्दों का ] समुदाय [वाक्य ] वोधक नहीं है यह तद्भूतानां कियार्थेन समान्नाय : ( मी० १।१।२५ ) में कह चुके हैं। इसलिये क्रम के वाचक शब्द के प्रभाव से यह कमज्ञान व्यामोह है, ऐसा जाना जाता है। इस प्रकार अपुर्व श्रासत्ति ( = समीप में स्थित होना) अनुगृहीत होगी । अन्यथा वह (अपूर्व आसत्ति) भी विप्रकृष्ट (दूरस्थ ) हो जायेगी घटीयन्त्र के समान । और यह ( - शब्द से कम का ज्ञान होता है, ऐसा ) दिखावेंगे – 'हृदय का पहले अवदान करता है, अनन्तर जिह्वा का, अनन्तर वक्षः का' । यदि पाठक्रम ही नियामक होवे तो [ 'अथ' शब्द से ] यह विधान योग्य न होवे । पाठक्रम के नियामक होने पर [ हृदयस्यावद्यति जिह्वाया वक्षसः ऐसा ] पढ़ने से ही क्रम प्राप्त हो जावे । 
- 
विवरण - पूर्वासत्तिरनुग्रहीष्यते - पांचों प्रयाजों में क्रम को स्वीकार न करने पर किन्हीं की भी एक दूसरे से जो पूर्व समीपता प्राप्त होती है वह ग्रनुगृहीत होगी । विप्रकृष्येत घटीयन्त्र इव - कुछ समय पूर्व तक ( कहीं कहीं अब भी है) खेतों में पानी देने के लिये कुत्रों पर घटी - यन्त्र का प्रयोग होता था, जिसे पंजाब में रहट कहते हैं। इन में मालारूप में मिट्टी की छोटी-छोटी घड़िया ग्रथवा लोहे के छोटे-छोटे डोल होते थे । जिसको एक बड़े चक्र पर चढ़ा कर घुमाया जाता था । घूमने से एक के बाद दूसरी घटी से पानी खाली होता जाता था । इस प्रकार इस घटी यन्त्र में क्रमिक दूरी बराबर रहती थी । 
अर्थकृते वानुमानं स्यात्... 
.. स्वशब्दमुच्येत ॥६॥ 
सूत्रार्थ: - (वा) 'वा' शब्द पूर्वपक्ष ' क्रम प्रशाब्द है' की निवृत्ति के लिये है । (ऋत्वे- 
२. तं० सं० ६।३।१०॥ ३. मारवाड़ में 'ढीमड़ा' । 
१. मी० १।१।२५ ॥ 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० ४ सूत्र ६ 
१४३५ 
एकस्मिन् ऋतावेकत्वात् कर्तुं रनेकस्मिन् पदार्थेऽर्थकृतत्वात् क्रमस्य । तत्रैष एव क्रमो नियम्येतानुमानेन । कुतः ? परार्थत्वाद् वेदस्य । परार्थो हि वेदो यद्यदनेन शक्यते कर्तुं तस्मै तस्मै प्रयोजनायैष समाम्नायते । शक्यते चानेन पदार्थो विधातुम्, शक्यते च क्रियाकाले प्रतिपत्तुम् । तस्माद् वेद: पदार्थांश्च विधातुमुपादेयः, क्रियाकाले च प्रतिपत्तुम् । न गम्यते विशेषः, विधातुमयं समाम्नायते न प्रतिपत्तुमिति । अगम्य • माने विशेष उभयार्थमुपादीयत इति गम्यते । प्रतिपत्त ं चानेन क्रमेण शक्यते नान्येन । अत एव च कृत्वा पाठक्रमापचारे विनष्ट इत्युच्यते । इतरथा हि यद्यस्य प्रयोजनम्, तस्मिन्निर्वर्तमान एव किं नष्टं स्यात् ? अदृष्टं कल्प्येत तच्चान्याय्यं दृष्टे सति । तस्मात् स्वशब्दः क्रमः । य एव पदार्थानां वाचकः शब्दः स एव क्रमस्यापि ॥ ६ ॥ 
कत्वे ) ऋतु = कर्म के एक होने पर अनेक पदार्थों में (अर्थकृते) अर्थकृत क्रम में अनुमान होवे, वेद के (परार्थत्वात् ) परार्थ होने से अर्थात् जो कुछ वेद से किया जा सकता है उस सब के लिये वेद के होने से उसका ( स्वेन) अपने (तु) ही (अर्थेन ) अर्थ के साथ सम्बन्ध होता है ( तस्मात् ) इसलिये पदार्थ विधान और क्रियाकाल में कर्म की प्रतिपत्ति ( स्वशब्दम् ) स्वशब्द से ( उच्येत ) कही जाये अर्थात् कहता है । इस प्रकार क्रम प्रशाब्द नहीं है स्वशब्द- वोधित है । 
व्याख्या - एक ऋतु में कर्ता के एक होने से अनेक पदार्थों में क्रम के अर्थकृत होने से [ क्रम प्रशाब्द नहीं है ] । वहीं पर ही यह क्रम अनुमान से नियमित होवे । फिस हेतु से ? वेद के परार्थ होने से । वेद परार्थ है इसलिये इससे जो किया जा सकता है उस उस प्रयोजन के लिये यह पढ़ा जाता है । इससे पदार्थ का विधान किया जा सकता है और क्रियाकाल में [क्रम ] भी जाना जा सकता है । यह विशेष नहीं जाना जाता है कि यह विधान के लिये पढ़ा जाता है [ ऋन के] परिज्ञान के लिये नहीं [ पढ़ा जाता है] । विशेष अर्थ गम्यमान न होने पर दोनों कार्यों के लिये इसका ग्रहण किया जाता है, ऐसा जाना जाता है । और इसी क्रम से जाना जा सकता है, अन्य से नहीं । और इसी लिये [ ऐसा स्वीकार ] करके कमपाठ का प्रपचार ( = उलटापन) होने पर [कर्म] विनष्ट हो गया ऐसा कहा जाता है । अन्यथा यदि इसका [मप्रतिपत्ति ] प्रयोजन न होवे तो [ कर्म के आगे पीछे ] सम्पन्न होने पर क्या नष्ट होत्रे [अर्थात् श्रागे पीछे करके सम्पूर्ण कर्म तो हो ही गया फिर कर्म का नाश कैसे कहा जाये ] । यदि कहो कि पाठक्रम से ] प्रदृष्ट कल्पित होवे, वह [ अदृष्ट कल्पना ] अन्याय्य है [ क्रमरूपी ] दृष्ट के होने पर । इसलिये क्रम स्व-शब्द वाला है । जो शब्द ही पदार्थों का वाचक है, वही शब्द क्रम का वाचक भी है ॥६॥ 
विशेष - कुतुहलवृत्तिकार ने पञ्चम और षष्ठ सूत्र की जो व्याख्या की है, उसका संक्षेप इस प्रकार है- 
"लोक में वक्ता के विवक्षानुसार कथमपि क्रम का ज्ञान सम्भव होने पर भी वेद में शब्द 
१४३६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
तथा चान्यार्थदर्शनम् ॥७॥ 
एवं चान्यार्थं दर्शयति - व्यत्यस्तमृतव्या उपदधाति' । व्यत्यस्तं षोडशिनं शंसति' । श्राश्विनो दशमो गृह्यते, तं तृतीयं जुहोति' इति । यद्यनियमेनोपधानं शंसनं च, व्यत्यस्तवचनमनर्थकं स्यात् । न हि कथं चिदव्यत्यास इति । तथा आश्विनस्य 
से ही क्रम की अवगति होनी चाहिये । समियो यजति इत्यादि वाक्यों में क्रमवाचक शब्द के न होने से कैसे क्रम का परिज्ञान होगा ? ऐसी आशंका करके सूत्रकार परिहार करते हैं- 
अशाब्द इति चेत् स्याद् वाक्यशब्दत्वात् ||५|| 
क्रमवाचक शब्द से रहित समिदादि वाक्य में क्रम का ज्ञान कैसे होगा ऐसा यदि कहते हो तो सुनो — समिदादि पदार्थों का शब्द से ही क्रम का ज्ञान होता है। कैसे ? वाक्य- शब्द 
- 
से । क्रम के समिदादि वाक्यगम्य शब्द वाला होने से । 
यद्यपि समिदादि वाक्यों में क्रमवाचक 
पद नहीं है तथापि लोक में स्नायात् श्रनुलिम्पेत भुञ्जीत इत्यादि वाक्यों से क्रम का नियम जाना जाता है अर्थात् उनमें क्रमवाचकता अपूर्वशक्ति का सद्भाव स्वीकार किया जाता है । वैसे ही वेद में भी वाक्यों में विशिष्ट समुदायशक्ति होती है । यह पूर्व मीमांसा १।१।२५ में कहा है । 
। 
अथवा वाक्यों में समुदायशक्ति न होवे तो भी कम का शब्दबोधकत्व है ही- 
- 
अर्थकृतो वानुमानं स्यात् ऋत्वेकत्वे स्वशब्दमुच्येत ॥६॥ 
प्रयोगवेला में पहले पदार्थ स्मरण अपेक्षित है । उसे वेदवाक्य से ही सम्पादित करना चाहिये । स्मरण किया हुआ वाक्य पदार्थ की स्मृति को उत्पन्न करता है । प्रथम पठित वाक्य ही प्रथम स्मरण किया जाता है । उसके अनन्तर उत्तरवाक्य स्मरण किया जाता है । इस प्रकार पाठक्रम से अनुष्ठान क्रम भी अर्थकृत हैं अर्थात् प्रर्थप्राप्त है । ( शेषांश प्राय: समान है ) ||६|| " तथा चान्यार्थदर्शनम् ॥७॥ 
सूत्रार्थ: - (तथा) ऐसा ( = पाठक्रम को शाब्दिक ) मानकर (च) ही ( श्रन्यार्थदर्श - नम् ) अन्य अर्थ का दर्शन उपपन्न होता है, 
व्याख्या - इस प्रकार अन्य अर्थ को दर्शाता है— 'ऋतव्या संज्ञक इष्टकानों का विरुद्ध क्रम से उपधान (= चयन) करता है', 'षोडशी शास्त्र का उलटे क्रम से शंसन करता है,' 'आश्विन ग्रह दसवां गृहीत किया जाता है, उस को तीसरे स्थान पर होन करता है । यदि [ इष्टकाओं का ] उपधान श्रौर [ षोडशी का] शंसन नियम से होवे तो 'व्यत्यस्त' का वचन श्रनर्थक होवे । [ श्रनियम होने पर ] किसी प्रकार व्यत्यास नहीं होवे । इसी प्रकार प्राश्विन 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
२. अनुपलब्धमूलम् ॥ 
३. अनुपलब्धमुलम् । द्र० मं० सं० ४।६।१॥ 
। 
. 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे ग्रधि० ४ सू० ७ 
१४३७ 
तृतीयस्य होमानुवादो नावकल्प्येत, यदि पाठक्रमेणानियम इति । तथा श्रभिचरता प्रतिलोमं होतव्यम् - प्राणानवास्य प्रतीचः प्रतियौति इति वर्वाचित्प्रतिलोमं विदधदनु- लोमं दर्शयति । तदुपपद्यते यदि पाठक्रमेण प्रयोगः । इतरथा, सर्वमनुलोमं स्यात्, प्रतिलोमदर्शनं नोपपद्येत । तथा चतुर्थोत्तमयोः प्रतिसमानयति' इत्युक्ते सति, प्रतिहाडो बहिः प्रति समानयति' इत्युच्यते । तेन वर्हिषश्चतुर्थतां दर्शयति । सा पाठक्रमे नियामकेऽवकेल्पते ॥७॥ क्रमस्य ववचित् पाठानुसारिताधिकरणम् ॥४॥ 
पाठक्रम न्यायः ॥ 
-::- 
ग्रह का तीसरे स्थान पर होन का अनुवाद भी उपपन्न नहीं होवे यदि पाठ क्रम से श्रनियम होवे । तथा 'अभिचार कर्म करते हुए को प्रतिलोम होम करना चाहिये। इस के प्राणों को हो अपसरित ( = दूर ) करता है' इस [ वाक्य ] से कहीं प्रतिलोम [ होम ] विधान करता हुआ अतुलोम [होस ] को दर्शाता है । वह तभी उपपन्न होता है यदि पाठक्रम से प्रयोग होवे । अन्यथा ( = पाठक्रम के अभाव में) सब श्रनुलोम होवे, प्रतिलोम का दर्शन उपपन्न न होवे । तथा चतुर्थ और उत्तम ( = पञ्चम) के प्रति समानयन करता है' ऐसा कहने पर इडा का प्रतिहाय = त्याग = होम करके वह [संज्ञक प्रयाज] के प्रति समानयन करता है' ऐसा कहा जाता है । इस से बह] [संज्ञक प्रयाज] की चतुर्यता दर्शाता है । वह [ चतुर्थता] पाठक्रम के 
नियामक होने पर उपपन्न होती है । 
विवरण—व्यत्यस्तमृतच्या उपदधाति — ऋतुमान् (= ऋतु शब्द है जिस मन्त्र में वह) उपधान मन्त्र जिन इष्टकाओं का वे ऋतव्या कहाती हैं। यहां तद्वानासामुपधानो मन्त्र इतीष्ठकासु लुक् च मतोः ( श्रष्टा० ४|४|१२५ ) से ऋतुमान् शब्द से यत् प्रत्यय और मतुप् का लुक होता है । अग्नि चयन में ऋतव्या इष्टकाओं के उपधान का विधान है - ऋतव्या उपदघाति ( अनुपलब्ध) प्रकृत् सूत्र में भाष्यकार उदाहृत वचन हमें उपलब्ध नहीं हुआ अत: किस ऋतु में ऋत्तव्या इष्टकाओं का व्यत्यास से उपधान का विधान किया है यह श्रज्ञात है । व्यत्यस्तं षोड- शिनं शंसति-पोडशी शस्त्र का विधान सोमयाग की षोडशी संज्ञक संस्था में तृतीयसवन के अन्त में है । भाष्यकार द्वारा उद्धृत यह वचन भी हमें उपलब्ध नहीं हुआ अतः षोडशी शस्त्र के व्यत्यास का विधान किस याग में है यह हमें ज्ञात नहीं है । आश्विनो दशमो गृहयते - अग्निष्टोम में अश्विदेवताक ग्रह में सोम का ग्रहण दशम स्थान पर होता है और इस का होमकाल में तृतीय स्थान पर होता है ( द्र० मी० २।२।१६ का भाप्यव्याख्या विवरण, भाग १, पृष्ठ ४८१ ) 1 श्रभिचरता प्रतिलोमं होतव्यम् — यह वचन भी हमें उपलब्ध नहीं हुआ । सुबोधिनी वृत्ति में ‘राष्ट्रभृद्धोम' में इस का उल्लेख किया है । राष्ट्रभृहोम अग्निचयनादि में उपदिष्ट है ( द्र० 
- 
१. अनुपलब्धमुलम् | 
२. अनुपलब्धमुलम् । 
१४३८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[प्रवृत्तिक्रम नियमाधिकरणम् ||५||] 
वाजपेये सप्तदश प्राजापत्यान् पशूनालभते' इति श्रूयते । तेषु पशुषु चोदक- प्राप्ताः प्रोक्षणादयो घर्माः । तत्र प्रथमः पदार्थो यतः कुतश्चिदारब्धव्यः । द्वितीयादिप भवति संशय किं तत एव द्वितीयोऽपि पदार्थ आरब्धव्य उत द्वितीयादिष्वनियम इति ? किं तावत् प्राप्तम् ? नियमकारिणः शास्त्रस्याभावादनियम इति । एवं प्राप्ते घूम- 
कात्या० १८।५।१६; आप० श्रौत १७/१६/१२ ) । भाष्यकार से उतरवर्ती मीमांसा के व्याख्याकारों ने उपर्युक्त उद्धरणों का अपने ग्रन्थों में उल्लेख नहीं किया है । इसका कारण विचारणीय है । 
चतुर्योत्तमयोः प्रति समानयति – प्रकृतियाग ( दर्शपूर्णमास) में पांच प्रयाज याग हैं समिधो यजति तनूनपातं यजति इडो यजति बहिर्यजति स्वाहाकारं यजति ( तै० सं० २२६|१|१) । इनमें वहिं प्रयाज चतुर्थ है और स्वाहाकार उत्तम ( अन्तिम ) । उपभृत् त्र क् में ८ स्रुव ग्राज्य गृहीत होता है । वह प्रयाज और अनुषाज संज्ञक कर्मों के लिये होता है - श्रष्टावुपभृति, यदुप- भूति गृह जाति प्रयाजानुयाजेभ्यस्तत् ( तै० प्रा० ३।३ ५) । जुह्वा में जो चतुर्गृहीत प्राज्य होता है वह प्रयाजों के लिये होता है - यज्जुह्वां गृह्णाति प्रयाजेभ्यस्तत् ( तै० ब्रा० ३।३।५ ) । इस प्रकार जुह्रस्य चतुर्गृ हीत आाज्य से समित् तनूनपात् ( पक्ष में नाराशंस) और इड् संज्ञक तीन प्रयाजों को करके चतुर्थ पञ्चम प्रयाज के लिये उपभृत् में निहित प्राज्य में से ग्राधा जुहु में ग्रहण करना होता है । त्रीनिष्ट्वाऽर्धमौनभृतस्य जुह्वामानोयोत्तराविष्ट्वा ( श्राप० श्रीत २।१७।६) । जुहू में पूर्व गृहीत आाज्य का शेष अंश रहता हैं उसी में उपभृत् से आधा ग्राज्य = ४ स्रुव) जुहू में ग्रहण किया जाता है । इसे ही याज्ञिकी परिभाषा में समानयन कहते हैं ( विशेष द्र० भाष्यव्याख्या विवरण ४|१|४० के प्रादि में, पृष्ठ १२३७ ) ॥७॥ 
-::- 
.. 
व्याख्या - वाजपेय में 'प्रजापति देवता वाले सत्रह पशुनों का बालभन करता है' ऐसा सुना जाता है । उन में चोदक ( = प्रतिदेश) से प्रोक्षणादि धर्म प्राप्त होते हैं । उन [सबह पशुयों में] प्रथम पदार्थ जिस किसी भी पशु से प्रारम्भ किया जा सकता है । द्वितीय शादि [पदार्थों] में संशय होता है - क्या उसी पशु से द्वितीय पदार्थ भी प्रारम्भ करना चाहिये श्रथवा द्वितीय आदि पदार्थों में अनियम है ? क्या प्राप्त होता है ? नियमकारी शास्त्र के न होने से श्रनियम जानना चाहिये । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
विवरण – चौदकप्राप्ताः प्रोक्षणादयो धर्माः— संहिताओं के अनुसार अग्नीषोमीय पशुयाग सव पशुयागों की प्रकृति है । वहीं सभी पशु-धर्म समाम्नात हैं । ( श्रौतसूत्रकारों ने बन्ध नामक योग में समस्त पशु-धर्मों का विधान किया है) वहीं से चोदक प्राप्त पशुवर्म सप्त. 
पशु- 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० ५ सू० ८ 
प्रवृत्या तुल्यकालानां गुणानां तदुपक्रमात् ॥८॥ ( उ० ) 
१४३६ 
यतः पूर्व प्रारब्धस्तत एव द्वितीयादयोऽपि पदार्था प्रारव्यव्या इति । कुत एतत् ? तदुपक्रमात् । सर्वे हि पदार्थाः प्रधानकालान्न विप्रक्रष्टव्याः । प्रधानं हि चिकीर्षितम् । कृतं वा तेषां निमित्तम् । सहवचनं हि भवति – पदार्थैः सह प्रधानं कर्तव्यमिति । बहुपदार्थसमाम्नानात्त्ववश्यंभावी विप्रकर्षः । तथाऽपि तु यावद्भिर्नाव्य- वहितः शक्यः पदार्थः कर्तुं तावद्भिर्व्यवधानमवश्यं कर्त्तव्यम्, ततोऽभ्यधिकेन न व्यव- धातव्यमिति । यदि द्वितीयं पदार्थमन्यत प्रारभेत, ततोऽधिकैरपि व्यवदध्यात् । तथा प्रयोगवचनं बाधेत । ननु तथा सति कश्चिदत्यैर्व्यवहितो भविष्यति । उच्यते । अनुमतानां व्यवधायकानां त्यागे न कश्चिदभ्यधिको गुणो भवतीति । तस्माद्यतः पूर्व- पदार्थ प्रारब्धस्तत एवोत्तर आरम्भणीय इति ॥5॥ 
यूप 
दश प्राजापत्य पशुत्रों में भी प्राप्त होता है । वे पशु धर्म हैं—कुश से पशु का उपस्पर्शन, में पशु का नियोजन, जल से प्रोक्षण, हृदयादि प्रोक्षण, ललाटादि समञ्जन, घृत से श्रक्त (= सने हुए) स्वरु सहित असि से ललाट स्पर्श आदि ( द्र० कात्या० श्रोत श्र० ६ कं० ४-५) । 
प्रवृत्त्या तुल्यकालानां गुणानां तदुपक्रमात् ॥६॥ 
सूत्रार्थ:- ( तुल्यकालानाम् ) एक काल में प्राप्त (गुणानाम् ) उपाकरणादि गुणों = संस्कारों का ( प्रवृत्या) प्रथम प्रवृत्ति क्रम से क्रम नियमित होता है । (तदुपत्र मात्) उसी से प्रथम पदार्थ का आरम्भ करने से । 
व्याख्या - जहां से अर्थात् जिस पशु से प्रथम पदार्थ आरम्भ किया है उसी से द्वितीय आदि पदार्थों को आरम्भ करना चाहिये । किस हेतु से ? उस से उपक्रम ( = प्रारम्भ ) करने से। सभी पदार्थ प्रधान काल से विप्रकृष्ट ( = कालकृत दूर) नहीं करने चाहिये । प्रधान कर्म हो चिकोषित ( = जिसे करना चाहते हैं) है अथवा [ प्रधान] उन का निमित्त है । सहवचन भी होता है- 'पदार्थों के साथ प्रधान को करना चाहिये । बहुत पदार्थों के समाम्नान ( = पाठ) से विप्रकर्ष ( = दूरता) तो श्रवश्यंभावी है, फिर भी जितने पदार्थों से ऋवक्ष्य व्यवहित किया जा सकता है, उतने से व्यवधान अवश्य करना होगा, उन से अधिक से व्यवधान नहीं करना चाहिये । यदि द्वितीय पदार्थ को अन्य [ पशु] से प्रारम्भ करें तो [श्रवश्य व्यवधायकों से ] अधिकों से व्यवधान होवे । ऐसा करने पर प्रयोगवचन बाधित होवे । ( श्राक्षेप) वैसा ( = द्वितीयादि पदार्थ को अन्य से प्रारम्भ) करने पर कोई पशु अल्प से व्यवहित होगा । (समाधान) अनुमत (= अवश्यंभावी रूप से स्वीकृत) व्यवधायकों के त्याग में कोई अधिक गुण नहीं होता। इसलिये जिस पशु से पूर्व पदार्थ प्रारम्भ किया है, उसी से उत्तर पदार्थ भी प्रारम्भ करना चाहिये । 
१४४० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
सर्वमिति चेत् ॥ ९ ॥ ( पु० ) 
इति चेत्पश्यसि प्रधानाविप्रकर्षेण प्रयोगवचनानुग्रह इति । सर्वं तर्हि गुण- काण्डमेकस्मिन्नपवर्जयितव्यम् । यथा सौर्यादिषु ॥ ६ ॥ 
- 
I 
--- 
विवरण - यावद्भिर्नाव्यहितः - ' नाव्यवहितः' में दो 'नञ्' है । दो ननों का प्रयोग श्रवश्यं भाविता को प्रकट करता है । यथा— नाक - कं सुखम् नास्ति कं सुखं यस्मिन् श्रकम् न अकं नाकम् — यत्र सुखमेव अर्थात् जहां सुख अवश्यंभावी है । वैयाकरणों के यहां भी एक परि- भाषा है-येन नाव्यव्यवधानं तेन व्यवहितेऽपि वचनत्रामाण्यादित्येकेन व्यवधानमाश्रीयते - जिस से व्यवधान अवश्यंभावी है उस से व्यवहित होने पर भी वचनप्रामाण्य से एक से व्यवधान स्वीकार किया जाता हैं । इस नियम के अनुसार अचीकरत आदि में अभ्यास से श्रव्यवहित उत्तर लघु अक्षर (अकार) के न होने पर भी एक 'क्यादि का व्यवधान स्वीकार करके अभ्यास को सन्त्रद्भाव इकार होता है । प्रजजागरत् में जागृ जागर् स्थित लघु प्रकार श्रीर अभ्यास में जिसे ( 'ज' को ) सन्वभाव करना है उस में ज् या ग् तीन वर्णों का व्यवधान 
होने से सन्वद्भाव नहीं होता है प्रथम पदार्थ का ग्रनुष्ठान किया है उसी से द्वितीय का अनुष्ठान करने पर प्रतिपशु जिन ५-७ संस्कारों को करना आवश्यक है उनका नियत व्यववान होना श्रवश्यंभावी है । श्रतः उतना व्यवधान तो 'पदार्थः सह प्रधानं कर्त्तव्यम्' वचन से स्वीकार्य होगा । यदि द्वितीयादि पदार्थ का अनुष्ठान् अन्य पशु से करें तो किसी में व्यवधान कम होगा तो किसी में अधिक होगा। प्रयोग- वचनं बाधसे – 'पदार्थः सह प्रधानं कर्त्तव्यम्' वचन ||८|| 
= 
( 
द्र० काशिका ७१४/६३) 
सर्वमिति चेत् || 
= 
। यहां प्रकृत में भी जिस पशु से 
सूत्रार्थ:- (सर्वम्) सम्पूर्ण गुणकाण्ड -- सब पदार्थं एक पशु में करके द्वितीयादि में करने चाहियें (इति चेत् ) ऐसा कहते हो तो । 
व्याख्या = यदि ऐसा समझते हो कि प्रधान के साथ समीपता से प्रयोगवचन का अनुग्रह होता है तो सारा गुणकाण्ड (= सभी पदार्थ) एक पशु में करने चाहिये [ तत्पश्चात् द्विती- यादि पशु में ] । जैसे सौर्यादि इष्टियों में करते हैं । 
- 
विशेष – अपवर्जयितव्यम् - सामान्यतया अपवर्जन का अर्थ होता है— छोड़ना । परन्तु यहां वृज़ी वर्जने — वर्जयितव्यम् = छोड़ना चाहिये । उसका प्रतिषेध यहां अप से जाना जाता है । यथा गच्छति = जाता है। अपगच्छति = लोटता है । अतः यहां अपवर्जयितव्यम् का सामान्य अर्थ हैं— करना चाहिये । यथा सौर्यादिषु — इसकी विशेष विवेचना प्रागे ११ वें सूत्र में देखें ॥६॥ 
१८१ 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० ५ सू० १२ 
१४४१ 
। 
नाकृतत्वात् ॥ १० ॥ (उ०) 
नैतदेवम् । सहप्रयोग एव हि नानुष्ठितः स्यात् ॥१०॥ : 
ऋत्वन्तरवदिति चेत् ॥ ११॥ ( पू० ) 
अथ यदुक्तं, यथा क्रत्वन्तरेषु सौर्यादिष्विति । तत्परिहर्तव्यम् ॥ ११॥ 
उ०) 
नासमवायात् ॥१२॥ ( उ० ) 
न तेषामर्थात् क्रमः प्राप्नोति, यो नियम्येत । ग्रङ्गाश्रयो हि नियमो भवितु- मर्हति । श्रनङ्गसमाश्रितस्य स्वयमङ्गता कल्प्येत ॥ १२॥ क्रमस्य क्वचित् प्रथमप्रवृत्य- नुसारिताधिकरणम् ||५|| प्रावतिकक्रमन्यायः ॥ 
-::- 
नाकृतत्वात् ॥१०॥ 
सूत्रार्थ: - (न) ऐसा नहीं है अर्थात् सौर्यादि इष्टियों के समान सम्पूर्ण गुणकांण्ड एक पशु में करके दूसरे में करना चाहिये। ऐसा करने से सहप्रयोग वचन के ( प्रकृतत्वात् ) ग्रनुष्ठित न होने से । अथवा (प्रकृतत्वात् ) ग्रविहित होने से. ॥ 
. 
व्याख्या - ऐसा नहीं है । [ ऐसा करने पर ] सहप्रयोगवचन ( = प्रधान को श्रङ्गों के साथ करना चाहिये) अनुष्ठित नहीं होवे । . 
ऋत्वन्तरवदिति चेत ||११|| 
सूत्रार्थः - ( ऋत्वन्तरवत ) सौर्यादि अन्य ऋतुनों के समान सब गुणकाण्ड एक पशु में करके द्वितीयादि में करना चाहिये ( इति चेत् ) ऐसा कहते हो तो । 
व्याख्या - और जो कहा - "जैसे ऋत्वन्तर सौर्यादि में सारा गुणकाण्ड करके [ श्रन्य ऋतु में पुनः प्रावृत्ति की जाती है, वैसे यहां भी होवे ]' इसका परिहार करना चाहिये । 
विवरण- सौर्यादिषु - 
- सौर्यादिषु - शास्त्र में अनेक काम्येष्टियां कहीं हैं । उन में सौर्येष्टि में जो इतिकर्तव्यता है, उसे पूरा यथावत् करके ऐन्द्राग्नेष्टि में पुनः किया जाता है । 
नासमवायात् ॥१२॥ 
सूत्रार्थ: - (न) यह पूर्वपक्ष की 
यहां एक पशु में सम्पूर्ण गुणकाण्ड करके 
निवृत्ति के लिये है अर्थात् सौर्यादि इष्टियों के समान द्वितीयादि में करना चाहिये, यह नहीं है (समंत्रा- यात्) सौर्यादि इष्टियों का परस्पर समवाय साहित्य सहभाव न होने से। यहां 'सप्तदश प्राजापत्यान् श्रालभते' से सप्तदश पशुओंों में सहभाव जाना जाता है ॥ 
= 
= 
व्याख्या - उन ( = सौर्यादि इष्टियों) का अर्थ सामर्थ्य से कम प्राप्त नहीं होता है जिनका नियमन किया जाये । नियन अङ्गाश्रित ही हो सकता है। नङ्गरूप से जाने गये की स्वयं श्रङ्गतां कल्पित होवे । 
१४४२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[स्थानक्रमनियमाधिकरणम् || ६ || ] 
एकविंशेनातिरात्रेण प्रजाकामं याजयेत्, त्रिणवेनौजस्कामं, त्रयस्त्रशेन प्रति- ष्ठाकामम्' इत्येवमादि श्रूयते । तत्राऽऽगमेन संख्यापूरणमिति वक्ष्यते'। तत्राऽऽगमे 
विवरण - सौर्यादि स्वतन्त्ररूप से पढ़ी गयी इष्टियों का परस्पर समवाय = संबन्ध न होने से सौर्येष्टि की इतिकर्तव्यता को ग्रहण करती हुई ऐन्द्राग्नेष्टि निरपेक्ष नहीं होती । तथा ऐन्द्राग्नेष्टि की जो इतिकर्तव्यता है वह सौर्येष्टि का अङ्ग नहीं है और सौर्येष्टि की इतिकर्त्तव्यता ऐन्द्राग्नेष्टि का अङ्ग नहीं है । अतः उन में श्रङ्गाङ्गी भाव न होने से वहां क्रम नियामक नहीं हैं। यहां सप्तदश पशुयागों की जो अङ्गरूप इतिकर्तव्यता प्राप्त होती है उन में क्रम का नियमन होता है । श्रनङ्गसमाश्रितस्य - जिस सौर्येष्टि के श्रङ्गों का ऐन्द्राग्नेष्टि में अङ्गरूप अवगत नहीं होता है उनकी निष्प्रमाण अङ्गता की कल्पना करनी होगी । 
. 
विशेष - यज्ञों में अनेक पदार्थों की प्राप्ति होने पर उनकी निष्पत्ति दो प्रकार से की जाती है । उनके भेद हैं- पदार्थानुसमय और काण्डानुसमय । इस अधिकरण में इन्हीं पर विचार किया है । इन को स्पष्टीकरण इस प्रकार से समझें- 
तुल्य प्रधानों के सहानुष्ठान करने पर उनके जो सर्वसाधारण अङ्ग हैं, उन में 
एक पदार्थ सब में प्रथम, अनुष्ठान करके अनन्तर द्वितीय आदि पदार्थों का क्रमशः अनुष्ठान करना चाहिये । यह पदार्थानुसमय कहाता है । जैसे प्रकृत सप्तदश प्राजापत्य पशुओंों का विचार किया गया है । इसी प्रकार पौर्णमास में प्राग्नेय अग्नीषोमीय यागों के लिये किये जाने वाले अङ्गकर्म निर्वाप आदि में भी होता है । चतुरो मुष्टीन् निर्वपति वाक्य से विहित चार मुट्ठियों से साध्य निर्वाण एक कर्म है । इस लिये प्रथम चार मुट्ठी व्रीहि वा यब का श्रग्नि के लिये निर्वाण करके श्रग्नीषोम के लिये निर्वाप होता है और उत्तर पदार्थ भी इसी क्रम से किये जाते हैं । ऋत्वन्तरों में एक के पश्चात् द्वितीय के करतें में प्रति ऋतु सब श्रङ्गभूत पदार्थों को करके पुनः ऋत्वन्तर के लिये उसके अङ्गभूत पदार्थों को पुन: किया जाता है । यह काण्डानुसमय हैं। यथा-संस्थाप्य पौर्णमासी वैमृधमनुनिर्वपति ( मी० ४।३।३२) द्वारा पौर्णमासेप्टि के अनन्तर विहित वैमृधेष्टि के ऋत्वन्तर होने से दोनों में निर्वापादि समस्त पदार्थ काण्डानुसमय से - पृथक्-पृथक् किये जाते हैं । इस विपय में कात्या० श्रौत १।४।१०-१३ तथा इनकी विद्याघरीय वृत्ति देखें । 
5 
- 
-::-- 
व्याख्या - "एकवंश स्तोत्र वाले प्रतिरात्र से प्रजा की कामना वाले को यजन करावे, त्रिणव (२७) स्तोत्र वाले से ग्रोज की कामना वाले को, त्रयस्त्रिंश स्तोत्र वाले से प्रतिष्ठा की कामना वाले को' इत्यादि सुना जाता है। इस विषय में प्रागम से संख्या की पूर्ति कहेंगे । 
१. ग्रनुपलब्धमूलम् । 
२. मी० अ० १० पा० ५ अ० ८ सू० २७-३३ इत्यत्रेति शेषः ।पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० ६ सू० १३ 
१४४३- 
क्रियमाणे किमनियतक्रमाः सर्वा ऋच आगमयितव्या उत काण्डक्रमेणेति ? कि प्राप्तम् ? नियमेनेति । कुतः ? प्रतिरात्रे त्रिणवादिशब्दार्थेनैताः प्राप्नुवन्ति । तत्रैतासां प्राप्नुवतीनां पाठक्रमो नास्तीति । एवं प्राप्त उच्यते- 
स्थानाच्चोत्पत्तिसंयोगात् ||१३|| ( उ० ) 
यदासां समाम्नाये स्थानं, तेनैता यत्र नियम्यन्ते । याः पूर्वं समाम्नातास्ताः पूर्वमेव प्रयोक्तव्याः । श्रानुपूर्व्यस्य हि दृष्टमेतत् प्रयोजनं यदुत्तरस्फुरणम्, तदपि चिकिपितमेवेति । त्रिणवादिशब्दरतिरात्रे यौगपद्येनाऽऽसां प्राप्तेः पाठक्रमस्याविषय इत्यधिकरणान्तरमिति भवति मतिः ॥ १३॥ 
समाम्नायपाठक्रमादेवात्र नियम इति पुनरुक्तता गम्यत इत्यन्यथा वर्ण्यते— 
- 
साद्यस्क्रे श्रूयते - सह पशूनालभत' इति । तत्रैषोऽर्थः समधिमतः संवनीय- काले त्रयाणामालम्भ इति । प्रथात्र पाठक्रमात्किमग्नीषोमीयः पूर्वमालब्धव्य उत 
1 
वहां काम करने पर क्या अनियत कमवाली सब ऋचाएं आगमित की जायें अथवा काण्डक्रम से [आगमित की जायें] ? क्या प्राप्त होता है ? अनियम से । किस हेतु से ? प्रतिरात्र में त्रिणव आदि शब्दार्थ से ये प्राप्त होती हैं । वहां इन प्राप्त होती हुई [ ऋचाओं ] का पाठक्रम नहीं है । इस प्रकार प्राप्त होने पर कहते हैं- 
विवरण - आगमेन संख्यापूरणं वक्ष्यते – आगम से संख्या की पूर्ति करने का विधान ( मी० अ० १० पा० ५ ० ८, सूत्र २७-३३) पर देखें । 
स्थानाच्चोत्पत्तिसंयोगात - ॥१३॥ - 
सूत्रार्थः - ( स्थानात् ) जो इनके पाठ का स्थान है उससे प्रर्थात् काण्डक्रम से ऋचात्रों का श्रागम करना चाहिये । (उत्पत्तिसंयोगात् ) उत्पत्ति के साथ संबन्ध होने से । 
H 
व्याख्या--जो इन ऋचाओं का समास्ताय में स्थान है उसी से यहाँ नियमित होती हैं । जो ऋचाएं पूर्व पठित हैं उनका पूर्व प्रयोग करना चाहिये। श्रानुपूर्व्य पाठ का यह दृ प्रयोजन है, जो उत्तर ऋचा का स्फुरण (स्मृत) होता । वह भी प्रयोजन इष्ट ही है । त्रिणवादि शब्दों से अतिरात्र में यौगपद्य से ( एक साथ) प्राप्त होने से ग्रह पाठक्रम का विषय नहीं है इसलिये अधिकरणान्तर [ है ऐसी ]: मति: होती है ! 
'समाम्नाय पाठक्रम ( द्र० ५।१।१ सूत्र) से ही यहां नियम हैं, इस से पुनरुक्तता प्रतीत होती है इसलिये अन्य प्रकार से वर्णन करते हैं- 
1 व्याख्या - साद्यस्क नामक ऋतु में सुना जाता है-'पशुओं का साथ नालम्मन करते हैं'। इस विषय में यह अर्थ जाना गया-सवनीय काल में तीनों पशुओंों का प्रलम्भ होता है । 
१. प्राप० श्रीत० २२३॥१०॥ 
१४४४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
स्थानक्रमात्पूर्वं सवनीय इति ? किं प्राप्तम् ? पूर्वमग्नीषोमीय इति । कुतः ? पाठ- क्रमात् । एवं प्राप्ते ब्रूमः - 
स्थानाच्चोत्पत्तिसंयोगात ॥ १३ ॥ ( उ० ) 
सवनीयः पूर्वं स्थानात् । यदि पूर्वमग्नीषोमीयः स्यात्, सवनीयस्थानं व्याहन्येत - प्राश्विनं ग्रहं गृहीत्वा त्रिवृता यूपं परिवीय' इति । नन्वितरत्रापि पाठक्रमो वाध्येत । 
यहां [ विचारणीय है कि] क्या पाठक्रम से श्रग्नीषोमीय का पूर्व श्रालम्भन किया जाये अथवा स्थानक्रम से सवनीय का ? क्या प्राप्त होता है ? पूर्व अग्नीषोमीय [ श्रालब्धव्य है ] । किस हेतु से ? पाठक्रम से । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
. 
विवरण - साद्यस्क श्रूयते - अग्निष्टोम का विकारभूत साद्यस्क नाम का ऋतु है ( द्र० आप० श्रौत २२।२।६) । उन में प्रग्निष्टोम' से प्राप्त अग्नीषोमीय 
पशु, सवनीय पशु और अनुवन्ध्या का आलम्भन प्राप्त है । सवनीयकाले त्रयाणामालम्भः प्राप० श्रौत २२|३|१० में कहा है—सवनीयकाले सह पशूनालभतेऽग्नीषोमीयं सवनीयमनुबन्ध्यां च । श्रग्निष्टोम में अग्नी- पोमीय पशु का प्रालभन चतुर्थ दिन ( सुत्या से पूर्व दिन) विहित है । सवनीयपशु का "श्रा- श्विनं ग्रहं गृहीत्वा त्रिवृता यूपं परिवीयाऽऽग्नेयं सवनीयं पशुमुपाकरोति ( द्र० प्रा० श्रौत १२।१८।१२) वचन से सुत्या के दिन आश्विनग्रह के अनन्तर है । अनुबन्ध्या का काल तृतीय सवन है । पाठक्रमात् - अग्नीषोमीय का आलम्भन चतुर्थ दिन विहित होने से पाठक्रम से सह आलम्भन में उसकी पूर्व प्राप्ति होती है । 
. 
— स्थानाच्चोत्पत्तिसंयोगात् ॥१३॥ 
सूत्रार्थः - ( स्थानात् ) स्थान से और (उत्पत्तिसंयोगात् ) आश्विन ग्रह के ग्रहण के अनन्तर सवनीय पशु की उत्पत्ति = विधान का काल के साथ संयोग होने से सवनीय का प्रथम, आलम्भन होता है । 
विशेष : (स्थान' शब्द का अर्थ है- क्लृप्तप्रक्रमपदार्थोपस्थितिः स्थानम् श्रर्थात् जिन पदार्थों का क्रम वलृप्त = नियत हैं उसकी उपस्थिति होने से । इस दृष्टि से ग्राश्विन ग्रह के ग्रहण, के अनन्तर त्रिवृत रशना से यूप का परिव्याण करके प्राग्नेय सवनीय पशु की उपस्थिति होती है । अथवा प्राप० श्रौत २२ ३ १० में सवनीयकाले सह पशूनालभते वचन से सवनीय काल रूप स्थान = स्थिति का निर्देश होने से । कुतुहलवृत्तिकार ने स्थान शब्द को कालवाची माना है । 
व्याख्या -सवनीय पशू पूर्व [ अलब्धव्य है] स्थान से । यदि पूर्व अग्नीषोमीय [ श्रलब्धव्य] होवे तो सवनीय का स्थान व्याहत ( = नष्ट ) हो जाये - 'प्राश्विन ग्रह का ग्रहण करके त्रिवृत रशना से यूप का 'परिव्याण करके' [ ऐसा वहा है, वह व्याहत हो जावे ] । 
१. अनुपलब्धमुलम् । तु० कार्या- शत० ४।२।१२।। प० श्रौत १२ । १८ । १२. 
: 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० ७ सू० १४ 
१४४५ 
वाध्यताम् । तस्य हि प्रतिषेधार्थः सहशब्दः समाम्नातः । श्रप्रतिषिद्ध चाऽऽश्विनग्रह - स्थानम् । तन्न वाधितव्यम् ||१३|| क्रमस्य क्वचित् स्थानानुसारिताधिकरणम् ||६|| 
-::- 
[ मुख्यमनियमाधिकरणम् ॥७॥ ] 
सारस्वतौ भवतः । एतद्ध दैव्यं मिथुनम' इति श्रूयते । तत्र संदेहः । किं स्त्री- देवत्यस्य प्रथमं धर्मा उत पु देवत्यस्येति ? नियमकारिणः शास्त्रस्याभावादनियम इति प्राप्ते, ब्रूमः -- 
बाधित होवे । प्रतिषिद्ध है । 
(आक्षेप) इतरत्र ( = सदनीय का पूर्व श्रालम्भन करने पर भी ) पाठक्रम बाधित होगा [ प्रकृति में उतका पूर्व श्रालम्भन कहा है ] । ( समाधान ) [ अग्नीषोमीय का पाठक्रम ] उसके प्रतिषेध के लिये 'सह' शब्द का पाठ है और श्राश्विनग्रहरूप स्थानं तो इसलिये उसको नहीं बाधना चाहिये । 
. 
- 
विवरण - सवनीयस्थानं वाध्येत - श्राश्विनं ग्रहं गृहीत्वा त्रिवृता यूपं परिवीयाने यं सवनीयमुपाकरोति वचन में 'क्वा' प्रत्यय से वोधित आश्विन ग्रह की पूर्वकालता और सवनीयपशु के उपाकरण की उत्तरकालता विदित होती हैं। यदि सवनीयपशु से पूर्व अग्नी- षोमीय का प्रलम्भन होवे तो प्राश्विनग्रह और सवनीयपंशु की जो पूर्वोत्तरकालता विदित होती है वह नष्ट हो जाये । यदि यह कहा जाये कि वत्वा केवल आदिवनग्रह के ग्रहण की पूर्वकालतामात्र को कहता है, आनन्तर्य को नहीं कहता उस अवस्था में आदिवनग्रह के ग्रहण के अनन्तर अग्नीषोमीय पशु का श्रालम्भ होने पर भी सवनीय में भी अश्विनग्रह ग्रहण की पूर्वकालता घटित हो ही जाती है । इसका समाधान यह है कि 'सह पशून् श्रालभते' वचन से अग्नीषोमीय का जो स्थान ( सुत्या से पूर्व दिन ) था वह तो चालित = चलायमान हो गया । इस प्रकार अग्नीषोमीय स्वस्थान से भ्रष्ट है पशु की उपस्थिति होती है । ऐसी अवस्था में के काल को चालित (भ्रष्टः ) नहीं करना चाहिये, अपितु उस को अनुगृहीत करना चाहिये । इस प्रकार प्रथम सवनीय पशु का प्रलम्भन होगा तदनन्तर अग्नीषोमीय का तत्पश्चात् 
अनुबन्ध्या का । 
। 
आादिवनग्रह के ग्रहण के अनन्तर सवनीय- स्वकाल भ्रष्ट ग्रग्नीषोमीय के कारण सवनीय 
--::- 
व्याख्या—'सरस्वान् और सरस्वती देवता वाले याग होते हैं । यह निश्चय ही. दिव्य मिथुन ( = जोड़ा) है' ऐसा सुना जाता है । उस में सन्देह होता है- क्या स्त्री-देवता . (सरस्वती) के प्रथम [ निर्वापादि] धर्म होवें अथवा पुमान् देवता ( = सरस्वान्) के ? नियमकारी शास्त्र के न होने से श्रनियम प्राप्त होने पर कहते हैं- 
१. ते० सं० २४१६३१॥ 
१४४६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये. 
मुख्य क्रमेण वाऽङ्गानां तदर्थत्वात् || १४ || ( उ० ) 
मुख्यक्रमेण वा नियमः स्यादिति । स्त्रीदेवत्यस्य हि पूर्वं याज्यानुवाक्ययोः समाम्नानम् । प्र णो देवी सरस्वती' इति । तस्मात् स्त्रीदेवत्यस्य पूर्व प्रदानेन भवितव्यम् । तस्मात् स्त्रीदेवत्यस्य पूर्वं धर्माः कार्याः । तथा हि प्रधानकालता भवत्यङ्गानाम् । इतरथा, यैः पदार्थैर्व्यवधानं सामर्थ्यादनुज्ञातं तेभ्योऽधिकैरपि व्यवधानं स्यात् ।।१४।। प्रङ्गक्रमस्य मुख्यक्रमानुसारिताधिकरणम् ॥७॥ 
विवरण - चित्रेष्टि में 'सारस्वतौ भवतः' से यागद्वय श्रुत हैं । 'सारस्वती' में सर- स्वान् देवता अस्य = सारस्वतः, सरस्वती देवता अस्य = सारस्वतः । इन दोनों का सारस्वतश्च सारस्वतश्च सारस्वतौ इस प्रकार सरूपाणामेकशेष एकविभक्तौ ( अष्टा० १२२२६४) के नियम से एकशेष होता है । यहां सरस्वान् और सरस्वती देवता वाले दो यागों का विधान है । यह 'एतद्वै देव्यं मिथुनं यत् सरस्वांश्च सरस्वती' इस वाक्यशेष से जाना जाता है। धर्माः-निर्वापादि अर्थात् पहले सरस्वती देवताक हवि का निर्वाण किया जाये प्रथवा सरस्त्रान् देवताक हवि का । 
मुख्य क्रमेण वाऽङ्गानां तदर्थत्वात् ||१४|| 
सूत्रार्थः - ( मुख्य क्रमेण ) मुख्य = याग के क्रम से (वा) ही निर्वादि धर्म होवें । (अङ्गानाम् ) निर्वापादि श्रङ्गों के ( तदर्थत्वात् ) याग के लिये होने से । 
- - 
विशेष - मुख्य क्रमेण – मुखे भव: मुख्य - प्रारम्भ में होने वाला कर्म । याज्यानुवाक्या में प्रथम सरस्वती देवता वाली याज्यानुवाक्या पढ़ी गयी हैं ( द्र० - भाष्य- व्याख्या के विवरण में) । कुतुहलवृत्तिकार ने सूत्र में 'वा' के स्थान में 'च' पढ़ा है । तदनुसार अर्थ होगा-मुख्य के क्रम 
तदर्थ होने से । 
से भी धर्मो का नियंत्रण होता है । श्रङ्गों के 
व्याख्या - मुख्य के क्रम से ही नियम होवे । स्त्रीदेवता वाले याग की ही पहने याज्या और अनुवाक्या का पाठ है । प्र णो देवी सरवती । इसलिये स्त्रीदेवत्य हवि की पूर्व प्रदान होना चाहिये । इस हेतु से स्त्रीदेवत्य हवि के धर्म पूर्व करने चाहियें। ऐसा करने से ही अङ्गों की " प्रधानकालता उपपन्न होती है । अन्यथा ( = अनियम मानने पर) जिन पदार्थों से [ श्रवश्यंभावी] व्यवधान सामर्थ्य से श्रनुज्ञात है उन से अधिकों से भी व्यवधान होवे । 
। 
१ द्र० - ० सं० ३ | १|११|| प्रत्र चित्रादियागानां याज्यानुवाक्याः पठिताः सन्ति । अत्र केवलं प्र णो देवी था नो दिव इति प्रतीकरूपेणैव याज्यानुवाक्ये पठिते । सकलपाठस्त्वनयो: तै० सं० १।८।२२ स्थले द्रष्टव्यः । सरस्वद्देवताया याज्यानुवाक्या इव ते० सं० ३।१।११ पीपियां सरस्वतः ये ते सरस्व इत्यादी सकलंपाठेन उपलभ्येते । 
- 
२. यह पाठ कुतुहल वृत्तिकार ने इस सूत्र में लिखा है । परन्तु तै० सं० २.४ ६ । १ में 'एतद् देव्यं मिथुनम्' इतना ही पाठ मिलता है । 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० ८ सू० १५ 
[ पाठक्रमस्य मुख्यत्रमापेक्षया बलीयस्त्वाधिकरणम् =॥ ] 
१४४७ 
दर्शपूर्णमासयोः पूर्वमौषधधर्माः समाम्नाताः, तत आाज्यस्य । तत्र संदेह:- किमग्नीषोमीयधर्माणां मुख्यक्रमेण पूर्वमाज्यस्य धर्माः कर्तव्या उत यथा पाठमिति ? मुख्य क्रमानुग्रहेणाऽऽज्यस्य पूर्वमिति प्राप्ते ब्रूमः - 
प्रकृतौ तु स्वशब्दत्वाद् यथाक्रमं प्रतीयेत ||१५|| ( उ०) 
विवरण- प्र णो देवी सरस्वती यह सरस्वतीदेवताक याग की अनुवाक्या है और ना नो दिवः यह याज्या है । इसके पश्चात् सरस्वान्देवताक याग की पीपियांसं सरस्वत् यह अनु- वाक्या श्रौर ये ते सरस्व यह याज्या पठित है ( द्र० तै० सं० ३।१।११) । प्रधानकालताभव- त्यङ्गानाम् – सरस्वतीदेवताक और सरस्वान्देवताक यागों के हविनिर्वाप श्रादि धर्म यथा क्रम से किये जायेंगे तो सब अङ्गों का याग के साथ समान काल का व्यवधान होगा। श्रनियम से करने पर किसी धर्म का किसी याग के साथ न्यून और अधिक काल का व्यवधान होगा 
॥१४॥ 
व्याख्या–दर्शपूर्णमास में पहले औषध के धर्म समाम्नात हैं, तदनन्तर ग्राज्य के । उन मुख्य क्रम से पहले 'श्राज्य' के धर्म करने अनुरोध से श्राज्य के धर्म पहले करने 
में सन्देह होता है क्या अग्नीषोमीय के धर्मों को चाहियें अथवा यथा पाठ करने चाहियें । मुख्य क्रम चाहियें ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
के 
विवरण – दर्शपूर्णमासयो: - यह पूरे प्रकरण (दोनों यागों) का निर्देशक है । यहां विचार पौर्णमास याग के सम्बन्ध में है । पौर्णमास याग में आग्नेय, उपांशुयाज और प्रग्नीषोमीय ये क्रमशः तीन प्रधान याग हैं । इन में प्रथम तृतीय का द्रव्य 
. 
पुरोडाश है, उपांशुयाज़ का द्रव्य ग्राज्य है | पौर्णमास याग के प्रकरण में पहले पुरोडाश के निमित्तभूत. व्रीहि आदि औषध के धर्म निर्वाप, कण्डन (छिलका उतारना ), पेषण (यजु प्र० १४६ - २०) आदि धर्म के मन्त्र पढ़े हैं । तदनन्तर यजु० १।३०-३१ में प्राज्य ( उद्वासन - अग्नि पर से श्राज्य को उतारना ), प्रवेक्षण, (देखना) उत्पवन, ग्रहण आदि धर्म कहे हैं । अतः यहां सन्देह होता है कि पहले प्रथम और तृतीय याग के औषध धर्म करें श्रथवा मुख्य = याग क्रम से प्रथम प्राग्नेय के श्रौषघ धर्म तदनन्तर उपांशुयाज के श्राज्य धर्म और तत्पश्चात् श्रग्नीषोमीय के प्रीषघ धर्मं । यहां मुख्य विचार अग्नीषोमीयं याग के प्रौषध धर्म और उपांशुयाज के श्राज्य धर्मों के क्रम के सम्बन्ध में है । 
प्रकृतौ तु स्वशब्दत्वाद् यथाक्रमं प्रतीयेत ॥ १५ ॥ 
सूत्रार्थः - ( प्रकृतौ ) प्रकृति = पूर्णमास में (तु) तो (स्वशब्दत्वात्) स्व-शब्द= स्वाध्याय—मन्त्रपाठ के द्वारा विधान होने से (यथाक्रमम्) जैसा संहिता में मन्त्रपाठ है उसी क्रम को ( प्रतीयेत) जाने । 
१४४८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
प्रकृतौ यथापाठं प्रतीयेत । स्वशब्दो हि तेषां पाठक्रमः । सोऽन्यथा क्रियभाग वाधितः स्थात् । सहत्वस्य पुनरुपसंग्राहकः प्रयोगवचनः स्वक्रमेण पदार्थं संनिकृष्यमाणे न वाधितो भविष्यति । ग्रपि च पाठक्रमे स्वशब्दः स्वाध्यायोऽध्येतव्य इति । मुख्यक्रमे प्रयोगवचनैकवाक्यता सूक्ष्मा || १५ || श्रङ्ग ेषु मुख्यक्रमापेक्षया पाठस्य बलवत्ताऽवि करणम् ||८|| 
-::- 
[ब्राह्मणपाठापेक्षया मन्त्रपाठस्य बलीयस्त्वाधिकरणम् ॥६॥ ] दर्शपूर्णमासयोराग्नेयस्य पूर्वं मन्त्रपाठः, उत्तरो ब्राह्मणस्य । तत्र संदेहः 
- 
कतमः पाठो वलीयानिति ? उच्यते-अनियमः । नियमकारिणः शास्त्रस्याभावादि- त्येवं प्राप्ते, 
- 
ब्रूमः- 
व्याख्या - प्रकृति में यथापाठ क्रम जाने । उनका पाठ क्रम स्वशब्द वाला ही है । वह (स्वशब्द) श्रन्यथा करने पर बाधित होवे । और सहत्व का उपसंग्राहक जो प्रयोगवचन है, वह स्वक्रन से पदार्थ के समीप लाने में बाधित नहीं होगा । और भी, पाठ स्वशब्द स्वाध्यायो- ऽध्येतव्यः (= वेद का अध्ययन करना चाहिये ) है । ( अर्थात् सूत्र में स्वशब्द से स्वाध्याय -- वेद ग्रंभिप्रेत हैं) । मुख्यक्रम ( = अग्नीषोमीय प्रौषधधर्म से पूर्व उपांशुयाज के श्राज्यर्ध मं करने) में प्रयोगश्चन से एक वाक्त्रता सूक्ष्मा है । 
। 
= 
विवरण - सूक्ष्मा - इसका भाव यह है कि मुख्यक्रम प्रधान यागों के क्रम में प्रयोग- वचन से प्राप्त एक वाक्यता सूक्ष्म अर्थात क्षुद्र है क्योंकि उस में प्रश्रुत क्रम की कल्पना करनी होती है । स्वशब्द से बोधित क्रम की अपेक्षा होने से वह हीन है ॥ १५॥ 
व्याख्या - दशपूर्णमास में श्राग्नेयसम्बन्धी मन्त्रपाठ' पूर्व है, ब्राह्मण में उत्तर [ अर्थात् ब्राह्मण में अग्नीषोमीय सम्बन्धी पाठ पूर्व है और श्राग्नेय सम्बन्धी उत्तर है ] । इस में सन्देह होता है - कौनसा पाठ बलवान् है ? इस विषय में कहते हैं अनियम [ जानना चाहिये ] नियमकारी शास्त्र के प्रभाव होने से । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं-- 
. 
विवरण - श्राग्नेयस्य पूर्व मन्त्रपाठः - तैत्तिरीय ब्राह्मण के हौत्रकाण्ड में ३1५1७ में आग्नेय याग के अग्निमूर्धा दिवः अनुवाक्या और भुवो यज्ञस्य याज्या पढ़ने के अनन्तर जिस का उपांशुयाज 'प्राजापत्य देवता वाला' होता है ( द्र० तै०सं० सायणभाष्य २।६।२ में कल्पपाठ) उस की प्रजापते न त्वद् अनुवाक्या प्रौर स वेद पुत्रः पितरं याज्या के अनन्तर अग्नीषोमीय 
१. यहां केवल मन्त्र पाठ और ब्राह्मण पाठ = याग विधायक वाक्य मन्त्र अभिप्रत हैं । संहिता वा ब्राह्मण ग्रन्थ ग्रभिप्रत नहीं हैं । तै० सं० में मन्त्र पाठ के साथ ब्राह्मण पाठ सम्मिलित है भीर तै० ब्राह्मण में ब्राह्मण के साथ मन्त्र पाठ भी मिश्रित है । विशेष देखो विवरण में । 
१८२ 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० सू० १६ 
१४४६ 
मन्त्रतस्तु विरोधे स्यात् प्रयोगरूप सामर्थ्यात् 
तस्मादुत्पत्तिदेशः सः ||१६|| ( उ० ) 
मन्त्रपाठो वलीयान् । कुतः ? प्रयोगरूपसामर्थ्यात् । प्रयोगाय मन्त्रस्य रूप- सामर्थ्यम् । तदस्य सामर्थ्यं येन मन्त्रः प्रयज्यते । तस्य च प्रयुज्यमानस्य क्रमो दृष्टाय भवति । ननु व ब्राह्मणपाठस्यापि तदेव प्रयोजनम् । उच्यते । उत्पत्तिदेशः सः । श्रपर- मपि तस्य प्रयोजनं कर्मोत्पत्त्यर्थं भविष्यति ॥ १६ ॥ ब्राह्मणपाठान्मन्त्रपाठस्य बली- यस्त्त्वाधिकरणम् ॥६॥ 
10:1 
देवता की अग्नीषोमा सवेदसा अनुवाक्या और अग्निश्च सोम सॠतू प्रधत्तम् याज्या पढ़ी है । उत्तरो ब्राह्मणस्य – ० सं० २५ २ ३ के ब्राह्मण भाग में अग्नीषोमीय का उत्पत्ति वाक्य पढ़ा है - ताभ्यामेतमग्नीषोमीयमेकादशकपालं पूर्णमासे प्रायच्छन् । तदनन्तर तं० सं० २/६३ में प्राग्नेय का उत्पत्तिवाक्य यदाग्नेयोऽष्टाकपालोऽमावस्यायां च पौर्गपास्यां चाच्युतो भवति निर्दिष्ट है । 
मन्त्रस्तु विरोधे स्यात् उत्पत्तिदेशः सः ॥ १६ ॥ 
१६॥। 
सूत्रार्थः - ( विरोधे ) मन्त्रपाठ और ब्राह्मणपाठ के विरोध में (प्रयोगरूपसामर्थ्यात्) प्रयोग के लिये मन्त्र का रूपसामर्थ्य होने से ( मन्त्र :) मन्त्रपाठ (तु) ही बलवान् (स्यात्) होवे 
( तस्मात् ) इसलिये (सः) वह ब्राह्मणपाठ (उत्पत्तिदेशः ) यागों के उत्पत्ति स्थानमात्र हैं । 
विशेष - प्रयोगरूपसामर्थ्यात् प्रयोग के लिये मन्त्र का रूपसामर्थ्यं यही है कि मन्त्र क्रियमाण कर्म को कहता है । गोपथ ब्रा० ० २।६ में कहा है – एतद् वै यज्ञस्य समृद्धं यद्रूप- समृद्धम्, यत्कर्म क्रियमाणमृग्यजुर्वा अभिवदति । अर्थात् यज्ञ का यही समृद्धपना है जो रूपसमृद्धता है [ वह रूपसमृद्धता है ] जो क्रियमाण कर्म को ऋचा वा यजु कहता है । इस से स्पष्ट है कि जिन विनियोगों में मन्त्र क्रियमाण कर्म को नहीं कहते, वे विनियोग वास्तविक विनियोग नहीं हैं । पदैकदेश वा वर्ण अक्षर की समानता को लेकर किया गया विनियोग प्रयज्ञीय - श्रयथार्थ 
= श्रप्रमाण है । ' 
= 
व्याख्या - मन्त्रपाठ बलवान् है । किस हेतु से ? प्रयोगरूप सामर्थ्य से । प्रयोग के लिये मन्त्र का रूप सामर्थ्य है वह इसका सामर्थ्य है जिससे मन्त्र [ कर्म में ] प्रयुक्त होता है । उस प्रयुज्यमान मन्त्र का क्रम दृष्ट प्रयोजन के लिये होता है । (श्राक्षेप) ब्राह्मण पाठ का भी वही प्रयोजन होवे । (समाधान) उत्पत्तिदेश है वह । उसका अन्य प्रयोजन कर्म की उत्पत्ति के लिये होगा । 
१. द्र० 'वैदिक - सिद्धान्त-मीमांसा' अन्तर्गत 'वेदार्थ की विविध प्रक्रियाओं की ऐतिहासिक मीमांसा' शीर्षक निबन्ध, पृष्ठ ८८-६०। 
१४५० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[ श्रौपदेशिकमुख्य क्रमापेक्षयाऽऽतिदेशिकपाठक्रमस्य बलवत्त्वाधिकरणम् ॥ १० ॥ ] 
अस्त्यध्वरकल्पा' नामेष्टिः- आग्नावैष्णवमेकादशकपालं निर्वपेत्, सरस्वत्या- ज्यभागा स्यात्, बार्हस्पत्यश्चरुः' इति । तत्र संदेहः – किमाग्नेयविकारस्य वार्हस्पत्यस्य पूर्वं धर्माः कार्याः चोदको वलवत्तरः प्रयोगवचनात्, उतोपांशुयाजविकारस्य, प्रयोग- वचनो वलवत्तरश्चोदकादिति ? किं प्राप्तम् ? 
विवरण - मन्त्रस्य रूपसामर्थ्यम् — सूत्रार्थ के नीचे 'विशेष' शीर्षक देखें । येन मन्त्रः प्रयुज्यते - किसी कर्म में मन्त्र के प्रयोग का सामर्थ्य यही होता है कि वह क्रियमाण कर्म को कहता है । अपरमपि प्रयोजनम् — इस का तात्पर्य यह है कि ब्राह्मणपाठ का कर्म की उत्पत्ति का वोधन कराना भी हो सकता है, ग्रतः उस का क्रम-बोधन कराना प्रयोजन नहीं है ॥ १६ ॥ 
-:०:- 
व्याख्या—'अध्वरकल्पा' नाम की इष्टि है - 'अग्नि और विष्णु देवता वाले एकादश कपाल पुरोडाश का निर्वाप करे, सरस्वतीदेवता श्राज्यभागवाली होवे, बृहस्पतिदेवता वाला चरु होवे' । इस में सन्देह है-क्या श्राग्नेय के विकाररूप बार्हस्पत्य के धर्म पहले करें, चोदक बलवत्तर है प्रयोगवचन से [ यह मान कर ], अथवा उपांशुयाज के विकार [सरस्वती देवता वाले श्राज्यभाग के धर्म पहले करें] प्रयोगवचन बलवत्तर है चोदकवचन से [ यह मान कर] ? क्या प्राप्त होता है ? 
विवरण — श्रस्त्यध्वरकल्पा नामेष्टिः - 'अध्वरकल्पा' शब्द में ईषद् ग्रसमाप्ति अर्थ में अप्टा०५।३।६७ से ‘कल्पप्' प्रत्यय होता है । अर्थ होगा - अध्वर सोमयाग से कुछ न्यून इष्टि । इस इष्टि का वर्णन तै० सं० २२ ९३-७; मै० सं० २1१1७ : का० सं० २०११; बौधायन श्रीत १३ । १६; मानव श्रोत ५।१।६।३०-३७ आदि में मिलता है । उसके अनुसार यह इष्टि उस व्यक्ति के लिये विहित है जिस के भ्रातृव्य ( = शत्रु) ने सोमयाग कर लिया है और स्वयं सोम याग नहीं कर सका । वह भ्रातृव्य के द्वारा इन्द्रिय = वीर्य का नाश न होवे, इस के लिये अध्वरकल्पा इष्टि करे । इस इष्टि का विधान इस प्रकार किया है-- 
"महारात्र में उठ कर पक्षियों द्वारा चहचहाने (= शब्द करने) से पूर्व [ सोमयाग के] प्रातः सवन के काल में ग्राग्नावैष्णव अष्टाकपाल का निर्वाण करे, सरस्वती देवता के लिये ग्राज्य और बृहस्पति देवता के लिये चरु का । माध्यन्दिनसवन में ग्राग्नावैष्णव एकादश 
१ द्र० तै० सं० २२/६/३-७; मै० सं० २ १७; का० सं० १०1१; बौधा० श्रौत 
१३।१६; मानव श्रौत० ५।१।६।३०-३७॥ सर्वत्र किंचिद् भेदेन पाठो दृश्यते । 
२. अयं पाठोऽध्वरकल्पायामिष्टौ माध्यन्दिनसवने दृश्यते ( द्र० टि० निर्दिष्टस्थानानि, कुतुहलवृत्तिकारेण तु अभिचरतो या इष्टय बौधा० श्रौतसूत्रे १३।१५ उक्तास्तासां निर्देशः कृतः । तै० सं० श्रादिष्वपि प्रायेण सर्वत्र पूर्वोक्तस्थानेष्वेव इमा इष्टयः स्वल्पभेदेन पठ्यन्ते । .. 
३. महारात्र का अर्थ मी० ५।१।२५ के पूर्वपक्ष के भाष्य-विवरण में देखें । 
पञ्चमाध्याये प्रमथपादे अधि० १० सू० १८ 
तद्वचनाद्विकृतौ यथाप्रधानं स्यात् ||१७|| (पु० ) 
१४५१ 
विकृतावस्यां यथाप्रधानं स्यात् । तद्वचनात् । तेषां साक्षाद्वचनक्रमी विकृतौ । तेन संनिहितानामङ्गानामुपसंहारकः प्रयोगवचनो हि प्रत्यक्षः । तद्धर्माणां चाऽऽनुमा- निकः । चोदकेन हि स प्राप्तः । तस्मात् प्रत्यक्षः प्रयोगवचनो बलवत्तरः । तेन चोदक श्रनुमानिको वाध्यते ॥१७॥ 
विप्रतिपत्तौ वा प्रकृत्यन्वयाद् यथाप्रकृति || १८ || ( उ० ) 
कपाल का निर्वाप करे, सरस्वती के लिये श्राज्य और बृहस्पति के लिये चरु का । तृतीयसवन में ग्राग्नावैष्णव द्वादशकपाल का निर्वाप करे, सरस्वती के लिये चाज्य और बृहस्पति के लिये चरु का । [मैत्रावरुणी] वशा के काल में मैत्रावरुण एककपाल का निर्वाण करे ।" 
यहां तीनों सवनों में क्रमशः ग्रग्नि-विष्णु देवता के लिये ग्रष्टाकपाल एकादशकपाल और द्वादशकपाल के निर्वाप का निर्देश है । भाष्यकार ने आग्नावैष्णव एकादशकपाल के निर्वाप का ही उल्लेख किया है । यह निर्देश किस ग्रन्थ से किया है, हमें ज्ञात नहीं । उपर्युक्त विवरण के अनुसार तो ग्रध्वरकोष्टि के यह माध्यन्दिनसवन का हो सकता है । कुतुहलवृत्तिकार ने अभिचारेष्टि का श्राग्नावैष्णवमेकादशकपाल निर्वपेद् श्रभिचरन् सरस्वत्याज्यभागा स्याद् बार्हस्पत्यश्चरुः वचन उद्धृत किया है। यह वचन बौधा० श्रौत १३ । १५ में मिलता है । 
आग्नेयविकारस्य बार्हस्पत्यस्य – वार्हस्पत्य चरु एकदेवताक होने से यह प्रकृतिगत ग्राग्नेय का विकार है = एकदेवता श्राग्नेयविकाराः (प्राप० श्रौत परिभाषा खण्ड ३, सूत्र ४० ) । चोदकः - प्रकृतिवद् विकृतिः कर्तव्या श्रातिदेशिकवचन । प्रयोगवचनात् – 'इसके अनन्तर यह कर्म, इसके अनन्तर यह कर्म' इस प्रकार इतिकर्त्तव्यतारूप कर्मों का उपसंहारक वचन ॥ 
तद्वचनाद् विकृतौ यथाप्रधानम् स्यात् ॥ १७॥ 
सूत्रार्थ:- ( विकृती ) विकृति याग में ( यथाप्रधानम् ) जैसे प्रधानयागों का उल्लेख किया है, तदनुसार धर्म (स्यात्) होवें, (तद्वचनात् ) उनका साक्षात् वचन = पाठ होने से 1 
व्याख्या - विकृति अवस्था में यथाप्रधान धर्म होवे । उन के वचन से । उन का साक्षात् वचनक्रम विकृति में होवे। उन सन्निहित श्रङ्गों का उपसंहारक प्रयोग वचन प्रत्यक्ष है । उनके धर्मो का [ उपसंहारकवचन ] आनुमानिक है । वह चोदक = प्रतिदेश से प्राप्त है । इसलिये प्रत्यक्षरूप से पठित प्रयोगवचन बलवत्तर है । उस के द्वारा श्रानुतानिक चोदकवचन बाधा जाता है ॥ १७॥ 
विप्रतिपतौ वा प्रकृत्यन्वायाद् यथाप्रकृति ॥ १३ ॥ 
सूत्रार्थः - (वा) 'वा' शब्द पूर्वपक्ष की निवृत्ति के लिये है । (विप्रतिपत्ती) वार्हस्पत्य चरु में पुरोङाश धर्मों और सारस्वत में श्राज्यधर्मों के कर्मों में विप्रतिपत्ति = सन्देह होने पर (प्रकृत्यन्वयात्) प्रकृति में विद्यमान = उपदिष्ट क्रम का ही विकृति में अन्वय = अनुप्राप्ति होने से ( यथाप्रकृति) प्रकृत्यनुसार पहले बार्हस्पत्य के धर्म, तदनन्तर ग्राज्य के धर्म होवें । 
१४५२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
मुख्याङ्गक्रमविप्रतिपत्तौ वा यथा प्रकृतौ तथैव विकृतौ भवितुमर्हतीति । कुत: ? प्रकृत्यन्वयात् । यादृशाः प्रकृतौ धर्मास्तादृशा एव विकृतौ भवितुमर्हन्तीति मुख्य क्रमेण त्रियमाणा न प्रकृतिवत्कृताः स्युः । चोदको हि प्रयोगवचनाद्वलवत्तरः । स ह्युत्पाद- यति प्रापयति च । प्रापितानभिसमीक्ष्य प्रयोगवचन उपसंहरति । स प्राप्तेषूत्पन्नः प्राप्तिनिमित्तक उत्तरकालः पूर्वंप्राप्तं न वाधितुमर्हति चोदकं प्रत्यक्षोऽपि सन्, वहिर- ङ्गन्वात् । यथाप्राप्तानेवोपसंहरिष्यति । तस्मात्पूर्वं वार्हस्पत्यस्य धर्माः, तत श्राज्य- स्येति || १८ || प्रयोगवचनाच्चोद कवचनस्य बलवत्त्वाधिकरणम् ॥१०॥ 
1:9:1 
व्याख्या - अथवा विप्रतिप्रति ( = संशय) होने पर जैसा प्रकृति में [ धर्मोपदेश है ] वैसा ही विकृति में भी होना योग्य है । किस हेतु से ? प्रकृति से अन्वय होने से । जैसे प्रकृति में धर्म हैं वैसे ही विकृति में होने योग्य हैं । मुख्यक्रम से क्रियमाण धर्म प्रकृतिवत् ये हुए न होवें । चोदकवचन प्रयोगवचन से बलवत्तर है । वह ( = चोदकवचन ) [ विकृतियागों में श्रविहित धर्मों को] उत्पन्न करता है और प्राप्त कराता है । [ चोदकवचन से ] प्राप्त कराये गये धर्मों की समीक्षा करके प्रयोगवचन उन का उपसंहार करता है । वह ( प्रयोगवचन) प्राप्त हुयों में उत्पन्न हुग्रा प्राप्तिनिमित्तक होने से उत्तरकालवाला पूर्व प्राप्त चोदकवचन को प्रत्यक्ष होता हुआ भी बहिरङ्ग होने से नहीं बाघ सकता । यथाप्राप्त धर्मों का हो [ प्रयोगवचन ] उपसंहार करेगा । इसलिये पहले बार्हस्पत्य के धर्म पश्चात् श्राज्य के धर्म होने चाहियें । 
- 
विवरण — प्रकृत्यन्वयात् — 'प्रकृतिमनु – पश्चात् प्रयात् प्रापणात्' अर्थात् प्रकृति के अनुसार प्राप्त होने से । चोदको हि बलवत्तरः- विकृतियागों में प्रायः प्रधान यागों के द्रव्य और देवता का ही निर्देश किया जाता है । सामान्य ग्रङ्गों का उपदेश विकृति यागों में न होने से केन भावयेत् कथंभावयेत् ( किस से कर्म सिद्ध करें और कैसे करें) ऐसी आकांक्षा होने पर प्रकृतिवद् विकृतिः कर्तव्या ( = प्रकृति के समान = प्रकृति में पठित ग्रङ्गों की तरह ही विकृति करनी चाहिये) इस चोदकवचन से विकृति यागों में अविहित श्रङ्गों को उत्पन्न करता है और प्राप्त कराता है । इसलिये वह बलवान् है । प्रत्यक्षोऽपि सन् बहिरङ्गः - प्रयोगवचन के प्राप्ति- निमित्तक होने से वह उत्तरकाल वाला होने से बहिरङ्ग है । अर्थात् जब तक चोदकवचन से ङ्गों की प्राप्ति न होगी तब तक प्रयोगवचन उनका संग्रह कैसे करेगा ? वैयाकरणों के यहां एक न्याय है - प्रसिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्ग अन्तरङ्ग और बहिरङ्ग दोनों के एक साथ प्राप्त होने पर अन्तरङ्ग के प्रति बहिरङ्ग प्रसिद्ध = अकृतकार्यकारी होता है अर्थात पहले अन्तरङ्ग कार्य होता है पश्चात् बहिरङ्ग ॥१६॥ 
=पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० ११ सू० १६ 
[साकमेधेऽनीकवत्यादीनां सद्यस्कालताधिकरणम् ॥ ११ ॥ ] 
१४५३ 
चातुर्मास्येषु साकमेधस्तृतीयं पर्व । तस्यावयवाः - श्रग्नयेऽनीकवते प्रातरष्टा- कपालो, मरुद्भय: सांतपनेभ्यो मध्यंदिने चरुः, मरुड्यो गृहमेधिभ्यः सर्वासां दुग्धे सायमोदनम्' इति । तत्र संदेह: - किमेता द्वयहकाला इष्टय उत सद्यस्काला इति ? किं प्राप्तम् ? 
व्याख्या - चातुर्मास्यसंज्ञक यागों में साकमेध नाम का तृतीय पर्व (याग ) है । उस के श्रवयव हैं - 'अनवान् श्रग्नि के लिये प्रातः प्रष्टाकपाल, सान्तपन मरुतों के लिये मध्यन्दिन में चरु, गृहमेधी मरुतों के लिये सब गौवों के दूध में सायंकाल श्रोदन ।' इसमें सन्देह होता है - क्या ये इष्टियां दो दिन साध्य हैं अथवा सद्यस्काला ( = एक दिन साध्य ) ? क्या प्राप्त होता है ? 
विवरणः – चातुर्मास्येषु चतुर्षुषु मासेषु भवानि चातुर्मास्यानि अर्थात् चार मास के आन्तर्य से होने वाले याग। इन के चार पर्व हैं वैश्वदेव, वरुणप्रघास, साकमेध और शुनासीरीय। इन का पर्वरूप पूर्णिमा में ही अनुष्ठान होने से इन्हें पर्व कहा जाता है । अथवा पर्व शब्द जोड़ का वाचक है जैसे अङ्ग ुली के पर्व । चार चार मास में होने से ये चार चार मास के ऋतु रूपी काल को एक दूसरे से जोड़ने वाले होते हैं । वैश्वदेव पर्व फाल्गुन पूर्णिमा वा चैत्री पूर्णिमा में किया जाता है । वरुणप्रघास प्राषाढ की प्रथवा श्रावण की पूर्णिमा में होता है । साकमेध पर्व कार्तिक श्रथवा मार्गशीर्ष के शुक्ल पक्ष की चतुर्दशी को होता है, पूर्णिमा के दिन क्रीडी मरुतों के लिये सत्तकपाल पुरोडाश आदि किये जाते हैं । शुनासीरीय पर्व साकमेध पर्व के पश्चात् दो. चार दिनों में, १ मास व्यतीत होने पर अथवा फाल्गुनी पूर्णिमा को किया जाता है । 
यद्यपि साकमेव पर्व दो दिन साध्य है, पुनरपि यहां प्रकृत अनीकवती आदि इष्टियों के विषय में 'दो दिन साध्य हैं अथवा एक दिन साध्य' यह विचार किया है । ये इष्टियां एक दिन साध्य हैं यह सिद्धान्त इस अधिकरण में प्रतिपादित किया है । द्वितीय दिन क्रीडी मरुतों अथवा स्वतवान् मरुतों के लिये इप्टि, महाहवियों के प्राठ याग, महापितृयज्ञ त्र्यम्बक हवियों के याग होते हैं । साकमेध पर्व कार्तिक वा मार्गशीर्ष के शुक्लपक्ष की चतुदर्शी और पूर्णिमा के दिन किया जाता है | 
| 
इन चातुर्मास्य यागों का चार चार मास की ग्रीष्म वर्षा और शरत् संज्ञक तीन ऋतुओं के साथ साक्षात् सम्बन्ध है । उत्तर भारत और दक्षिण भारत के ऋतु चक्र में लगभग १ मास का अन्तर होता है । इसीलिये इन के विधान में भी 'फाल्गुनी वा चैत्री पूर्णिमा' आदि को सर्वत्र भेद से उल्लेख किया है । ऋतुसन्धियों में प्राय: रोग भी उत्पन्न होते है अतः ऋतुसन्धि में किये जाने वाले इन यज्ञों को भैषज्य यज्ञ भी कहते हैं- प्रथो भैषज्ञयज्ञा वा एते यच्चातुर्मास्यांनि । तस्माद् ऋतुसन्धिषु प्रयुज्यन्ते । ऋतुसन्धिषु वै व्याधिर्जायते । गोपथ उत्तरभाग १|१६|| 
१. मै० सं० १।१०।१ ॥ अत्र केवलम् ' सायमोदनः' इत्येव पाठभेदः । 
१४५४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
विकृति प्रकृतिधर्मत्वात् तत्काला स्याद् यथाशिष्टम् ॥ १९ ॥ ( पु० ) 
विकृतिस्तत्काला भवितुमर्हतीति । यथा शिष्टम् । यथा प्रकृतिरुक्ता, तथा विकृतिः स्यात् । प्रकृतिधर्मा हि सा । तस्माद् या विकृतिः सा द्वयहकाला भवितुमर्ह तीति ॥ १६ ॥ 
अपि वा कमकालसंयुक्ता सद्यः क्रियेत तत्र विधेरनुमानान् 
प्रकृतिधर्मलोपः स्यात् ||२०|| ( उ० ) 
ग्रह्नः कालेषु ये पदार्था उच्यन्ते, प्रातर्मध्यंदिने सायमिति, क्रमेण त एकस्मि- नहनीति प्रतीयन्ते । यथा देवदत्तः प्रातरपूपं भक्षयति, मध्यंदिने विविधमन्नमश्नाति, अपराह्न मोदकान्भक्षयतीति । एकस्मिन्नहनीति गम्यते । तस्मात्सद्यस्काला एवंजाती- यका विकृतयः । द्वैयहकाल्यं हि चोदकप्राप्तमानुमानिकं प्रत्यक्षरूपया सद्यस्कालतया वाध्येत ॥२०॥ 
विकृतिः प्रकृतिधर्मत्वात् तत्काला स्याद् यथाशिष्टम् ॥ १६॥ 
सूत्रार्थ : - ( विकृतिः) विकृतिरूप साकमेध पर्व में श्रुत इष्टि ( प्रकृतिधर्मत्वात् ) प्रकृति की धर्म वाली होने से ( तत्काला ) उस काल वाली अर्थात् दो दिन साध्य (स्यात्) होवे 
( यथाशिष्टम् ) जैसे कि प्रकृति दो साध्य कही गयी है । 
व्याख्या - विकृति उस काल वाली होनी योग्य है, यथाशिष्ट = जैसे प्रकृति [ दो दिन साध्य] कही गयी है उसी प्रकार विकृति होवे । वह ( = विकृति) प्रकृतिधर्म वाली ही है। 
इसलिये जो विकृति है वह दो दिन काल बाली होनी योग्य है ॥१६॥ 
श्रपि वा क्रमकाल संयुक्ता :- प्रकृतिधर्मलोपः स्यात् ॥ २० ॥ 
सूत्रार्थ : - ( अपि वा ) पद पूर्वपक्ष की निवृत्ति के लिये हैं अर्थात् अनीकवती श्रादि इष्टियां दो दिन साध्य नही हैं। ये इष्टियां (क्रमकाल संयुक्ताः ) दिन के क्रम और काल प्रातः मव्यन्दिन और सायं से संयुक्त पढ़ी गयी हैं । अतः (सद्यः) एक दिन में कृत्स्न अङ्गसहित (क्रियेत) की जायें । (तत्र) वहां (विधेः) प्रातः मध्यन्दिन और सायं समस्त अङ्ग सहित अनु- ष्ठान का प्रत्यक्ष ज्ञान होने से । ( अनुमानात् ) प्रानुमानिक चोदक से प्राप्त ( प्रकृतिधर्मलोपः ) प्रकृति के द्वयहकाल साध्यरूप धर्म का लोप (स्यात्) होवे । 
व्याख्या - दिन के विशेष काल प्रातः मध्यन्दिन और सायं में जो पदार्थ कहे हैं वे क्रम से एक दिन में ही प्रतीत होते हैं। जैसे देवदल प्रातः प्रधूप (मालपुत्रा ) खाता है, दोपहर विविध प्रन्नों का भक्षण करता है और अपराह्न (तीसरे पहर) लड्डू खाता है, ऐसा कहने पर एक दिन में ही [सब पदार्थ खाता है] ऐसा जाना जाता है । इसलिये इस प्रकार की विकृतियां सद्यस्काल (= एक दिन) साध्य हैं। दो दिन रूप काल चोदक ( = प्रकृतिवद् विकृतिः कर्तव्या) से प्राप्त प्रानुतानिक होने से प्रत्यक्षरूप सद्यस्कालता से बाधा जाता है । 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० ११ सू० २१ 
कालोत्कष इति चेत् ||२१|| (५०) 
१४५५ 
इति चेत्पश्यसि - प्रातः साङ्गं श्रूयते, तथा मध्यंदिने सायं चेति । उत्कर्षो भविष्यति । यथैतेषु कालेषु साङ्गम् । न च द्वयहकालताया वाधः । एकस्याह्नः प्रातरनीकवन्तमुपस्यते । द्वितीयस्य प्रातर्यक्ष्यते । एवं सांतपनीया पूर्वेद्युर्मध्यंदिन उपक्र ंस्यते । अपरेद्युर्मध्यंदिने यक्ष्यते । तथा, गृहमेधीये सायमुपत्रमणं पूर्वेद्युः, सायं यागोऽपरेद्युरिति । ननु वाक्यादेक महर्गम्यत इत्युक्तम् । उच्यते । पदार्थसामर्थ्यजनितो हि वाक्यार्थो भवति । न चात्र पदार्थसामर्थ्यमस्ति, येनैकमहर्गम्येत ॥ २१ ॥ 
- 
॥२१॥ 
विवरण – दर्शपूर्णमास प्रकृति में द्वयहकालता है । कुछ प्रारम्भिक कार्य पूर्णिमा या श्रमावास्या को होता है और शेष साङ्ग प्रधान याग प्रतिपद् के दिन होता है । य इष्ट्या पशुना सोमेन वा यजेत स पौर्णमास्याममावास्यायां वा यजेत (तु० करो श्राप० श्रोत १०।२८; काठक सं० ८।१ अन्त में) वचन से विकृति यागों की सद्यस्कालता प्राप्त है। यहां द्वयहं साक- मेधैर्यजेत ( प्राप० श्रौत ||१) वचन से साकमेध की दो दिन साध्यता कही है । साकमेव पर्व में अनीकवती आदि तीन इष्टियां क्रीडी मरुतों वा स्वतवान् मरुतों के लिये इष्टि, महा- हवियां, पिण्डपितृयज्ञ और त्र्यम्वक हवियों का विधान है । ये सब याग दो दिन में करने होते हैं । पूर्वपक्ष के अनुसार यदि अनीकवान् श्रग्नि आदि के लिये क्रियमाण इष्टियां दो दिन साध्य होवें अन्य इष्टियां भी दो दिन साध्य होवें तो साकमेध पर्व चतुर्दिन साध्य होवे जब कि साक- मेघ को दो दिन साध्य कहा है ||२०|| 
कालोत्कर्ष इति चेत् ॥ २१ ॥ 
सूत्रार्थः - ( कालोत्कर्ष: ) काल का उत्कर्ष होवे अर्थात् प्रातः की जाने वाली अनीकवती इष्टि का प्रथम दिन प्रातः काल प्रारम्भ होवे और दूसरे दिन प्रातः याग होवे । इसी प्रकार सान्तपनीय और गृहमेधीय का प्रथम मध्यन्दिन तथा सायं प्रारम्भ और द्वितीय दिन याग होवे ( इति चेत् ) ऐसा यदि समझते हो तो । 
व्याख्या - यदि ऐसा समभते हो कि प्रातः साङ्ग सुना जाता है तथा मध्यन्दिन और सायं [साङ्ग सुना जाता है] तो [ काल का ] उत्कर्ष हो जायेगा । जैसे इन कालों में साङ्गता [ कही है उससे ] दो दिन साध्यता का बाध नहीं होता है । एक दिन के प्रातः काल में. अनीकवान् याग का आरम्भ करेंगे और द्वितीय दिन के प्रातः यजन करेंगे । इसी प्रकार सान्तपनीया इष्टि का पूर्व दिन में मध्यन्दिन काल में प्रारम्भ करेंगे और दूसरे दिन मध्य दिन- में याग करेंगे । इसी प्रकार गृहमेधीय याग में पहले दिन सायं काल में प्रारम्भ और दूसरे दिन सायं यजन करेंगे । ( श्राक्षेप) वाक्य से एक दिन जाना जाता है यह कहा है । (समाधान) पदार्थ के सामर्थ्य से उत्पन्न हुआ वाक्यार्थं होता है। यहां कोई ऐसा पदार्थ सामर्थ्य नहीं है जिस से 'एक दिन' जाना जाये ॥२॥ 
९४५६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
न तत्संबन्धात् ॥ २२ ॥ ( उ० ) 
नैतदेवम् । कस्मात् ? तत्संबन्धात् । एककालसंवद्धानि प्रधानान्यङ्गः सह श्रूयन्ते । कथम् ? साङ्गं हि प्रधानं प्रातःकाले श्रूयते तथा मध्यंदिने सायं च । नाङ्गानि प्रातःकालादिषु । तत्रान्यकालेष्वङ्गेष्वन्यकालेषु च प्रधानेषु न साङ्गं तेषु कालेषु कृतं स्यात् । तस्मात्सद्यस्काला एवैता विकृतय इति । अपि च द्वयहं साकमेधः ' इति श्रूयते । तत्सद्यस्कालासूपपद्यते ||२२|| विकृतौ क्वचित् प्रकृतिधर्मानतिदेशता- धिकरणम् ||११|| साकयेधीयन्यायः ॥ 
। 
11 
विवरण - साङ्ग हि प्रधानम् — प्रापस्तम्ब परिभाषा २।३६ में कहा है -- सहाङ्ग प्रधा- नम् । इस का भाव है जहां सौयं चरु निर्वपेद् ब्रह्मवर्चस्कामः आदि में केवल प्रधान कर्म का उपदेश है । वहां उन्हें दर्शपौर्णमासादि से प्रतिदेश द्वारा प्रापित अङ्गों के साथ करना चाहिये । अतः यहां भी प्रातः आदि काल में साङ्गकर्मों का विधान जाना जाता है । 
न तत्संबन्धात् ॥२२॥ 
सूत्रार्थ:- (न) ऐसा नहीं है कि एक दिन याग प्रारम्भ होवे और दूसरे दिन पूर्ण होवे । 
( तत्संबन्धात्) प्रधान का ग्रङ्गों के एक काल के साथ संबन्ध होने से । 
। 
व्याख्या - ऐसा नहीं है । किस हेतु से ? उस के साथ संबन्ध होने से । एक काल से सम्बद्ध प्रधान अङ्गों के साथ सुने जाते हैं । कैसे ? साङ्ग प्रधान प्रातःकाल सुना जाता है, उसी प्रकार [साङ्ग प्रधान] मध्यन्दिन और सायं काल में श्रङ्ग प्रातः काल श्रादि में श्रुत नहीं हैं। ऐसी अवस्था में श्रन्यकाल में श्रद्धों के होने पर और अन्य काल में प्रधान के होने पर उन समयों में साङ्ग प्रधान किया हुआ न होवे । इसलिये ये विकृतियां सद्यःकाला हो हैं । और भी साकमेधीय यागों से दो दिन में जा करें। ऐसा सुना जाता है । यह श्रवण [ इन विकृति यागों के] सद्यःकाल में ही उपपन्न होता है । 
विवरण - नाङ्गानि प्रातःकालादिषु - इसका का भाव यह है कि यहां प्रधान यागों का प्रातः आदि काल कहा है । अङ्गों के प्रातः काल का विधान नहीं है क्योंकि श्रङ्गों की प्राप्ति तो प्रकृतिवद् विकृतिः कर्त्तव्या इस अतिदेश से होती है । अतः साङ्ग प्रधान ही प्रातः मध्यन्दिन और सायं काल में श्रुत हैं ऐसा जाना जाता है । शेष २० वें सूत्र के भाष्य-विवरण में देखें ॥२२॥ 
-::- 
१. द्र० - द्वयहं साकमेधैर्यजेत । श्राप० श्रोत० ८ ||१|| 
१८३ 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे ग्रधि० १२ सू० २३ 
[ तदाद्युत्कर्षतदन्तापकर्षाधिकरणम् ||१२|| ] 
१४५७ 
ज्योतिष्टोमे श्रूयते - प्राग्निमारुतादूर्ध्वमनुयाजैश्चरन्ति' इत्युत्कर्षः । तथा- ऽग्नीषोमीये पशौ तिष्ठन्तं पशु ं प्रयजन्ति' इत्य पकर्षः । तत्र संदेहः - किमुत्कर्षेऽनुयाज- मात्रमुत्कृष्यते, ग्रपकर्षे च प्रयाजमात्रम्, उतोत्कर्षेऽनुयाजादि, ग्रपकर्षे व प्रयाजान्त- मिति ? किं तावत् प्राप्तम् ? 
व्याख्या - ज्योतिष्टोम में सुना जाता है - 'प्राग्निमारुत [ शस्त्र ] से ऊर्ध्व ( श्रन- न्तर) अनुयाजों से यजन करता है' [ इस में अनुयाजों का ] उत्कर्ष कहा है । तथा श्रग्नीषोमीय पशु में 'खड़ े पशु काल में प्रवाज करता है' [ इस में प्रयाजों का] अपकर्ष कहा है । इस में सन्देह होता है क्या उत्कर्ष में अनुयाजमात्र का उत्कर्ष होवे और अपकर्ष में प्रयाजमात्र का श्रथवा उत्कर्ष में अनुपाजादि ( = अनुयाज से लेकर अन्त तक सब कर्मों का उत्कर्ष होवे ) और अपकर्ष में प्रयाजान्त का ( = प्रयाज से पूर्व जितने कर्म कहे हैं, प्रयाज पर्यन्त उन सब का अपकर्ष होवे ) ? क्या प्राप्त होता है ? 
विवरण - प्राग्निमारुतादूर्ध्वम् — प्रग्निमारुत शस्त्र तृतीयसवन में विहित है । अङ्ग- स्तृतीय सबने इस वचन के अनुसार सवनीय पशु के हृदयादि अङ्गों से होम तृतीयसवन में विहित है । यह कर्म इडाभक्षणान्त करके छोड़ दिया जाता है । इस (पशुयाग ) के अनु- याजादि श्राग्निमारुत शस्त्र के अनन्तर किये जाते हैं । इसी प्रकार अग्नीषोमीय पशु चतुर्थदिन (सुत्या से पूर्व दिन) होता है, तत्सम्बन्धी हवि के प्रसादन के उत्तर काल में प्रकृति से प्राप्त प्रयाज आदि को पशु के प्रालम्भन से पूर्व करने का विधान किया है । 
गण यागों का ( द्र० प० परि० 
अग्निषोमीय पशुयाग दर्शेष्टि ( = अमावास्येष्टि ) की विकृति माना जाता है— अग्नीषोमीयस्य च पशोः (आप० परि० ३।३२) । वह अग्नीषोमीय पशु सवनीय पशु की प्रकृति कहा गया है, और सवनीय पशु एकादश पशुयाग की प्रकृति होता है, एकादश पशुयाग पशु- ३।३३-३५) । इस प्रकार साक्षात् वा परम्परा से दर्शेष्टि पशुयागों की प्रकृति है ज्योतिष्टोम में सवनीय पशुयाग के प्रकरण में अनुयाजों का उत्कर्षं और अग्निषोमीय पशु में प्रयाजों का अपकर्षं कहा है । प्रकृतिभूतं दर्शष्टि में प्रधान याग के अनन्तर इडाभक्षण के पश्चात् अनुयाज कहे गये हैं और प्रयाज प्रधान याग से पूर्व उप- दिष्ट हैं । 
। 
अनुयाज आदि शब्दों का अर्थ - अनुयाज शब्द का अर्थ है - अनु = प्रधान याग के पश्चात् कहे गये याग । इसी प्रकार प्रयाजः का अर्थ है - प्र = प्राक् = पूर्व कहे गये याग । उत्कर्ष शब्द का अर्थ है -- स्वनियत स्थान से प्रच्यावित कर्म का निर्दिष्ट पदार्थ के 
उत् = ऊर्ध्व कर्ष=खींचना अर्थात् निर्दिष्ट पदार्थ के अनन्तर समावेश करना | इसी प्रकार अप- 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
२. अनुपलब्धमूलम् । 
४५८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
अङ्गानां मुख्यकालत्वाद् यथोक्तमुत्कर्ष स्यात् ॥ २३॥ (पु० ) यावदुक्तमुत्कर्षापकर्षयोः स्यात् । कुतः ? ग्रङ्गानां मुख्यकालत्वात् । एवमन्येषां प्रधानकालता भविष्यतीति । तत्र सहत्वस्य प्रापकः प्रयोगवचनोऽनुग्रहीष्यते ॥२३॥ 
तदादि वाऽभिसंबन्धात् तदन्तमपकर्षे स्यात् ॥ २४ ॥ (उ० ) 
1 
तदादि उत्कर्षे, तदन्तमपकर्षे गम्येत । कुतः ? श्रभिसंवन्धात् । यदनुयाजानां 
कर्प शब्द का अर्थ है- स्वस्थान से हटाये गये कर्म का निर्दिष्ट पदार्थ के अप - पूर्व कर्ष = खींचना - पूर्व समावेश करना । 
पशुयाग की प्रकृति में अनुयाज का स्थान प्रधान याग के अनन्तर इडाभक्षण के पश्चात् है । उस का सवनीय पशुयाग में पशु के प्रधान याग के अनन्तर स्थान से हटाकर अग्निमारुत शस्त्र से उर्ध्वं विधान किया है। इसी प्रकार प्रधान याग से पूर्व विहित प्रयाजों को अग्नीषोमीय 
के प्रधान याग से पूर्व स्थान से हटाकर पशु के श्रालम्भन से पूर्व विधान किया है | 
पशुयाग 
अङ्गानां मुख्यकालत्वाद् यथोक्तमुत्कर्षे स्यात् ॥ २३ ॥ 
सूत्रार्थः - (अङ्गानाम्) अङ्गों के ( मुख्यकालत्वात् ) प्रधानयाग के काल वाले होने से (उत्कर्षे) अनुयाजों के उत्कर्ष होने पर ( यथोक्तम् ) जैसा वहा है [ वैसा अर्थात् जितना कहा हैं उतने का उत्कर्ष ] (स्यात्) होवे । 
= 
व्याख्या - उत्कर्ष और अपकर्ष में यावदुक्त (= जितना कहा है उतना ) होवे । किस - हेतु से ? श्रङ्गों के मुख्यकाल वाला होने से । इस प्रकार अन्य ( जिन का उत्कर्ष अपकर्ष कहा है उन से भिन्न) श्रङ्गों की मुख्यकालता होवेगी । ऐसी स्थिति में सहत्व प्रापक प्रयोग- वचन ग्रनुगृहीत होगा । 
विवरण - श्रङ्गानां मुख्यकालत्वात् - ग्राप० परि० २३९ के सहाङ्ग प्रधानम् नियम से जो प्रधान का काल होता है वही उसके ग्रङ्गों का भी होता है । तभी ग्रङ्गों और प्रधान का सहभाव होता है । 
तदादि वाऽभिसंबन्धात् तदन्तमपकर्षे स्यात् ॥२४॥ 
सूत्रार्थ :- (वा.) 'वा' शब्द पूर्वपक्ष की निवृत्ति के लिये है । [ अनुयाजों के उत्कर्ष में ] ( तदादि ): अनुयाज आदि में है जिन अङ्गों के उन सब का उत्कर्ष होता है (अभिसम्बन्यात्) अनुयाजों के साथ - उन का सम्बन्ध होने से । (अपकर्षे) प्रयाजों के अपकर्ष में (तदन्तम्) वे प्रयाज जिन ग्रङ्गों के अन्त में हैं उन सब का अपकर्ष (स्यात्) होवे । 
व्याख्या - उत्कर्ष में तदादि ( = अनुयाजं जिन के आरम्भ में है वह अङ्गजात ) और 
P 
पञ्चमाध्याये - प्रथमपादे अघि १३ सू० २४ 
१४५६ 
परस्तात् समाम्नायते, तत्प्रधानादनन्तरं प्रयोगवचनेन प्राप्तं वाधित्वा पाठसामर्थ्यादनु- याजेभ्यः परस्तात् क्रियते । तथा यस्ततः परः, स ततः परस्तात् । एवमेक उत्कृष्यमाणः सर्वं गुणकाण्डमुत्कर्षति । तथाऽपकृष्यमाणोऽपकर्षतीति ॥२४॥ अनुयाजा युत्कर्ष- प्रयाजान्तापकर्षाधिकरणम् ||१२|| तदादितदन्तन्यायः ॥ 
-::- 
[पौरोडाशिकानां प्रोक्षणादीनां सौमिक पदार्थ पूर्व भावित्वाधिकरणम् ॥ १३ ॥ ] 
ज्योतिष्टोमे श्रूयते प्रातरनुवाककाले प्रतिप्रस्थातः सवनीयान्निव पस्व' इति 
अपकर्ष में तदन्त ( = प्रयाज जिन के अन्त में है वह अङ्गजात ) जाना जाता है । किस हेतु से ? अभिसम्बन्ध होने से । जो श्रङ्ग अनुयाजों के परे पठित हैं, वे प्रयोगवचन से प्रधान के अन्तर प्राप्त होते हैं उस को बाघ कर पाठ-सामर्थ्य से अनुयाजों के श्रनन्तर किया जाता है। 
तथा जो उस से परे है उस को उस से परे । इस प्रकार एक उत्कृष्ट होता हुआ पूरे गुणकाण्ड फो उत्कर्षित करता है । तथा एक अपकृष्ट होता हुआ [ पूरे गुणकाण्ड को ] श्रपकर्षत 
• करता है । 
3 
...... 
- 
। 
विवरण - यदनुयाजानां पाठसामर्थ्यात् इस का भाव यह है कि सहाङ्ग प्रधानम (आप० श्रौत परि० २।३६) नियम से सभी अङ्ग प्रधानयाग के सहत्व की आकाङ्क्षा रखते है, परन्तु अनेक अङ्गों का प्रधान के साथ एक काल में अव्यवहित पूर्वता या यव्यवहित परता सम्भव नहीं है । अतः प्रयोगवचन से सहभाव को प्राप्त हुए प्रङ्गों की पांउसामर्थ्य से पौर्वापर्य की व्यवस्था होती है । इस प्रकार प्रधानयाग के अनन्तर पठित अनुयांजों के उत्कर्ष होने पर अनुयाजों के पश्चात् पठित प्रङ्ग प्रधान के अनन्तर प्राप्त होते हैं । उसे आनन्तर्य को पाठ- सामर्थ्य से बाधा जाता है । अर्थात् अनुयाज के अनन्तर पठित श्रङ्ग का पाठसामर्थ्य से अनु- याजों से आनन्तर्य गम्यमान होता है अतः वह अनुयाजों के साथ ही उत्कर्षित होता है । उत के अनन्तर पठित का भी पाठसामर्थ्य से उस के अनन्तर उत्कर्ष होता है । इस प्रकार सम्पुर्ण गुणसमूह जिन का परस्पर श्रानन्तर्य पाठसामर्थ्यं से जाना जाता है, का उत्कर्ष होता है । तथाऽपकृष्यमाणोऽपकर्षति – इसी प्रकार प्रयाजों के अपकर्ष होने से उससे अव्यवहित पूर्व अङ्ग का पूर्व पाठसामर्थ्य से अपकर्ष होता है, अतः उस से पूर्व अङ्ग का भी पूर्व पाठसामर्थ्य से अपकर्ष होता है । इस प्रकार प्रयाजों का अपकर्ष होने से उससे पूर्व पूर्व पठित सभी गुणों का अपकर्ष होता है !!२४ ॥ 
= 
-::-- 
व्याख्या - ज्योतिष्टोम में प्रातरनुवाक के काल में सुना जाता है- 'हे प्रतिप्रस्थः तः ! सवनीय का निर्वाप कर' ऐसा प्रेष देता है । यह सवनीयों का निर्वाप काल है । और बहिष्पव- 
१. अनुपलब्धमूलम् । 
१४६० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
प्रेष्यतीति सवनीयानां निर्वापकालः । अस्ति च बहिष्पवमाने स्तुते श्रग्नीदग्नीन् विहर, बहिस्तृणोहि, पुरोडाशान लंकुरु" इति । तत्र संदेहः । किं प्रातरनुवाककाले सवनीयान् निरूप्य प्रत्ररणीहोमादयः सौमिकाः पदार्था उत पौरोडाशिकाः प्रागलंकरणादिति ? किं प्राप्तम् ? श्रनियमः । नियमकारिणः शास्त्रस्याभावादित्येवं प्राप्ते, ब्रूमः- 
--- 
मान स्तोत्र के पश्चात् प्रेष है - 'हे अग्नीत् ! अग्नियों का विहरण करो, बाँह ( = दर्भ) का प्रस्तरण करो, पुरोडाशों को अलङ्कृत करो'। इस में सन्देह होता है- प्रातरनुवाक काल में सवनीय पुरोडाशों का निर्वाप करके प्रचरणी होमादि सौमिक पदार्थ करने चाहियें अथवा अलंकरण से प्राक् पौरोडाशिक सब कार्य कर के सौमिक पदार्थ करने चाहिये ? क्या प्राप्त होता है ? अनियम, नियमकारी शास्त्र के न होने से । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं 
विवरण - प्रातरनुवाककाले — अग्निष्टोम में पांचवें सुत्या के दिन अपररात्र = अर्थ- रात्रि के व्यतीत होने के पीछे, चार घण्टा (१० घड़ी) सूर्योदय में शेष रहने पर (लगभग २ बजे ) ऋत्विजों को जगाया जाता है ( कात्या० श्रोत ९ | १|१) । इसे ही आपस्तम्ब श्रौत १२ ।१ । १ में महारात्र कहा है (महारात्र = रात्रि का तृतीय भाग, रुद्रदत्त) । पक्षियों के शब्द करने से पूर्व देवः प्रातर्यावभ्योऽनुव्र हि ऐसा प्रेष होता को दिया जाता है। इस काल में होता से पठ्यमान ऋक्समूह 'प्रातरनुवाक' कहाता है । प्रतिप्रस्थातः सवनीयान् - प्रातरनुवाक के पाठ काल में प्रतिप्रस्थाता को सवनीय हवियों के निर्वाण के लिये प्रैष दिया जाता है ( कात्यायन के मत में अग्नीत् = ग्राग्नीध्र सवनीय हवियों का निर्वाण करता है । द्र० का०श्र० ९|१|१५) । सवनीय हवियां हैं हरिवान् इन्द्र के लिये धाना (= भुजे हुए जौ = धानी), पूषण्वान् इन्द्र के लिये करम्भ ( = जल वा आज्यादि से संपृक्त सत्त । श्राप० श्रौत० १२२४ । १३ रुद्रदत्त) भारती सरस्वती के लिये परिवाप 
= लाजा = खीलें), इन्द्र के लिये पुरोडाश, मित्रावरुण के लिये पयस्या ( = खीर) द्र० आप० श्रौत० १२|४|६|| बहिष्पवमाने स्तुते - सुत्या के दिन ध्रुव ग्रह के धारा से ग्रहण के अनन्तर बहिष्पवमान स्तोत्र का काल है । इस पवमान स्तोत्र का पाठ हविर्धान मण्डप से बाहर होता है । अतः इसकी वहिष्पवमान संज्ञा है । (यज्ञतत्त्वप्रकाश, पृष्ठ ६९ ) । बहिष्पवमान स्तोत्र के पीछे अध्वर्यु अग्नीत् नामक ऋत्विक् को अग्नियों के विहरण बहि के स्तरण और पुरोडाश के अलंकरण का प्रैष देता है । अग्नीन् विहर- ग्राग्नीत्रीय ग्रग्नि से अंगारों को धिष्ण्यसंज्ञक स्थान में ले जाना, यहां अग्निविहरण है ( द्र० कात्या० श्रौत० ६७१४) । पुरोडाशान् श्रलंकुरु — उद्वासित =कपालों पर से उतारे हुए पुरोडाशों का देवस्त्वा सविता मध्वानक्तु' मन्त्र से अभिधारण करना अलंकरण कहाता है । यह कर्म प्राग्नीधकर्तृक है । 
घृत से 
सवनीयान् निरूप्य – सवनीय हवियों के निर्वाण के अनन्तर प्रचरणीहोमादि सौमिक पदार्थ करें अथवा हविनिर्वाप और पुरोडाशालंकरण के मध्यवर्ती प्रोक्षण अवघात आदि उद्वास- नान्त पदार्थ हैं, उन्हें प्रतिप्रस्थाता के द्वारा निर्वाप के अनन्तर अध्वर्यु करे यह संशय है । 
१. तं० सं० ६।३।१।१-२॥ तु० प्राप० श्रोत १२।१७।१६॥ 
२. 
तै० सं० ६|३|३|१॥ 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० १३ सू० २५ 
प्रवृत्या कृतकालानाम् ||२५|| ( उ० ) 
१४६१, 
प्रवृत्त्या कृतकालानाम् । ज्ञातकालानां पदार्थानां प्रवृत्त्या नियमः स्यात् । प्रयुज्यमानमेव हि पूर्वपदार्थमभिनियच्छति । स तस्य परस्तात् समाम्नातः परस्तात् कर्तव्यः । सौमिकस्य तु पदार्थस्य प्रचरणीहोमस्य वचनात् क्रमो वाधितः । अलंकरणं च वहिष्पवमानस्य परस्तात् समाम्नातम् । तस्मात् तस्य पूर्वः पदार्थो निर्वपणादीना - मन्तः । तत उत्तरे सौमिकाः पदार्थाः कर्तव्या इति || २५ || 
प्रचरणी होमादयः - आप० श्रीत० १२।५।१ में लिखा है- प्रातरनुवाक की ग्रन्तिम ऋचा अभूदुषा रुशत्पशु के पाठकाल में [ चतुर्गृहीत आज्य का ] प्रचरगी से होम करता है शृणो- त्वग्निः समिधा हवं मन्त्र से (का० श्र० ६ । ३ । १ ) । प्रचरणी नाम पालाशी जुहू का है (का० श्र० ६ २१६ विद्याधरीय टीका), विकङ्गत काष्ठ निर्मित जुहू सदृश पात्र प्रचरणी ( द्र० श्रौत- पदार्थ निर्वच ने प्राग्निष्टोमिक पदार्थ संख्या १२६ ) | आदि पद से बहिष्पवमान पर्यन्त सोमा- भिषव ग्रह-ग्रहण यादि । 
प्रवृत्त्या कृतकालानाम् ||२५|| 
सूत्रार्थः - ( कृतकालानाम् ) निर्वाण के अनन्तर कृत-विज्ञात है काल जिन प्रोक्षण पदार्थों का, उन में (प्रवृत्त्या) प्रवृत्ति से = प्रथम उपस्थिति से नियम होवे । 
व्याख्या - प्रवृत्ति से कृतकाल पदार्थों का नियम होवे । ज्ञात है काल जिन का उन पदार्थों का प्रवृत्ति से नियम होवे । प्रयुज्यमान पदार्थ ही निश्चय से पूर्वपदार्थ को नियमित करता है, वह उससे परे पठित है इसलिये उसे पीछे करना चाहिये । सौमिक प्रचरणीहोम पदार्थ का वचन से क्रम बाधित किया है अर्थात् क्रम को रोका है । और अलंकरण बहिष्पवमान के पीछे पठित है । इसलिये उस अलंकरण से पूर्व पदार्थ ( = उद्वासन) निर्वापादि का प्रन्त होवे [ अर्थात् निर्वाण के पश्चात् प्रोक्षण से लेकर हवि उद्वासनान्त कर्म पहले होवें पीछे [प्रचरणी होमादि ] सौमिक पदार्थ करने चाहियें । 
विवरण - प्रयुज्यमानमेव – 'सवनीयान् निर्वपस्व' से प्रयुज्यमान निर्वाप कर्म । वह अपने से उत्तर पूर्व = प्रथम पठित पदार्थ को नियमित करता है । प्रचरणीहोमस्य वचनात् क्रमो बाधितः । प्रचरणीहोम- प्रातरनुवाक की प्रभूदुषा ऋचा के उच्चारण समकाल सवनीय हवियों के निर्वाण के अनन्तर है । उस का किस वचन से क्रम बाधित होता है यह भाष्यकार ने व्यक्त नहीं किया । कुतुहलवृत्तिकार ने भाष्यकार का अभिमत इस प्रकार स्पष्ट किया है - 'प्रतिगर पक्ष में अध्वर्यु के प्रतिगर में व्यावृत होने से अध्वर्यु' प्रचरणीहोमादि सौमिक पदार्थ नहीं कर सकता है, अतः वे वाधित हैं । 
प्रतिगर - पदार्थ - जब होता शस्त्र का पाठ करता है तव अध्वर्यु होता के आगे उसकी ओर मुंह कर के खड़ा होकर - ग्रहावेशों३ सामो देव आदि पदों का उच्चारण करता है | 
१४६२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
शब्दविप्रतिषेधाच्च ॥२६॥ ( उ० ) 
शब्दरच विप्रतिषिध्यते । अलंकुवित्युक्तः प्रोक्षणादीन् प्रतिपद्येत । अस्मत्पक्षे तु, अलंकुवित्युक्तेऽलंकरणमेव प्रतिपत्स्यते । तत्रालंकरणे प्राप्तकाले प्राप्तकालवचनो लोडन्तोऽनुग्रहीष्यते । ` तस्मादत्र प्रावृत्तिकः क्रम इति ॥ २६ ॥ प्रवृत्त्या प्रोक्षणादीन सौमिक पूर्वभाविताधिकरणम् ||१३|| 
18:11 
इस को प्रतिगर कहते हैं । यह शस्त्र पाठ के समय होता को उत्साहित करने के लिये होता है। जैसे कवि सम्मेलनों में कवि के द्वारा 'कविता पाठ करते समय समीप बैठे व्यक्ति कवि को उत्साहित करने के लिये विविध शब्दों का उच्चारण करते हैं (इसे 'दाद' देना कहते हैं) । 
के, 
भट्ट कुमारिल ने अनेक पक्ष उपस्थापित करके भाग्यकार के मत का खण्डन किया है । उसी के अनुसार कुतहलवृर्तिकार ने लिखा है - "यह भाष्य प्रयुक्त है । प्रतिगर पक्ष में अध्वर्यु के उस (=प्रतिगर) में व्यापृत होने से इतरमन्यस्तेषां यतो विशेषः स्यात् ( मी० ३1८/२१ ) [ =अन्य कर्म को अन्य करे जो उन में जिस से विशेष होवे ) इस न्याय से ग्रध्वर्यु पुरुष प्रति- प्रस्थाता के निर्वाप में कर्तृत्व होने से निर्वाप के द्वारा उसको उत्तरवर्ती प्रोक्षण की उपस्थिति के सम्भव होने से पूर्व पक्ष का उद्घाटन, प्रसङ्ग ( = उपस्थिति ) न होने से | 
शब्दविप्रतिषेधाच्च ॥ १२६॥ 
सूत्रार्थः - ( शब्दविप्रतिषेधात्) 'पुरोडाशान् अलंकुरु' . इस शब्द के विरोध से (च) 'भी सवतीय हवियां प्रोक्षणादि कर्म निर्वाण के अनन्तर प्रचरणीहोम से पूर्व होवें । 
व्याख्या – शब्द भी विप्रतिषिद्ध होता है । 'अलंकुरु ऐसा कहा हुआ प्रोक्षणादि को जानेगा । हमारे मत में तो 'प्रलं कुरु' ऐसा कहने पर अलंकरण ही जाना जायेगा। वहां अलङ्करण की प्राप्तकालेता में प्राप्तकालवचन लोडन्त शब्द अनुगृहीत होगा । इसलिये यहां प्रावृत्तिक ही क्रम है | 
विवरण - शब्दश्च इत्यादि भाष्य का भाव यह है कि अलंकरण के काल में प्रोक्षणादि के किये जाने पर ‘अलंकुरु' शब्द विरुद्ध होवे । 'प्रोक्षणादि कुरु' ऐसा हो प पढ़ा जाये । 'प्रोक्षणादि कुरु' ऐसा प्रैष तो पढ़ा नहीं है । अतः 'अलं कुरु' प्रैष के होने पर प्रोक्षणादि किये जाये तो शब्द का विरोध होंगा। प्रांशमादीन् प्रतिपद्यते - प्रोक्षणादि की प्रतीति ज्ञान मात्र होगा, अग्नीत् प्रोक्षणादि को करेगा नहीं । क्योंकि प्रोक्षणादि के अग्नीत् कर्तृ त्व में प्रमाण नहीं है । अत: वह अध्वर्युळे से किये जा रहे प्रोक्षणादि की प्रतीक्षा करेगा । अलंकरण अग्नीत् कर्त क है, प्राप्तकालवचनो लोडन्त – अष्टा० ३।३।१६३ से प्राप्तकालता में लोट् कहा है । 
-पञ्चमाध्याये प्रमथपादे अधि० १४ सू० २७ 
[यूपमात्रापकर्षाधिकरणम् ||१४|| ] 
१४६३ 
अस्ति दर्शपूर्णमासप्रकृतिके पशावग्नीषोमीये वैकृतं यूपकर्म । तत्प्रतिकृष्यते- दीक्षासु ग्रुप छिनत्ति' इति । तत्प्रतिकृप्यमाणमर्वाचीनान्यप्यग्नीषोमप्रणयनादीनि प्रतिकर्षति उत नेति संशये प्रतिकर्षति संवन्धादिति । तथा प्राप्ते ब्रूम:- 
असयोगात् तु वैकृत तदेव प्रतिकृष्येत ||२७|| ( उ० ) 
भट्ट कुमारिल ने भाष्यकार द्वारा माने गये 'प्राप्तकाल में लोडन्त' को प्रयुक्त कहा है । उनका कहना है— 'अलङ्करण काल में प्राप्तकालता को कहने वाला लोट् अनुगृहीत होगा' । यह कहना प्रयुक्त है । प्रैप में लोट् है ऐसा पूर्व [ सूत्रभाष्य में] कहा है, प्राप्तकालता में नहीं है । यहां प्रपसामथ्य से जो प्राप्तकालता जानी जाती है, वह प्रोक्षणादि के किये हुए न होने पर बाधित होवे ।' 
- -::- 
व्याख्या - दर्शपूर्णमास प्रकृति वाले श्रग्नीषोमीय में विकृति में होने वाला यूपकर्म है । उसे [स्वस्थान से पूर्व] खींचा जाता है— 'दीक्षा में यूप का छेदन करता है।' वह यूपच्छेदन प्रतिकृष्यमाण होता हुआ उससे पूर्व के अग्नीषोमीय प्रणयनादि का भी प्रतिकर्षण करता है वा नहीं ? इस संशय में प्रकर्षण करता है सम्बन्ध होने से । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
विवरण: – दर्शपूर्णमासप्रकृते पशौ — आपस्तम्ब परिभाषा में कहा है- दर्शपूर्णमासावि- ष्टीनां प्रकृतिः, अग्नीषोमीयस्य च पशोः ( ३।३१-३२ ) इस से अग्निषोमीय की प्रकृति दर्शपूर्णमास है । वैकृतं यूपकर्म - इस का तात्पर्य है-यूपकर्म अग्नीषोमीय पशु जो दर्शपूर्णमास की विकृति है उसी का विशिष्ट कर्म है अर्थात यह प्रकृति से प्राप्त नहीं है । अग्नीषोमीय पशु सवनीयपशु की प्रकृति है ( द्र० प्र० परि० ३ | ३३) । यह संहिता और ब्राह्मण के अनुसार है । श्रौतसूत्रकारों ने अग्नीषोमीय पशु प्रकरण में उपदिष्ट समस्त कर्म निरूढ पशु में पढ़ दिये हैं । अतः श्रौतसूत्रों के अनुसार निरूढ़ पशु अग्नीषोमीय की प्रकृति है । श्रग्नीषोमीयस्य च पशोः : ( आप० परि० ३१३२) सूत्र की व्याख्या में हरदत्त लिखता है - दर्शपूर्णमासी प्रकृतिरितिः शेषः । श्रग्नीषोमीयो निरूढस्य । निरुढोऽन्येषां पशूनां वायव्यादीनाम् । इदमर्थमेव श्रुतावग्नीषोमीये विहितानां धर्माणां निरूढे सूत्रकारेण निबन्धनम् । 
प्रसंयुक्तात् तु वैकृतं तदेव प्रकृष्यते ॥२७॥ 
सूत्रार्थः - ( असंयुक्तात्) सौमिककर्म से प्रसंयुक्त' होने से (तु) तो (वैकृतम्) अग्नी- 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० - दीक्षासु यूपच्छेदनम् । कात्या : श्री ७१२८॥ दीक्षासु 
यूपं कारयति । श्राप० श्रौत० १०२४ ॥१४॥ 
१४६४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
विकृतावभ्यधिकं यत्, तत्प्रतिकृष्यमाणं ततोऽवाचीनान्यप्यग्नीषोमप्रणयनादीनि न प्रतिक्रष्टुमर्हति । कथम् ? प्रसंयोगात् । पाशुकं यूपकर्म । ततः प्राचीनं सौमिकम् । न तयोः परस्परेण संवन्धः । न सौमिकः पदार्थः पाशुकस्योपकारकः पशोर्वा । यदि हि तयोरुपकारंकः स्यात् ततस्तस्योपकुर्वतः क्रमोऽप्यस्य साहाय्यं कुर्वन् गुणभूतः स्यात्, न त्वेतदस्ति । तस्मान्न षां परस्परेण क्रमे नियमः । प्रतो यूपमात्रं प्रतिकृष्यते । अपि च, यूपमात्रं प्रतिकृष्य कृतार्थे शब्दे सौमिकानां स्वक्रमवाधो न भविष्यतीति ॥२७॥ वैकृतयूपकर्ममात्रापकर्षाधिकरणम् ||१४|| 
-:0:- 
षोमीय पशु रूप विकृति का जो यूपकर्म (तदेव) वही ( प्रकृष्यते ) अपकृष्ट होता है अर्थात् दीक्षा के दिन किया जाता है । 
व्याख्या - विकृति में जो अधिक है यह प्रतिकृष्यमाण ( = पूर्व खींचा जाता हुप्रा) उससे पूर्व के प्रग्नीषोम के प्रणयन आदि को नहीं खींच सकता । किस हेतु से ? असंयोग होने से । यूपकर्म पशुसम्बन्धी है, उससे पूर्व किया जाने वाला पदार्थ सोमसम्बन्धी है । उन (पाशुक- कर्म और सौनिककर्म) का परस्पर सम्बन्ध नहीं है । सौमिकपदार्थ न पाशुककर्म का उपकारक है और ना ही पशु का । यदि [ सौमिकपदार्थ ] उन का उपकारक होवे तो उपकार करते -हुए उस [ सौमिकपदार्थ ] का क्रम भी साहाय्य करता हुआ गुणभूत होवे | यह नहीं हैं । इसलिये इन का परस्पर ( = एक दूसरे के श्रागे पीछे होने) से क्रम में नियम नहीं है । इसलिये यूपमात्र का प्रतिकर्ष होता है । और भी, यूपमात्र का प्रतिकर्षण करके शब्द के कृतार्थ होने पर सौमिकों का अपने क्रम की बाधा नहीं होगी । 
। 
विवरण - भट्ट कुमारिल के अनुसार इस भाष्य का तात्यर्य यह है कि 'अग्निपोम के प्रणयन के अनन्तर पठित यूप के छेदनादि कर्म 'दोक्षासु यूपं छिनति' वचन के सामर्थ्य से अप- कृष्यमाण होते हुए सौमिक प्रणयनादि कर्म का अपकर्षण नहीं करते। किस हेतु से ? भिन्न प्रयोगवचनों से परिगृहीत होने से अर्थात् अग्निप्रणयन आदि सौमिक प्रयोगवचन से परिगृहीत हैं और ग्रूप का छंदन पाशुक प्रयोगवचन से परिगृहीत है । प्रभिन्न ( = एक ) प्रयोगवचन से परिगृहीत पदार्थों में क्रम की प्राकाङ्क्षा होती है । और क्रम से पूर्व पदार्थ उत्तर पदार्थ को उपस्थापित करता है । इसी कारण जो पूर्व पदार्थ अपकृष्ट होता है यह अन्यों का भी अपकर्ष करता है । यहां यूप कर्म का सौमिक कर्म का अङ्ग न होने से उस का अपकर्ष होने पर सौमिक पदार्थ का अपकर्ष नहीं होता है" ( द्र० इसी सूत्र की टुप टीका ) ॥२७॥ 
—::— 
१८४ 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० १५ सू० २८ 
[ दाक्षिणाग्निकहोमानपकर्षाधिकरणम् ॥१५॥ ] 
१४६५ 
ज्योतिष्टोमे श्रूयते - श्राग्निमारुतादूर्ध्वमनुयाजैश्चरन्ति' इति । अनुयाजा उत्कृष्यमाणा दाक्षिणाग्निको होमावुत्कर्षन्ति, नेति संशयः । संवन्धाद् उत्कर्षन्ति इति प्राप्ते, उच्यते- 
प्रासङ्गिकं च नोत्कर्षेद् असंयोगात् ||२८|| ( उ० ) 
व्याख्या - ज्योतिष्टोम में सुना जाता है- 'प्राग्निमारुत शस्त्र के पश्चात् अनुयाजों से यजन करता है। अनुयाज उत्कृष्यमाण (= आगे खींचे हुए) दक्षिणाग्नि में होने वाले दो होमों का उत्कर्ष करते हैं या नहीं ? यह संशय है । सम्बन्ध होने से उत्कर्षण करते हैं ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
- 
विवरण – प्राग्निमारुतादूर्ध्वमनुयाजैश्चरन्ति - अग्निष्टोम के तृतीयसवन में प्राग्नि- मारुत अन्तिम शस्त्र है । प्रङ्ग स्तृतीय सवने — वचन के अनुसार सवनीय पशु के अङ्गों से याग तृतीयसवन में माध्यन्दिनवत् ग्रार्भव पवमान स्तोत्र के अनन्तर होता है ( द्र० यज्ञतत्त्व प्रकाश, पृष्ठ ७६, तथा कात्या० श्रोत १०।५।५-७ ) । यह कर्म इडाभक्षणान्त होता है । इस के अनन्तर क्रियमाण अनुयाज आदि शेष पाशुककर्म प्राग्निमारुत शस्त्र के अनन्तर होता है । दाक्षिणाग्निको होमो - पशुयाग की प्रकृति दर्शपुर्णमास में अनुयाजों के अनन्तर दक्षिणाग्नि में पिष्टलेप और फलीकरण होम विहित हैं-दक्षिणाग्नाविध्मप्रव्रश्चनान्यभ्याधाय पिष्टले पफलीकरणहोमौ जुहोति ( प्राप० श्रौत ३।६।१२) तथा प्राप० श्रौत ३।१०।१ द्रष्टव्य हैं । चोदकवचन से यहाँ भी प्राप्त होते हैं । यतः प्रकृति में दाक्षिणाग्निक होम अनुयाज के अनन्तर होते हैं, अतः यहां अनुयाजों का उत्कर्ष होने पर दाक्षिणाग्निक होमों का भी उत्कर्ष होवे वा नहीं, यह यहां संशय है 
विशेष – आग्निमारुतादूर्ध्वमनुयाजैश्चरन्ति वचन पूर्व मी० ४।३। प्रधि १४, सूत्र ३६, पृष्ठ १३५६ तथा मी० ४।४। अधि० ४, सूत्र ६, पृष्ठ १३८३ में भी उद्घृत है। वहां हम इस प्रकरण को स्पष्ट नहीं कर सके। यह हमने पृष्ठ १३६० के विवरण में स्पष्ट लिखा है । उस का स्पष्टीकरण यहां के विवरण के अनुसार जानें । 
प्रासंगि ́ च नोत्कर्षेद् श्रसंयोगात् ॥ २८ ॥ 
सूत्रार्थ : - ( प्रासङ्गिकम् ) प्रसङ्ग से प्राप्त दक्षिणाग्नि में विहित होम का (च) भी (असंयोगात्) संयोग न होने से (न) नहीं (उत्कर्षेत्) उत्कर्ष होवे । 
9 
विशेष - ( पूर्व सूत्र में यूपच्छेदन के अपकर्ष के साथ सौमिक पदार्थों का संयोगाभाव से अपकर्ष न होवे, यह कहा है । यहां अनुयाजों के उत्कर्ष के साथ दक्षिणाग्नि में विहित पिष्टलेप फलीकरण होमों का संयोगाभाव से उत्कर्ष न होवे । इन दोनों (अपकर्ष और उत्कर्ष ) का सम्बन्ध दर्शाने के लिये सूत्र में 'च' शब्द का पाठ है । शेष सूत्रार्थ की स्पष्टता के लिये भाष्य व्याख्या देखें । 
१४६६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
नैतावुत्क्रष्टुमर्हन्ति ये' तयोः स्वे अनुयाजाः संवद्धाः, ते न प्रयुक्ताः, परकीयैस्तेषा- मर्थो निर्वर्तित इति । पदार्थानां च क्रमो भवति न पदार्थप्रयोजनानाम् । यौगपद्येन हि पदार्था उपकुर्वन्तीति वक्ष्यामः । पदार्थानां चोत्पत्तिः क्रमवती । पृथक्शब्दत्वा- दुत्पत्त ेः, न पदार्थप्रयोजनस्य, युगपत् प्रयोगवचनेनाभिहितत्वात् । अतोऽनुयाजोत्पत्त- रुत्कर्षिकाया अभावाद् दाक्षिणाग्निकौ होमौ नोत्कृष्येयातामिति । अपि चानुयाजमा- त्रमुत्कृष्य कृतार्थे शब्दे दाक्षिणाग्निकयोर्होमयोः स्वक्रमवाधो न भविष्यतीति ॥ २८ ॥ दाक्षिणाग्निकहोमा नपकर्षाधिकरणम् ||१५|| 
-::- 
व्याख्या - ये ( = दाक्षिणाग्निक होम) उत्कर्ष को प्राप्त होने योग्य नहीं हैं। जो उन [सवनीय हवियों और पशुपुरोडाश] के अनुयाज संबद्ध हैं, वे प्रयुक्त नहीं हैं, अन्यों से उनका प्रयोजन सिद्ध हो गया । पदार्थों का क्रम होता है पदार्थ के प्रयोजनों का क्रम नहीं होता । युगपद्भाव से ही पदार्थ उपकार करते हैं यह आगे कहेंगे । पदार्थों की उत्पत्ति क्रमवाली हैं। पृथक् शब्दों से उत्पत्ति होने से, पदार्थों के प्रयोजनों का क्रम नहीं है, एक साथ प्रयोगवचन से अभि- । इसलिये अनुयाजों की उत्पत्ति के उत्कर्ष के प्रभाव से दाक्षिणाग्निक होम उत्कर्षित न होवें । और भी अनुयाजमात्र के उत्कर्ष में शब्द के कृतार्थ हो जाने पर दाक्षिणाग्निक होम के स्वक्रम की बाधा न होगी । 
हित ( = कथित) होने से 
विवरण - ये तयोः स्वे श्रनुपाजाः संबद्धा: - पशुयाग, सवनीय हवियां और पशुपुरोडाश दर्शपूर्णमास की विकृतियां होने से इनमें प्रातिदेशिक चोदकवाक्य से अङ्गों की प्राप्ति होती है । ये तयोः स्वे अनुयाजाः सम्बद्धाःः ते न प्रयुक्ताः - सवनीय हवियों और पशुपुरोडाश के जो अपने अनुयाज हैं वे प्रयुक्त नहीं हुए। उनका परकीय ( = पशुयाग के ) अनुयाजों से ही कार्य सिद्ध हो गया । [अर्थात् अनेक प्रधानों के प्रसंग में एक के अङ्गों से कार्य निष्पति कही गई है । पदार्थानां च क्रमो भवति - प्रकृतिवद् विकृतिः कर्त्तव्या' यह प्रातिदेशिक चोदकवचन एक साथ सब पदार्थों को प्राप्त करता है । एक साथ सब पदार्थों का अनुष्ठान नहीं हो सकता, इसलिये क्रम की प्राप्ति होती है । पदार्थ के प्रयोजनों में क्रम नहीं होता । यौगपद्य ेन हि पदार्था उपकुर्वन्तीति वक्ष्यामः - इस का भाव यह है कि पशुयाग भागशः तीनों सवनों में होता है । प्रातः सवन में वपाहोम, माध्यन्दिन में पशु-पुरोडाश और तृतीयसवन में पश्वङ्गों से याग । उसी के मध्य सवनीय हवियां विहित हैं- अनुसवनं पुरोडाशा: निरूप्यन्ते । सवनीय हवियों में पाशुक प्रयाज अनुयाजाबि से ही उपकार सिद्ध हो जाता है,इसलिये सवनीय हवियों में इनका पृथग अनुष्ठान नहीं होता । यह आगे १२ वें अध्याय में कहेंगे । परन्तु पाशुक तन्त्र में पेवण फलीकरण आदि के अभाव के कारण जो अविद्यमान 
१. 'येन तयोस्त्वनुयाजाः सम्बद्धास्तेन प्रयुक्ताः' इति पूनापाठः । 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० १६ सू० २ε 
[हविरभिवासनान्तस्यामावास्यायां पूर्वेद्युरनपकर्षाधिकरणम् ॥१६॥ |] 
१४६७ 
दर्शपूर्णमासयोर्वे दिर्हविरभिवासनोत्तरकाले समाम्नाता । साऽमावास्यायां प्रतिकृष्यते - पूर्वेद्युरमावास्यायां वेदि करोति' इति । सा त्वपकृष्यमाणा ततोऽर्वाचीनान् पदार्थानपकर्षति नेति संशयः । उच्यते - संवन्धात् प्रतिकर्षतीत्येवं प्राप्ते, ब्रूमः - 
पिष्टनेप और फलीकरण होम हैं, उन्हें तो सवनीय हवियों के लिये करना ही होगा । दर्शपूर्ण- मास में पेपण के कारण अनुनिष्पन्न दृषद् उपल में चिपके हुए लेपों का और फलीकरण के कारण निष्पन्न प्रतिसूक्ष्म तण्डुल कणों का होम विहित है, उन्हें तो करना ही होगा । यद्यपि प्रकृति में ये होम अनुयाजों के पश्चात् विहित हैं, परन्तु अनुयाजों का उत्कर्ष हो जाने पर भी प्रकृति में पुरोडाश शेष के लिये उन्हें करना ही होगा क्योंकि पिष्टलेप फलीकरण होम अनुयाजों के लिये 
नहीं कहे गये हैं उनका तो आनन्तर्यमात्र विहित है । अतः अनुयाजों के उत्कर्ष हो जाने पर इन के उत्कर्ष न होने पर भी कुछ विगुणता नहीं होती ( द्र० कुतुहलवृत्ति) ॥२८॥ 
-to:- 
व्याख्या - दर्शपूर्णमास में वेदिकरण हवि के अभिवासन (हवि को साङ्गार भस्म से ढकना) के उत्तर काल में पठित है वह (= वेदिकरण ) श्रमावास्या में प्रतिकृष्ट होता है अर्थात् पूर्व किया जाता है- पहले दिन अमावास्या में वेदि करता है' वचन से । यह वेदिकरण अपकृष्ट होता हुआ उससे पूर्व के पदार्थों का अपकर्षण करता है वा नहीं, यह संशय है । इस विषय में कहा जाता है - [वेदिकरण का श्रभिवासनादि के साथ ] सम्बन्ध होने से [वेदिकरण पूर्व कर्मों का ] श्रपकर्षण करता है, ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
1 
। 
विवरण – दर्शपूर्णमासयोः - यद्यपि यहां दोनों यागों का सामान्य रूप से निर्देश किया हैं तथापि वेदि हविरभिवासनोत्तरकाले समाम्नाता कथन पौर्णमासेष्टि सम्बन्धी है । ये कर्म प्रतिपद् के दिन होते हैं । दर्पेष्टि में वेदिकरण पहले दिन समाम्नात है, यह श्रागे कहेंगे और उसी के विषय में संशय का निर्देश किया जायेगा । हविरभिवासनोत्तरकालम् पुरोडाश के पाक के लिये कपालों पर उन्हें रखने के पीछे अङ्गार सहित भस्म से ढंकना अभिवासन कहाता है - पुरोडाशं साङ्गार भस्मनाभिवासयति । इस के अनन्तर आदित्य संज्ञक देवों के लिये पात्रीस्थ धोदन के जल को विहार के उत्तर में पश्चिम से पूर्व की ओर तीन रेखाओं में छोड़ना कर्म विहित है - पात्री निर्णेजनमाप्त्येभ्यो निनयति । यह पात्रीनिर्णेजन पर्यन्त कर्म हविश्रपण कहाता है । सम्बन्धात् प्रतिकर्षति - तदादित दन्तन्याय ( मी० ५|१| अधि० १२० सूत्र २४ ) से किसी पदार्थ के अपकर्ष में तदन्त का अपकर्ष होता है । इस लिये वेदिकरण से पूर्व के कर्मों का वेदि- करण के साथ संम्बन्ध होने से अमावास्येष्टि में अपकर्ष प्राप्त होता है । 
१. अनुपलब्धमुलम् । द्र० - वेदं कृत्वा वेदि करोति पूर्वेद्युरमावास्यायाम् । मान श्रीत १|१|३|३|| 
१४६८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
तथाऽपूर्वम् ||२९|| (उ० ) 
तथाऽपूर्वम् । अप्रकृतिपूर्विकायाममावास्यायां वेदिकरणं पूर्वेद्युराम्नातम् । उभ- योरपि श्वोभूते हविरभिवासनम् । अभिवासनं कृत्वाऽमावास्यायां वेदिः कर्तव्येति न श्रुत्यादीनामन्यतमं कारणमस्ति । तस्मान्नाभिवासनान्ताः प्रतिक्रष्टव्या इति । अभि- वासने चापकृष्यमाणे हवींषि भस्मी भवेयुः ||२६|| पुरोडाशाभिवासनान्तस्यदर्शेऽन- पकर्षाधिकरणम् ॥१६॥ 
-10 :- 
[ सांतपनीयोत्कर्षेऽप्यग्निहोत्रानुत्कर्षाधिकरणम् ॥ १७ ॥ ] 
चातुर्मास्येषु साकमेधावयवः सांतपनीया नामेष्टिः - मरुद्भयः सांतपनेभ्यो 
तथाऽपूर्वम् ॥२६॥ 
सूत्रार्थ : - (तथा) जैसे पूर्व अधिकरण में प्रासङ्गिक अनुयाजों के उत्कर्ष होने पर उस से असंबद्ध दाक्षिणाग्निक होमों का उत्कर्ष नहीं होता, वैसे ही (अपूर्वम् ) दर्शेष्टि में अपूर्वं विहित वेदिकरण से हवि अभिवासनादि का प्रपकर्ष नहीं होता । 
व्याख्या - उसी प्रकार अपूर्व [ का प्रपकर्ष नहीं होता है]। जिस की कोई पूर्व प्रकृति नहीं है ऐसी अमावास्येष्टि में वेदिकरण पहले दिन पठित है । दोनों (= दर्शेष्टि और श्रम- वास्येष्टि ) में ही अगले ( = प्रतिपद् के) दिन हवि का अभिवासन होता है । प्रभिवासन करके श्रमावास्या में वेदि करनी चाहिये इस में श्रुति आदि कोई कारण (प्रमाण) नहीं है। इस लिये [श्रमावास्येष्टि में] अभिवासान्त कर्म का अपकर्ष नहीं करना चाहिये । और श्रभिवासन के अपकर्ष करने पर हवियां भस्म ही हो जायें । 
विवरण - प्रप्रकृति पूर्विकायाममावास्यायाम् – दर्शेष्टि और पौर्णमासेष्टि- दोनों प्रकृति- भुत हैं । इन की कोई अन्य प्रकृति नहीं है जिस से इन में कर्मों का अतिदेश होवे । तदादि तदन्त न्याय ( मी० ५ | १| अधि० १२, सू० २४) की प्रवृत्ति वहां होती है जहां कोई कर्म अतिदेश -- चोदकवचन से प्राप्त होता है । अतः उक्त न्याय की यहां प्राप्ति ही नहीं है । हवींषि भस्मी 
भवेयुः - यदि अमावास्येष्टि में वेदिकरण से पूर्व हवियों के अभिवासन का भी अपकर्ष करें तो हवियां जल जायेंगी । क्योंकि पुरोडाशों का उद्वासन तो अगले दिन ही होगा (वेदिकरण के अनन्तर अनेक कर्म करने के पश्चात् पुरोडाशों का उद्वासन विहित है ) । तब तक हवि जल कर राख हो जायेंगी । हवियों के प्रभाव में कर्म भी नहीं होगा ॥२६॥ 
-::- 
व्याख्या– चातुर्मास्य यागों में साकमेधपर्व की श्रवयवभूत सान्तपनीयां इष्टि है- 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० १७ सूत्र ३० 
१४६६ 
माध्यंदिने चरुं निर्वपति' इति । सा दैवान्मानुषाद्वा प्रतिवन्धादुत्कृष्यमाणाऽग्निहोत्र- मुत्कर्षेन्नवेति संशये उच्यते- 
सांतपनीया तृत्कर्षेदग्निहोत्र सवनवद् वैगुण्यात् ॥३०॥ ( पू० ) 
सांतपनीया तुत्कर्षेदग्निहोत्रं सवनवद् वैगुण्यात् । यदि नोत्कर्षेदग्निहोत्रमन- ग्निहोत्रकाल उद्धृतेऽग्नावग्निहोत्रं विगुणं स्यात् । तस्मादुत्क्रष्टव्यं सवनवत् । यथा प्रातः सवनं दैवान्मानुषाद्वा प्रतिवन्धादुत्कृष्यमाणं माध्यंदिनं सवनमुत्कर्षतीति । 
एवमत्रापि द्रष्टव्यम् ॥३०॥ 
'सान्तपन मरुतों के लिये माध्यन्दिन में चरु का निर्वाप करता है'। वह देव प्रथवा मानुष प्रतिबन्ध ( रुकावट) से उत्कृष्ट होती हुई श्रग्निहोत्र को उत्कर्षित करे वा नहीं इस संशय में कहते हैं- 
सान्तपनीया तुत्कर्षेदग्निहोत्रं सवनवद् वैग ुण्यात् ॥३०॥ 
सूत्रार्थ : - ( सान्तपनीया) दैव वा मानुष अपराध से स्वकाल से उत्कृष्ट हुई सान्तपनी- येष्टि (तु) तो ( अग्निहोत्रम् ) सायं अग्निहोत्र को (उत्कर्षेत्) उत्कृष्ट करे = आगे ले जावे । (सवनवत्) जैसे प्रातः सवन किसी कारण से स्वकाल में सम्पन्न न होने पर अन्य संवनों को उत्कृप्ट करता है तद्वत् । ( वैगुण्यात्) अग्निहोत्र के उत्कर्ष न होने पर सान्तपनीयेष्टि के लिये उद्धृत अग्नि में अग्निहोत्र के करने से अग्निहोत्र के विगुण = गुण रहित होने से । 
व्याख्या - सान्तपनीया तो श्रग्निहोत्र को उत्कृट करे सवन के समान विगुण होने से । यदि [ सान्तपनीया ] अग्निहोत्र का उत्कर्ष न करे तो अनग्निहोत्र के काल में उद्धृत श्रग्नि में अग्निहोत्र गुणरहित होवे । इसलिये उत्कर्ष करना चाहिये सवन के समान । जैसे प्रातःसवन दैव वा मानुष प्रतिबन्ध से उत्कृष्ट होता हुआ माध्यन्दिन-सवन का उत्कर्ष करता है । उसी प्रकार यहां जानना चाहिये । 
विवरण- श्रनग्निहोत्रकाल उद्धृतेऽग्नौ - सान्तपनीयेष्टि के लिये स्वकाल में अग्नि का उद्धरण करने के पश्चात् यदि किसी कारण सान्तपनीयेष्टि अग्निहोत्र से पूर्व समाप्त नहीं होती है, उस अवस्था में यदि सायं अग्निहोत्र के काल में अग्निहोत्र किया जाये तो अग्निहोत्र के लिये मध्य में पुन: अग्नि का उद्धरण तो होगा नहीं, सान्तपनीयेष्टि के लिये उद्धृत अग्नि में ही अग्निहोत्र करना होगा । उस अवस्था में अग्निहोत्र विगुण ( = स्वप्रयोजनार्थं अग्न्युद्धरण के अभाव से गुण रहित) होगा । 
१. मै० सं० ११०॥१॥ 
१४७० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
अव्यवायाच्च ||३१|| (पु० ) 
एवं सांतपनीयमग्निहोत्रेण न व्यवहितं भविष्यतीति । तत्र क्रमोऽनुग्रहीष्यते । क्रमभेदे च दोषः श्रूयते - अप वा एतद्यज्ञस्य छिद्यते, यदन्यस्य तन्त्रे विततेऽन्यस्य तन्त्रं प्रतायते' इति ॥ ३१ ॥ 
असंबन्धात्तु नोत्कर्षत् ||३२|| ( उ० ) 
नाग्निहोत्रस्य सांतपनीयाऽङ्ग, न सांतपनीयाया वाऽग्निहोत्रम् । तेन नासाव- ग्निहोत्रस्य पुरस्तात् कर्तव्या । ग्रतो नाग्निहोत्रमुत्क्रष्टव्यम् ।।३२।। 
प्रापणाच्च निमित्तस्य ||३३|| ( उ० ) 
प्राप्तं चाग्निहोत्रस्य निमित्तम् । सायं जुहोति, प्रातर्जुहोति, उदिते जुहोति, धनुदिते जुहोति, प्रथमास्तमिते जुहोति, संधौ जुहोति नक्षत्राणि दृष्ट्वा जुहोति 
अव्यवायाच्च ॥३१॥ 
सूत्रार्थ : - ( अव्यवायात्) इस प्रकार सान्तपनीया के उत्कर्ष होने पर मध्य में किये जाने वाले अग्निहोत्र से व्यवधान के न होने से (च) भी अग्निहोत्र का उत्कर्ष ही करना चाहिये । 
व्याख्या-इस प्रकार ( = उत्कर्ष होने पर) सान्तपनीयेष्टि श्रग्निहोत्र से व्यवहित नहीं होगी । उस अवस्था में क्रम श्रनुगृहीत होगा । क्रम के भेद में दोष सुना जाता है - 'यह यज्ञ का प्रपच्छेदन होता है जो अन्य के तन्त्र चलते हुए अन्य का तन्त्र किया जाता है ॥ ३१ ॥ 
असम्बन्धात् तु नोत्कर्षेत् ॥३२॥ 
सूत्रार्थः - (तु) 'तु' शब्द पूर्व पक्ष की निवृत्ति के लिये है । (असम्बन्धात्) सान्तपनीया और अग्नि होत्र का परस्पर सम्बन्ध न होने से (नोत्कर्पेत्) अग्निहोत्र उत्कृष्ट नहीं होवे । 
व्याख्या - अग्निहोत्र का सान्तपनीयेष्टि प्रङ्ग नहीं है और नाही सान्तपनीयेष्टि का श्रग्निहोत्र श्रङ्ग है । इस कारण उसे ( सान्तपनीयेष्टि को ) श्रग्निहोत्र से पहले नहीं करना चाहिये । इसलिये श्रग्निहोत्र का उत्कर्ष नहीं करना चाहिये ॥३२॥ 
प्रापणाच्च निमित्तस्य ॥३३॥ 
सूत्रार्थ:- (निमित्तस्य ) अग्निहोत्र के निमित्त के ( प्रापणात् ) प्राप्त होने से (च) भी 'अग्निहोत्र का उत्कर्ष नहीं करना चाहिये । 
व्याख्या - श्रग्निहोत्र का निमित्त प्राप्त है— 'सायं होम करता है, प्रातः होम करता है, सूर्य के उदय होने पर होम करता है, सूर्य के उदय होने से पूर्व होम करता है, प्रथम सूर्य के 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
२. विविधविधिवाक्यानां समाहारः । 
- 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० १७ सू० ३४ 
१४७१ 
इति । तन्नातिक्रमितव्यम् । तस्मादपि नोत्कर्षः । यदुक्तं वैगुण्यमिति ? उत्कर्षेऽपि वैगुण्यं, कालान्यत्वात् । प्रङ्गप्राप्तेर्जघन्यः कालविधिर्वाध्यतामिति चेन्न, कालस्य निमित्तत्वात् । तदपायेऽश्रुतमेव सर्वं क्रियेत तन्निमित्तत्वं चानुपादेयत्वेन श्रवणात् । सप्तमी ह्याधारादिष्वसंभवान्निमित्तसप्तमी द्रष्टव्या ।। ३३ ।। 
ग्रंथ यदुक्तं सवनवदुत्क्रष्टव्यमिति । तदुच्यते— 
ग्रस्तमित होने पर होम करता है, सन्धि में होम करता है, नक्षत्रों को देखकर होम करता है' । इन [प्राप्त निमित्तों] का अतिक्रमण नहीं करना चाहिये । इसलिये भी [ अग्निहोत्र का उत्कर्ष नहीं करना चाहिये ] और जो कहा है [ कि अग्निहोत्र का उत्कर्ष न करने पर सान्तपनीया इष्टि के लिये उद्धृत अग्नि में करना होगा उस से ] वैगुण्य होगा । उत्कर्ष करने पर भी वैगुण्य होता है [ विहित काल से ] भिन्न काल होने से । यदि कहो कि 'अङ्ग प्राप्ति से जघन्य 
= हीन ) कालविधि को बाधना चाहिये तो यह उचित नहीं है काल के निमित्त होने से । उस ( = कालरूप निमित्त) के अपाय ( = नष्ट ) होने पर सब कुछ प्रश्रुत ही किया जायेगा, उस ( = काल ) के निमित्तत्व के अनुपादेयरूप श्रवण होने से । [ उदिते जुहोति आदि में श्रूयमाण ] सप्तमी आधार आदि अर्थों में असम्भव होती हुई निमित्त सप्तमी जानी जाती है ||३३|| 
। 
विवरण - उदिते जुहोति - इत्यादि वाक्यों में यद्यपि प्रात: और सायं श्रग्निहोत्र के कई 
• काल कहे हैं परन्तु ये सम्प्रत्ति शाखा भेद से व्यवस्थित हैं ( द्र० मी० २२४१६ का भाष्य ) । वस्तुत: शाखाभेद से व्यवस्था मानने की अपेक्षा संकल्प भेद से व्यवस्था मानना अधिक युक्त है । इस दृष्टि से किसी भी शाखा का अध्येता यदि उदित होम का, अनुदित होम का अथवा सन्धि- काल में होम का संकल्प लेता है तो उसे यावज्जीवन उस संकल्प का पालन करना चाहिये । न्यायसूत्र २।१।५६ तथा उस के भाष्य में स्पष्ट कहा है कि जो स्वीकार किये गये हवनकाल को तोड़ता है उस से ग्रन्यत्र पूर्व वा पश्चात् होम करता है उस में स्वीकृत काल के भेद में दोष कहा जाता है - श्यावोऽस्याहुतिमभ्यवहरति य उदिते जुहोति ( = काला कुत्ता उसकी आहुति को खाता है जो सूर्य के उदय होने पर होम करता है) आदि । यह विधि के नाश में निन्दार्थ वाद है ।" यहां शाखाभेद का श्राश्रयण न कर के संकल्पित कालभेद में दोष दर्शाया है । इतना ही नहीं मी० २।४ के सर्वशाखा प्रत्ययैककर्म नामक द्वितीय अधिकरण के अनुसार सभी शाखाओं में उक्त कर्म के एक होने से किसी भी शाखा के अनुसार कर्म करने पर कर्म की पूर्ति 
मानी जाती है । अत: इस अधिकरण का हार्द भी विधियों 
सामान्य रूप से कर्मानुष्ठान में प्रवृत्तिपरक है ॥३३॥ 
का शाखाभेद से अनुष्ठान भी अपेक्षा 
व्याख्या - और जो यह कहा है कि 'सवन के समान उत्कर्ष करना चाहिये' उसके विषय में कहते हैं— 
१४७२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
संबन्धात्सवनोत्कर्षः ॥ ३४ ॥ ( उ० ) 
संबद्धं हि सवनं सवनेन । एकक्रतुसंवन्धात्तदुत्कृष्यते ॥ ३४ ॥ 
[ उक्थ्योत्कर्षे षोडश्युत्कर्षाधिकरणम् ॥ १८ ॥ ] 
ज्योतिष्टोमे श्रूयते, षोडशिनं प्रकृत्य तं पराञ्चमुक्थ्येभ्यो गृह्णाति' इति । यदा दैवान्मानुषाद्वा प्रतिबन्धादुक्थ्यान्युत्कृष्यन्ते, किं तदा षोडश्युत्क्रष्टव्यो नेति भवति संशयः । किं प्राप्तम् ? नोप्क्रष्टव्यः । कुतः ? एवं स्तोत्रं स्वस्मिन् काले षोडशिनः 
। कृतं भविष्यतीति । समयाध्युषिते सूर्ये षोडशिनः स्तोत्रमुपाकरोति' इति । तस्माद- 
। नुत्कर्ष इति । एवं प्राप्ते ब्रूमः - 
सम्बन्धात् सवनोत्कर्षः ॥ ३४॥ 
सूत्रार्थः - ( सवतोत्कर्षः) प्रातः सवन में किसी बाधा के कारण देर से समाप्त होने पर उत्तर सवन का उत्कर्ष ( सम्बन्धात्) एक ऋतु के सम्बन्ध होने के कारण होता है । 
व्याख्या - सवन सवन से संबद्ध है। एक ऋतु के सम्बन्ध से उसका उत्कर्ष किया जाता है । 
- 
विवरण - संबद्धं सवनं सवनेन - प्रातः सवन माध्यन्दिन सवन तृतीय- सवन ये अपने नामों से ही परस्पर संबद्ध प्रतीत होते हैं । एकऋतुसम्बन्धात् - तीनों सवनों वा एक अग्निष्टोम आदि ऋतु 
के साथ सम्बन्ध होने से एक प्रयोगवचन ( इस कर्म के अनन्तर यह कर्म, इस के 'अनन्तर यह कर्म रूप) से परिगृहीत हैं अतः सवनों में तो उत्कर्ष हो सकता है, परन्तु सान्तपनी- येष्टि और सायं श्रग्निहोत्र भिन्न भिन्न प्रयोगवचन से परिगृहीत होने से अग्निहोत्र का उत्सर्ग नहीं होगा । उसे नियत समय में करके ही सान्तपनीयेष्टि करनी चाहिये ॥ ३४ ॥ 
व्याख्या -- ज्योतिष्टोम में षोडशी [ग्रह ] के प्रकरण में सुना जाता है - उस का उक्थ्यों [ग्रहों] से पीछे ग्रहण (यजन) करता है' जब देव वा मानुष प्रतिबन्ध से उक्थ्य उत्कर्षित होते हैं तब क्या षोडशी का उत्कर्ष करना चाहिये वा नहीं, ऐसा संशय होता है। क्या प्राप्त होता है ? उत्कर्ष नहीं करना चाहिये । किस हेतु से । इस प्रकार षोडशी का स्तोत्र अपने काल में सम्पन्न होगा - 'समयाध्युषित सूर्य के काल में षोडशी स्तोत्र को प्रारम्भ करता है'। इसलिये षोडशी का उत्कर्ष नहीं होता है । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
२. अनुपलब्धमुलम् । द्र०—- तै० सं० ६।६।११।६ ॥ मानव श्रोत २५३॥७॥१८५ 
पञ्चमाध्याये प्रथमपादे अधि० १८ सू० ३५ 
१४७३ 
पोडशी चोक्थ्यसंयोगात् ||३८|| ( उ० ) 
॥३८॥ 
षोडशी चोत्क्रष्टव्यः । कस्मात् ? उक्थ्यसंयोगात् । उक्थ्यसंयोगो हि षोड- शिनो भवति - तं पराञ्चमुक्थ्येभ्यो गृह्णाति इति । तस्मादुत्क्रष्टव्यः षोडशी । यदुक्तं, षोडशिनः स्तोत्रकालेन प्रवर्जनं भविष्यतीति । उच्यते । स्तोत्रक्रममनुरुध्य- 
विवरण - ज्योतिष्टोमे श्रूयते— ज्योतिष्टोम सामान्य रूप से सोमयाग का वाचक है । इस की सात संस्थाएं हैं-- अग्निष्टोम, उक्थ्य, षोडशी, प्रतिरात्र, प्रत्यग्निष्टोम वाजपेय और श्रप्तोर्याम | षोडशिनं प्रकृत्य – उक्त संस्थानों में से तृतीया पोडशी संस्था है । पोडशी संज्ञ 
11 
कोई याग नहीं है । पोडशी स्तोत्र और शस्त्र का नाम है । स्तोत्र और 
। 
1 
शस्त्र का पोडशी नाम का कारण यह है कि उक्थ्य संस्था में १५ स्तोत्र और शस्त्र हैं । इस में एक स्तोत्र शस्त्र और बढ़ता है । इस लिये पोडश संख्या के योग से इस स्तोत्र शस्त्र को षोडशी कहते है । और इस पोडशी स्तोत्र शस्त्र के योग से ग्रह का नाम भी पोडशी है ( द्र० तै० सं० ६ ६ |११|१) । तं पराञ्च- मुक्थेम्पो गृह्णाति - षोडशी ग्रह में सोम का ग्रहण समस्त धाराग्रहों (सोमरस को कपड़े से छानते हुए जो धारा गिरती है, उस से गृह्यमाण ग्रह धाराग्रह कहाते हैं) के अनन्तर होता है । षोडशी ग्रह का ग्रहण प्रातःसवन में हो चुका है, अतः तृतीयसवन में पठ्यमान उक्त वचन में 'गृह्णाति' का केवल ग्रहणमात्र अर्थ नहीं है, अपितु इस से याग लक्षित होता है । जैसे सौयं चरु 
 ं निर्वपेद् ब्रह्मवर्चस्कामः ( मी० ४ | ३ | प्रवि० ९ । सूत्र २० में उद्धृत) में निर्वपेत् शब्द केवल हवि के निर्वाण को न कह कर यज्यर्थ को कहता है उसी प्रकार यहां भी जानना चाहिये । सनयाध्युषिते सूर्ये – समया शब्द मध्य अर्थ का वाचक है ( द्र० अमर ३ | ४ | १४) । सूर्य का मध्य या अधि उपित = बाहर हो डूबा न हो । तात्पर्य है— सूर्यमण्डल के अर्धभाग के डूबने- छिपने ग्रस्त होने पर और श्राधा बाहर रहने पर । 'समयाध्युषिते' के अर्थ में तै० सं० ६।६।११।७ में 'समयाविषिते' शब्द का प्रयोग मिलता है । हिर० श्रौत ३|४|११ में समयाधें तथा भार० श्रौत० ५।८।१० में 'समयाध्वे' और प्राप० ५। १४ । १० में 'अर्धाध्वे' पाठ मिलता है । 
षोडशी चोक्थ्यसंयोगात् ||३५|| 
= 
सूत्रार्थ : - ( पोडशी ) पोडशी ग्रहण (च) भी (उक्थ्यसंयोगात्) उक्थ्यों के साथ संयोग होने से उत्कर्षित होवे । 
व्याख्या - षोडशी भी उत्कर्ष योग्य है । किस हेतु से ? उक्थ्य के संयोग से । उक्थ्य का षोडशी के साथ संयोग होता है- 'उस षोडशी का उक्थ्यों के पीछे ग्रहण ( = यजन ) करता है' । इसलिये षोडशी उत्कर्ष योग्य है । (आक्षेप) जो कहा है - [ उत्कर्ष न करने पर ] षोडशी के स्तोत्रकाल का उल्लङ्घन नहीं होगा । (समाधान) स्तोत्र के क्रम का अनुरोध करते हुए [ षोडशी ] का प्रधान-क्रम विरुद्ध होवे । इसलिये स्तोत्र क्रम का अनुरोध नहीं करना 
१४७४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
मानस्य प्रधानक्रमो विरुध्येत । तस्मान्न स्तोत्रक्रमोऽनुरोद्धव्यः । उभयं न शक्यमनु- ग्रहीतुम् । ग्रहं वा गृहीत्वा चमसं वोन्नीय स्तोत्रमुपाकरोति इति' श्रूयते । तस्मादु- त्क्रष्टव्यः षोडशीति ।। ३५|| उक्थ्यानुरोधेन षोडश्युत्कर्षाधिकरणम् ॥१८॥ 
इति श्रीशबरस्वामिनः कृतौ मीमांसाभाष्ये पञ्चमस्याध्यायस्य 
प्रथमः पादः ॥ 
-::- 
। 
चाहिये। दोनों (= प्रधानक्रम तथा स्तोत्रक्रम) का अनुग्रह नहीं किया जा सकता । 'ग्रह का ग्रहण करके और चमसों का उन्नयन करके स्तोत्र को प्रारम्भ करता है'। इसलिये षोडशी उत्कष्टव्य है । 
विवरण - स्तोत्र कममनुरुध्यमानस्य — स्तोत्र शब्द से यहां स्तोत्रकाल का अभिप्राय है । यदि स्तोत्र के काल समयाध्युषित का अनुरोध स्वीकार करें तो प्रधानक्रम – 'उक्थ्य यागों के पश्चात् षोडशी से याग करें' की बाधा होती है । ग्रह याम का साक्षादुपकारक होने से अन्तरङ्ग है और स्तोत्र याग का साक्षात् उपकारक न होने से बहिरङ्ग है । अतः इन दोनों में प्रधान =याग का क्रम अन्तरङ्ग होने से अनुग्रह योग्य है । यदि कोई यह कहे कि समयाध्युपित काल में पोडशी स्तोत्र का प्रयोग करले और याग उक्थ्य यागों के पश्चात किया जाये। इस से दोनों अनुगृहीत हो जायेंगे। इस के लिये कहा है – ग्रहं वा गृहीत्वा" स्तोत्रमुपाकरोति । इस से यह बताया है कि स्तोत्र का काल ग्रह्याग और चमसोन्नयन के पश्चात् ही है । ग्रतः स्तोत्रमात्र समयाध्युषित काल में नहीं किया जा सकता । उस का भी याग के साथ ही उत्कर्ष होगा । 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
-::- 
पञ्चमेऽध्याये द्वितीयः पादः 
[श्रनेकप्रधानेषु संनिपातिनां पदार्थानुसमयाधिकरणम् ॥१॥ ] 
वाजपेये सप्तदश प्राजापत्यान् पशूनालभते' इति श्रूयते । ग्रग्नीषोमीये च पशौ पशुधर्माः समाम्नाताश्चोदन प्राप्ताः । तेषु संशयः - किमेकस्याऽऽदित आरभ्य धर्मान् सर्वान् कृत्वा द्वितीयस्य पुनरादित उपक्रमितव्याः, अथ प्रथमस्तावत् सर्वेषां कर्तव्यस्ततो द्वितीय इति । किं प्राप्तम् ? 
सनिपाते प्रधानानामेकैकस्य गुणानां सर्वकर्म स्यात् ||१|| ( पू० ) 
एकैकस्य सर्वेऽपवर्जयितव्या इति । कुतः ? प्रधानासत्तेरनुग्रहाय । इतरथा प्रधानासत्तिविप्रकृष्येत । यथा बहुष्वश्वेषु प्रतिगृहीतेषु ये पुरोडाशास्तेषु नैकजाती- यानुसमयः । एवभिहापीति ॥ १ ॥ 
व्याख्या - वाजपेय में 'सप्तदश पशुओं का प्रालभन करता है' ऐसा सुना जाता है । श्रग्नीषोमीय पशु के प्रकरण में पशु धर्म समाम्नात हैं । वे चोदकवचन से प्राप्त होते हैं । उन [पशुध] में संशय है- क्या एक पशु के प्रारम्भ से लेकर सब धर्मों को करके द्वितीय पशु के फिर प्रारम्भ से उपक्रमित करने चाहियें प्रथवा तत्पश्चात् द्वितीय धर्म [ इसी प्रकार क्रमशः सव धर्म प्राप्त होता है ? 
पहले प्रथम धर्म सब का करना चाहिये सब पशुनों में] करने चाहियें। क्या 
. 
विवरण - अग्नीषोमीये च पशौ पशुधर्माः - इस विषय में मी० ५|१| अधि० ५, सूत्र ८ के भाष्य का विवरण (पृष्ठ १४३८ ) तथा अधि० १४ सू० २७ के भाष्य का विवरण (पृष्ठ १४६३) देख । किमेकस्यादितः - इस विषय में मी० ५।१। अधि०५, पृष्ठ १४३८ से १४४२ तक देखें । 
सन्निपाते प्रधानानामेकैकस्य गुणानां सर्वकर्स स्यात् ॥१॥ 
सूत्रार्थः - ( प्रधानानाम् ) प्रधानभूत प्राजापत्य पशुओं के ( सन्निपाते ) सह प्रयोग में (एकैकस्य) एक-एक के (गुणानाम् ) उपाकरणादि धर्मों का ( सर्वकर्म) सम्पूर्ण कर्म [का अनुष्ठान ] (स्यात्) होवे । 
व्याख्या - एक-एक पशु के सब धर्म करने चाहिये । किस हेतु से ? प्रधान को [ उपा- करण आदि धर्मों की] श्रासत्ति ( = नैरन्तर्य वा समीपता) के अनुग्रह के लिये । अन्यथा प्रधान की समीमता विप्रकृष्ट होवे । जैसे बहुत अश्वों के प्रतिग्रह में जो [ प्रायश्चितरूप] पुरोडाश कहे हैं, उन में एकजातीय अर्थात् एक जैसे पदार्थों के करने का अनुसमय ( = नियम ) नहीं है, उसी प्रकार यहां भी जानना चाहिये । 
१. ते० ब्रा७ १३| 
१४७६ 
मीमांसा-शावर भाष्ये 
सर्वेषां वैकजातीयं कृतानुपूर्व्यत्वात् ॥२॥ (उ० ) 
एकजातीयानुसमयः कर्तव्यः । किमेवं भविष्यति ? सहत्वमनुग्रहीष्यते । तत्सह- त्वं श्रूयते - वैश्वदेवों कृत्वा पशुभिश्चरन्ति' इति । एकस्मिन् काले पशूनां प्रचारः । नन्वेवं सति पूर्वस्य पदार्थस्योत्तरः पदार्थः पश्वन्तरव्यापारेण व्यवधीयते । नैष दोषः । एवमंपि कृतमेवाऽऽनुपूर्व्यम् । योऽसौ पश्वन्तरे व्यापारः स एवासौ, न पदार्थान्तरम् । पदार्थान्तरेण व्यवधानं भवति ॥ २ ॥ 
1 
विवरण - अपवर्जयितव्याः - इस प्रयोग के विषय में पूर्व पृष्ठ १४४० पर मी० ५।१।९ के भाष्य का विवरण देखें । प्रधानासत्तेरनुग्रहाय - सप्तदश प्राजापत्य पशुओं में सभी पशु प्रधानभूत हैं । अतः प्रत्येक पशु के साथ उसके धर्मो की समीपता होनी चाहिये । बहुष्व- श्वेषु प्रतिगृहीतेषु - द्र० - यावतोऽश्वान् प्रतिगृह्णीयात् तावतो वारुणान् चतुष्कपालान् निर्वपेत् (तै० सं० २।३।१२।१) । ये पु·ोडाशास्तेषु नेकजातीयानुसमयः – यह चतुष्कपाल पुरोडाशवाली वारणेष्टि प्रति प्रश्व प्रतिग्रह की अलग अलग की जाती है । वहां ऐसा नहीं होता कि सभी अश्वों के लिये पहले हवि का निर्वाप करे फिर सब के लिये कण्डन, फलीकरण, पेपणादि धर्म करें । यह भाष्य से अवगम्यमान अर्थ है । सोमनाथकृत शास्त्रदीपिका की ५।२।१ की मयूखमा- लिका टीका में लिखा है- वारुण चतुष्कपाल पुरोडाशों के निर्वाप आदि में पदार्थानुसमय और श्रपणादि में काण्डानुसमय होता है । 
सर्वेषां वैकजातीयं कृतानुपूर्व्यत्वात् ॥२॥ 
सूत्रार्थ:- (वा) 'वा' पद पूर्वपक्ष भी निवृत्ति के लिये है ( एकजातीयम् ) समान- जातीय उपाकरण आदि कर्म (सर्वेषाम् ) सब पशुओंों में एक एक करके होवे ( कृतानुपूर्व्यत्वात् ) आनुपूर्व्य के कृत = निष्पन्न होने से । अर्थात् क्रमशः क्रम के सिद्ध होने से । 
व्याख्या - एकजातीय धर्मों में अनुसमय ( = पदार्थानुसमय) करना चाहिये । ऐसा करने से क्या होगा ? सहत्व अनुगृहीत होगा । वह सहत्व सुना जाता है— 'वैश्वदेवी को करके पशुओं से प्रचरण ( = यजन) करता है। इसमें एक काल 
में पशुओंों का प्रचार [ विहित है ] । ( प्रक्षेप) ऐसा होने पर [ प्रथम पशु में किये गये ] पूर्व पदार्थ का उत्तर पदार्थ पबन्तरों में किये गये व्यापार से व्यवहित होता है । (समाधान) यह दोष नहीं है । इस प्रकार ( = सभी पशुओंों में क्रमशः एक-एक पदार्थ के करने में) भी श्रानुपूर्व्यं तो किया ही गया है । [ क्योंकि जो यह पश्वन्तर में [ उपाकरणादि ] कर्म किया गया है वह वही है [ जो प्रथम पशु में किया था ], भिन्न पदार्थ नहीं है । व्यवधान पदार्थान्तर से होता है । 
१. अनुपलब्धमूलम् । कुतुहलवृत्तिकारादिभिः 'प्राजापत्यैश्चरन्ति' इत्येवं पाठ उद्धृतः । 
पञ्चमाध्याये द्वितीयपादे अधि० १ सू० ३ 
१४७७ 
अथ यदुक्तं, बहुषु पुरोडाशेषु नैकजातीयानुसमय इति । तत्परिहर्तव्यम् । अत्रोच्यते- 
- 
कारणाभ्यावृत्तिः ॥ ३ ॥ ( उ० ) 
युक्तं तत्र, यत्कारणादभ्यावृत्तिः । एकजातीयानुसमये हि क्रियमाणे सहस्रस्या- धिश्रयणे कृते प्रथमः शुष्येत् । तस्य च प्रथनं न शक्येत कर्तुम् ||३|| वाजपेयपशूनां सर्वेषामेकदीपाकरणादिधर्मानुष्ठानाधिकरणम् ॥ १॥ पदार्थानुसमयन्यायः ॥ 
-::- 
विवरण - प्रकृति अग्नीषोमीय पशु में पूर्वपदार्थ को करके उत्तरपदार्थ करना चाहिये' इतना ही जाना गया था, न कि पूर्वपदार्थ के अनन्तर तत्काल करना चाहिये । प्रकृति में तो एक पशु के होने से श्रानन्तर्य स्वतः प्राप्त हो गया था । यहां पशुभिश्चरन्ति' में सहभाव में तृतीया होने से अनेक पशुओंों में कर्म का अभ्यास अवश्यंभावी है । इस गक्ष में भी एक पदार्थ के सब पशुओं में करने के पश्चात् पाठसामर्थ्य से क्रमशः द्वितीय तृतीय पदार्थ उपस्थापित होते हैं ( द्र० टुप् टीका) । 
व्याख्या - जो यह कहा कि बहुत पुरोडाशों में एकजातीय का अनुसमय नहीं होता है । उस का परिहार करना चाहिये । इस विषय में कहते हैं- 
कारणादभ्यावृत्तिः ॥३॥ 
सूत्रार्थः — बहुत अश्वों के प्रतिग्रह में जो पुरोडाश कहे हैं उन में (कारणात्). कारण = हेतु होने से (अभ्यावृत्तिः) पौनःपुन्य होता है अर्थात् प्रत्येक पुरोडाश के सम्पूर्ण कर्म करके दूसरे पुरोडाश में पुन: किये जाते हैं । 
विशेष - बहुत अश्वों के प्रतिग्रह में कहे गये पुरोडाशों में अभ्यावृत्ति का कारण भाष्य में देखें | 
व्याख्या - वहां [ एकजातीय का अनुसमय न होना ] युक्त है । वह अभ्यावृत्ति कारण से होती है । एकजातीय के अनुसमय करने पर सहस्र [ पुरोडाशों के अधिश्रयण किये जाने पर [जब तक अगले प्रथन कर्म की बारी श्रायेगी वह ] सूख जायेगा, उस का प्रथन नहीं किया जा सकेगा । 
विवरणः- यहां जो सहस्राश्व प्रतिग्रहेष्टि में पुरोडाशों में पदार्थानुसमय न करने का जो कारण दिया है वह उतनी अश्वप्रतिग्रहेष्टि में जानना चाहिये जितनी में पुरोडाश का सूखना सम्भव होवे । सहस्र संख्या उपलक्षणमात्र हैं। जहां दो चार ही पुरोडाश होते हैं, यथा दर्शपूर्णमासादि में, वहां विरोध न होने से पदार्थानुसमय ही स्वीकार किया जाता है। भट्ट कुमारिल ने भाप्य के दृष्टान्त और उस के परिहार का खण्डन किया है। उसके लिये इस सूत्र भी टुप्- टीका देखें ॥३॥ 
19 
१४७८ 
१ मीमांसा - शावर भाष्ये 
[ प्रधानविरोधे संनिपातिनां काण्डानुसमयाधिकरणम् ॥२॥ ] 
श्रथवाऽधिकरणान्तरम् - 
कारणादभ्यावृत्तिः ||३|| ( उ० ) 
अनेकसहस्राश्वप्रतिग्रहे तन्त्रानुष्ठानमिति पूर्वः पक्षः । काण्डानसमयोऽभ्युपेतव्य इति सिद्धान्तः ॥ ३॥ सहस्राश्वप्रतिग्रहकाले एकैकस्यैकदा सर्वधर्मानुष्ठानाधिकरणम् 
॥२॥ काण्डानुसमयन्यायः ॥ 
प्राप्तम्? 
-::― 
[ मुष्टिकपालादिषु चतुर्मुष्टिनिर्वापादिनाऽनुसमयाधिकरणम् ॥३॥ मुष्ट्यादिषु संशय: - किं मुष्टिनाऽनुसमय उत चतुभिर्मुष्टिभिरिति ? किं 
व्याख्या - अथवा निन्न अधिकरण है - 
सूत्रार्थः -- पूर्ववत् । 
कारणादभ्यावृत्तिः ॥३॥ 
व्याख्या - अनेक सहस्र अश्व के प्रतिग्रह में तन्त्र ( पदार्थों के अनुसमय ) से अनुष्ठान करना चाहिये यह पूर्वपक्ष है । यहां काण्डानुसमय ( = प्रत्येक अश्व प्रतिग्रहेष्टि के सम्पूर्ण कर्म करना चाहिये, ऐसा ) स्वीकार करना चाहिये । यह सिद्धान्त है । 
- 
विवरण - पदार्थानुसमय और काण्डानुसमय के लिये पूर्व पृष्ठ १४२४ 'विशेष' शीर्षक टिप्पणी देखें ॥३॥ 
10: 
व्याख्या - [ चतुरा मुष्टीन् निर्वपति = 'चार मुट्ठी निर्वाण करता है' इत्यादि में उक्त ] मुष्टि प्रादि में संशय है- क्या मुष्टि से श्रनुसमय होवे अथवा चार मुष्टियों से अनुसमय होवे ? क्या प्राप्त होता है ? 
विवरण - चतुरो मुण्टीन निर्वपति का तात्पर्य है - पूर्णमासेष्टि में गार्हपत्य के पश्चिम में अन्न से भरी गाडी से अथवा घड़ े से अथवा कपड़ े वा चर्न की थैली ( द्र० शत० १११।२।४-७ ) से आग्नेय और ग्रग्नीषोमीय याग के पुरोडाश के लिये ततद् देवता का निर्देश करके चार मुट्ठी व्रीहि वा यव लेकर सपवित्र ( = पवित्र संज्ञक दो दर्भ तृण जिस में रखे हुए हैं, ऐसी) अग्नि- होत्रहवणी में डाल कर शूर्प में प्रक्षेप करना । कि मुष्टिना ऽनुसमय उत चतुभिर्मुष्टिभिः- पौर्णमास में आग्नेय और प्रग्नीषोमीय दो पुरोडाश हैं । इन की हवि के निर्वाप में संशय है 
- 
पञ्चमाध्याये द्वितीयपादे प्रधि० ३ सू० ४ 
मुष्टिकपालावदानाञ्जनाभ्यञ्जनवपनपावनेषु चैकेन ||४|| ( पू० ) 
१४७६ 
मुष्टिनेति । कुतः ? एकमुष्टिनिर्वापो ह्य ेकः पदार्थो न चतुर्मुष्टिनिर्वापः । कथम् ? एकस्मिन् मुष्टौ निरुप्ते यतीभावः ' पर्यवस्यति' । न शक्यं वदितुं न किंचिन्निरुप्तमिति । न च निरुप्ते निर्वापो न कृतः स्यात् । न च मुष्टिमात्रेण निरुप्तेन न प्रयोजनम् । न ह्य ेकस्मिन्ननिरुप्ते चत्वारः संभवन्ति । मुष्टिसमानाधिकरणो हि चतुः शब्दः । तस्मान्मुष्टिनाऽनुसमयः कार्यः । एवं कपालान्युपदधाति इति । तथा, मध्यादवद्यति, पूर्वार्धादवद्यति । तथा, अङ्क्ते, ग्रभ्यङ्क्ते, वपति, पावयतीति ॥४॥ 
· 
- पहले अग्नये जुष्टं निर्वपामि मन्त्र वोलकर अग्नि के लिये प्रथम मुष्टि का निर्वाप करके अग्नीषोमाभ्यां जुष्टं निर्वपामि मन्त्र बोलकर अग्निपोम के लिये प्रथम मुष्टि का निर्वाप किया जाय । इसी प्रकार द्वितीय तृतीय चतुर्थं मुष्टि का क्रमशः निर्वाण किया जाये अथवा अग्नि के लिये चार मुट्ठी हवि लेकर अग्नीषोम देवता के लिये हवि ग्रहण करे । निर्वाप पद वाच्य एक मुष्टि से हविग्रहण है अथवा चार मुष्टि से हविग्रहण एक निर्वाप है ? यह संशय है । 
मुष्टिक पाला वदानाञ्जनाभ्यञ्जनवपनपावनेषु चैकेन ॥ ४ ॥ 
• 
सूत्रार्थ : - ( मुष्टि ं नेषु) मुष्टि कपाल अवदान अञ्जन अभ्यञ्जन वपन और पावन कर्मों में (च) भी (एकेन) एक से कर्म होता है । 
विशेष - इन के विधि वाक्य और व्याख्यां भाष्य तथा विवरण में देखें । 
व्याख्या - [एक] मुष्टि से [ अनुसमय प्राप्त होता है] किस हेतु से ? एक मुष्टि- निर्वाण एक पदार्थ है । चार मुष्टि निर्वाप एक पदार्थ नहीं है । कैसे ? एक मुष्टि निर्वाप हो जाने पर [ निर्वापरूप] यत्न पूर्ण हो जाता है । यह नहीं कह सकते कि कुछ निर्वाप नहीं किया है । निर्वाण कर लेने पर निर्वाण नहीं किया ऐसा नहीं होगा। मुष्टि मात्र निर्वाप से प्रयोजन नहीं है, यह भी नहीं है । एक मुष्टि का निर्वाप विना किये चार संख्या संभव नहीं होती । चतुर् ( = चार) शब्द मुष्टि का समानाधिकरण है । इसलिये मुष्टि से अनुसमय करना चाहिये । इसी प्रकार 'कपालों का [श्रङ्गारों पर] उपधान ( = स्थापन) करता है । तथा मध्य से श्रवदान करता है, पूर्वार्ध से श्रवदान करता है' । तथा प्रञ्जन करता है, अभ्यञ्जन करता है, वपन ( = छेदन) करता है, पवित्र करता है । 
१. 'निर्वपतिभाव' इति पाठान्तरम् । निर्वापयत्न इत्यर्थ: । 'यतीभाव' इत्येव भट्ट- कुमारिलानुमतः पाठः, टुपटीकायां तथा दर्शनात् । 
२. पर्यवसितो भवतीति पा० । 
३. सिद्धान्त पक्ष (=चार मुष्टि से हविग्रहण एक निर्वाप) में तीन मुष्टियों का ग्रहण समन्त्रक होता है और चतुर्थ मुष्टि का विना मन्त्र के । 
१४८० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
विवरण - सूत्रस्थ मुष्टि आदि विषय के विधि वाक्य तथा उन की व्याख्या निम्न प्रकार जानें- 
मुष्टि - इस का विधि वाक्य है— चतुरो मुष्टीन् निर्वपति (भाष्य २।३।१२ में उद्धृत ) । इस की व्याख्या ऊपर भाष्य और विवरण में देखें (पृष्ठ १४७८ - १४७९) । 
कपाल – इस का विधि वाक्य है— कपालान्युपदधाति ( = श्रङ्गारों पर कपालों को रखता है) । श्राग्नेय पुरोडाश के श्रपण के लिये आठ कपाल हैं और श्रग्नीषोमीय पुरोडाश के लिये ग्यारह । इन कपालों के रखने की प्रक्रिया श्रौत सूत्रों में देखें । यहां पूर्ववत् सन्देह होता है कि क्या आग्नेय पुरोडाश के एक कपाल का उपधान करके अग्नीवोमीय के एक कपाल का उपधान करें अथवा आग्नेय के आठों कपालों का उपधान करके श्रग्नीषोमीय के ११ कपालों का उपधान करें । 
- 
= 
इस प्रकार होते हैं— 
हवियों से दो अवदान ) । अवदान करता है) नियम से 
अवदान करता है) से पुरो- 
अवदान—याग में दी जाने वाली आहुति के लिये चार प्रवदान ( = भाग) ग्रहण करने होते हैं - चतुरवत्तं जुहोति । पुरोडाश की प्राहुति के लिय चार अवदान जुहू में एक स्र ुव घृत से उपस्तरण, उस के पश्चात् द्विविषोऽवद्यति ( इन में एक अवदान मध्यादवद्यति ( = पुरोडाश के मध्य भाग से पुरोडाश के मध्य से और दूसरा उत्तरार्धादवद्यति ( = उत्तरार्ध से डाश के उत्तर भाग से किया जाता है । अन्त में एक स्रव घृत से जुहुस्थ पुरोडाश के भागों पर अभिघारण किया जाता है । यहां सामान्य रूप से चारों अवदानों के सम्बन्ध में पूर्ववत् संशय उपस्थापित किया जा सकता है, परन्तु भाष्यकार ने पुरोडाश के मध्य और उत्तरार्ध के दो अवदान विषयक वाक्य दे कर उन्ही में संशय माना है । तदनुसार श्राग्नेय पुरोडाश के मध्य भाग से एक अवदान करके अग्नीषोमीय पुरोडाश के मध्यभाग से अवदान करके पुनः आग्नेय के उत्तरार्धं से अवदान करके अग्नीषोमीय के उत्तरार्ध से अवदान करें अथवा आग्नेय के दोनों अवदानों को करके अग्नीषोमीय के दोनों अवदान करें, यह संशय है । वस्तुतः हवि का अवदान करके उसे जुहू में रख कर आहुति दी जाती है । जुहू एक है । अतः यहां दोनों पुरोडाशों का एक-एक अवदान करके तदन्तर पुनः दूसरा अवदान करके जुहू में रखना सम्भव नहीं है, क्योंकि दोनों पुराडाशों की पृथक् पृथक् आहुति दी जाती है । इस लिये यहां केवल शाब्दिक विचार मात्र जानना चाहिये । इस विषय में कुतुहलवृत्तिकार का लेख षष्ठ सूत्र के भाप्य विवरण के अन्त में देखें । 
अञ्जन, अभ्यञ्जन, वपन, पावन, ये चार कर्म सोमयाग में यजमान को दीक्षित करने के समय करने होते हैं । सूत्र में कर्मों का क्रम से निर्देश नहीं है । हम तैत्तिरीय संहिता और श्रापस्तम्व श्रौत के अनुसार क्रमशः वर्णन करते हैं- 
१८६ 
पञ्चमाध्याये द्वितीयपादे अधि० ३ सू० ५ 
सर्वाणि त्वेककार्यत्वादेषां तद्गुणत्वात् ||५|| (उ०) 
१४८१ 
सर्वाणि' तु परिसमाप्यानुसमेयान्न कमुष्टिनिर्वापः पदार्थः । चतुःसंख्यत्वा- 
वपन – केशश्नश्रू वरते ( तै०सं० ६।१।१।२) केशश्मश्रू वापयते (आम० श्रोत १०/५/६ ) इस विधिवाक्य से बाहुमूल, मूंछ और शिर के बालों का क्रमश: वपन अथवा मूंछ, बाहुनुल और शिर के वालों का क्रमश: वपन ( तै० सं० ६।१।१।२-३) | [ इस के अनन्तर स्नान उसके पश्चात् क्षौम वस्त्र का धारण होता हैं ] । 
श्रभ्यञ्जन – नवनीतेनाभ्यङ्क्ते ( तै० सं० ६।१।१।५ ) त्रिरभ्यङ्को (ग्राप० श्रीत १०|६| १२) यह नवनीत ( मक्खन से ) तीन वार अभ्यञ्जन ( = मलना ) मुख से नख पर्यन्त अनुलोम होता है । 
- 
अञ्जन – शलाका से आंख में अञ्जन लगाना - यदङक्ते ( तै० सं० ६ | १|१|५) ककु - देनाञ्जनेनाङ्क्ते ( प्राप० श्रोत १०/७/२) तै० सं० के अनुसार पांच वार ग्रञ्जन लगाने का उल्लेख है । प्राप० श्रौत २०१७।१।३-४ के अनुसार दो बार दाहिनी प्रांख में एक बार वायीं ग्रांख में अथवा दो बार दाहिनी में तीन बार वायों में अथवा दोनों में तीन तीन बार । 
पावन - यद्दर्भ पिञ्जलैः पावयति, एकविंशत्या पावयति ( तै० सं० ६।१।१।७ - ८ ) । I आप० श्रौत १०।७।७ के अनुसार सात सात दर्भ के तीन भागों में विभक्त (७×३ = २१) इक्कीस तृणों से दो वार नाभि से ऊपर एक बार नीचे किया जाता है । 
सत्र में उक्त अञ्जनादि 'ये यजमानास्ते ऋत्विजः' नियम से सभी यजमानों को दीक्षा के समय 'प्रकृतिवद् विकृतिः कर्त्तव्या' इस चोदकवचन से प्राप्त होते हैं । उस समय सन्देह होता है कि इन कर्मों को एक एक बार सब में करके पुन: क्रमश: दूसरी तीसरी बार करना चाहिये अथवा एक एक में कर्म पूरा करना चाहिये । इस संशय में सूत्रकार ने पूर्वपक्ष उपस्थापित किया है— प्रत्येक में प्रत्येक कर्म एक-एक बार कर के पुनः इसी क्रम से दूसरे तीसरे में कर्म करना चाहिये ॥४॥ 
सर्वाणि त्वेककार्यत्वादेतेषां तद्गुणत्वात् ॥५॥ 
सूत्रार्थः - (तु) 'तु' पद पूर्वपक्ष की निवृत्ति के लिये है । (सर्वाणि) निर्वपन उपधान अवदान अञ्जन अभ्यञ्जन वपन पावनरूप कार्य एक में सब समाप्त कर के दूसरे में करने चाहियें (एषाम् ) इन के ( एककार्यत्वात्) एक कार्य होने से । मुष्टि और चतुर् आदि संख्यानों के (तद्गुणत्वात्) निर्वपन आदि क्रियाओं के प्रति गुण = अङ्ग होने से । अर्थात् एक-एक मुट्ठी कर के चार बार ग्रहण से एक निर्वाप कर्म होता है। ऐसे ही अन्यत्र जानना चाहिये । 
व्याख्या - सब ( = चार मुट्ठी) को समाप्त करके अनुसमय करे एक मुष्टि निर्वाप पदार्थ नहीं है, निर्वाण के चार संख्या वाला [अर्थात् चार मुट्ठी अवयव वाला ] होने से । फिर 
१. सर्वाणि तु समाप्य० पाठान्तरम् । 
१४-२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
निर्वापस्य । कथं चतुः संख्यता ? चतुःशब्दस्य निर्वपतिना संवन्धात् । एवं सह कर्मणाऽनेकगुणविधानं न्याय्यम् । इतरथा मुष्टिसंवन्धे सति वाक्यभेदः प्रसज्येत । अनिर्वापाङ्गं च स्यात् । तथोपधानादिष्वपि - प्रष्टाकपालम्, एकादशकपालं निर्वप- तीति निर्देशात् । द्विरवद्यति, त्रिरभ्यङ्क्ते, एकविंशत्या पावयतीति संख्यादीनां क्रियागुणत्वं भवति । तस्मात् समुदायेनानुसमय इति ॥ ५ ॥ मुष्टिकपालादीनां समु- दायानुसमयाधिकरणम् ॥३॥ 
-::― 
[ दर्शपूर्णमासयोरवदानादिप्रदानान्तेनानु सभयाधिकरणम् ॥४॥ ] दर्शपूर्णमासयोः श्रूयते- द्विर्हविषोऽवद्यति' इति । तत्र संशयः - किमवदाने- नानुसमय उतावदानेन प्रदानान्तेनेति ? किं प्राप्तम् ? अवदानेनेति ब्रूमः । कुतः पृथक्पदार्थत्वात् । पृथवपदार्थो ह्यवदानम्, यतीभावस्य पर्यवसानात् श्रवद्यतिवचनात् एवं प्राप्ते ब्रूमः - 
? 
चतुःसंख्याता ( = चतुः संख्या और मुष्टि) कैसे है ? 'चतुः' शब्द का 'निर्वपति' क्रिया के साथ संबन्ध होने से । इसी प्रकार [अर्थात् निर्वाप के चार मट्टी वाला स्वीकार करने से ] कर्म के साथ अनेक गुणों का विधान न्याय्य है । अन्यथा [निर्वाण की विधि न मानने पर ] मुष्टि के साथ सम्बन्ध होने पर वाक्य भेद होवे [अर्थात् चतुरो निर्वपति और मुष्टीन् निर्वपति दो वाक्य होवें ]। और [ संख्या ] निर्वाण का अंग भी न होवे । इसी प्रकार उपधानादि में भी ‘अष्टाकपालम् एकादशकपालं निर्वपति' का निर्देश होने से । द्विरवद्यति, त्रिरवद्यति, त्रिरभ्यङ्क्ते, एकविंशत्या पावयति में भी संख्यादि का क्रिया के प्रति गुणत्व होता है । इसलिये समुदाय से अनुसमय जानना चाहिये । 
प्रनुसमय है ऐसा 
होने से । श्रवदान 
हम कहते हैं । किस हेतु से ? 
व्याख्या -- दर्शपूर्णमास में सुना जाता है- 'हवि का दो बार अवदान करता है'। उस में संशय है – क्या श्रवदान से श्रनुसमय है अथवा अवदान से लेकर प्रदानान्त [कर्म से अनुसमय है ? क्या प्राप्त होता है ? अवदान से [ अवदान के] पृथक् ( = स्वतन्त्र) पदार्थ 
पृथक् ( = स्वतन्त्र ) पदार्थ है, यतीभाव = प्रयत्न की समाप्ति से, 'अवद्यति' वचन से । ऐसा प्राप्त होने पर हम कहते हैं-. विवरण - किमवदानेनानु समयः प्रदानान्तेन — पूर्णमास में आग्नेय और ग्रग्नीषोमीय दो पुरोडाश हैं । इन में श्राग्नेय पुरोडाश से दो अवदान करके श्रग्नीषोमीय पुरोडाश से दो प्रव- दान करें अथवा प्राग्नेय पुरोडाश से दो अवदान कर के उसे अग्नि के लिये प्रदान कर के अग्नी- 
१. अनुपलब्धमुलम् । भाग ३, पृष्ठ ६१६, टि० १ द्रष्टव्या ।पञ्चमाध्याये द्वितीयपादे अधि० ४ सू० ६ 
संयुक्ते तु प्रक्रमात् तदङ्गं स्यादितरस्य तदर्थत्वात् || ६ || ( उ० ) 
१४८३ 
संयुक्ते तु प्रक्रमात् तदङ्गं स्यादितरस्य तदर्थत्वात् । नावदानं पृथक् पदार्थः । प्रदानस्य स उपक्रमः । इतरथाऽवद्यतेरदृष्टार्थता स्यात् । संख्याविशेषविधनार्थं च पुनर्वचनम् । तस्मात् पदार्थावयवोऽवदानम् । न चावयवसहत्वं प्रयोगवचनेनोच्यते । तस्मात् प्रदानान्तेनानुसमय इति ॥ ६ ॥ श्रवदानस्य प्रदानान्तानुसमयाधिकरणम् ||४|| 
-::- 
घोमीय पुरोडाश से दो अवदान कर के उसका प्रदान करें । इस प्रकार अवदान से प्रदानान्त का अनुसमय जानना चाहिये । यतीभावस्य पर्यवसानात् - अवदान के लिये जो प्रयत्न प्रारम्भ किया जाता है वह अवदांन कर लेने पर पूर्ण हो जाता है । श्रवद्यति वचनात् - इस का भाव है - द्विविषोऽवद्यति में प्रवदान मात्र क्रिया का निर्देश है ||५|| 
संयुक्ते तु प्रक्रमात् तदङ्गं स्यादितरस्य तदर्थत्वात् ॥ ६ ॥ 
सूत्रार्थः – 'तु' एव अर्थ में है । (संयुक्त) संयुक्त कर्म में (तु) ही ( प्रक्रमात् ) प्रक्रम == श्रारम्भ होने से (तत्) वह (अङ्गम्) अङ्ग (स्यात्) होवे । (इतरस्य) इतर = दूसरे के ( तदर्थत्वात् ) उस के लिये होने से । 
विशेष- भाष्यानुसारी इस सूत्रार्थ का स्पष्टीकरण भाप्य और उसके विवरण से जानें । कुतुहलवृत्तिकारकृत सूत्रार्थ भाष्यविवरण के अन्त में देखें । 
व्याख्या - संयुक्त में ही प्रारम्भ होने से वह अङ्ग होवे, इतर के उसके लिये होने से । श्रवदान पृथक् पदार्थ नहीं है वह प्रदान का प्रारम्भ है । श्रन्यथा 'अवद्यति' की प्रदृष्टार्थता होवे | संख्याविशेष विधान के लिये पुनः कथन है । इसलिये अवदान [ संयुक्त] पदार्थ का अवयव है । अवयव का सहत्व ( = सहायीभाव ) प्रयोगवचन से नहीं कहा जाता है । इसलिये प्रदानान्तकर्म से प्रनु समय जानना चाहिये । 
विवरण — भाष्य का तात्पर्य है - यहां चतुरवत्तं जुहोति (= 
( = चार अवदान वाले हवि द्रव्य का होम करता है) में अवदान और प्रदान दोनों का संयुक्त प्रक्रम (आरम्भ ) है । इसलिये अवदान प्रदान का ग्रङ्ग है । अवदान के प्रदान के लिये होने से अवदान स्वतन्त्र कर्म नहीं है । इतरथाऽवयते रदृष्टार्थता स्यात् - यदि अवदान स्वतन्त्र पदार्थ होवे तो दृष्टफल न होने अवदान क्रिया अदृष्टार्थ होवे । प्रदानान्त एक कर्म मानने पर प्रवद्यति' वचन दृष्टार्थ होता है । संख्याविशेषविधानार्थं तु वचनम् चतुरवत्तं जुहोति से चार अवंदान युक्त द्रव्य का होम होता है । घृताहुति में चार अवदान स्त्रव से चार बार घृत के जुहू में लेने से उपपन्न होता है । ग्रन्थ पुरोडाशादि हवियों में एक स्रव घृत के जुहू में उपस्तरण, पश्चात् हवि से दो अवदान, पुनः एक स्र ुव से हवि पर श्रभिघारण से चतुरवत्तता सम्पन्न होती है । चतुरवत्त 
: 
१४८४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[यूपगणेऽञ्जनादिपरिव्याणान्तेनानु समयाधिकरणम् ॥५॥ ] 
ज्योतिष्टोमेऽग्नीषोमीयपशौ यूपस्याञ्जनाद्याः पदार्थाः श्रूयन्ते । तेषु यूप- कादशिन्यां प्राप्तेषु संशयः - किमञ्जनादीनामेकैकेनानुसमय उताञ्जनादिना परि- व्याणान्तेनेति ? किं प्राप्तम् ? 
हवि का होम होता है । यह सामान्य रूप से कहा गया है । अतः द्विर्हविषोऽवद्यति में 'अवद्यति' का पुनः कथन द्वित्व संख्या के विधान के लिये है । यह विधायक नहीं है । अनुवाद हैं— श्रवदान- मनूद्यपुरोडाशादिहविषो द्वयवदानं विधीयते । 
- 
कुतुहलवृत्तिकार का सूत्रार्थ — संयुक्त में इतर 'उपस्तृणाति द्विर्हविषो प्रवद्यति अभि- धारयति का प्रक्रम होने से वह प्रवदान होम का प्रङ्ग होवे । अर्थात् चतुरवत्तरूप संस्कार सहित होम में अवदान के ग्राद्य अवयवरूप से विधान करने से तथा प्रवदान के प्रदान के लिये होने से । 
प्रकृत सूत्र में कुतुहलवृत्तिकार ने लिखा है- पूर्वाधिकरण में द्वयवदान ( मध्यादवद्यति, पूर्वार्धादवद्यति) को एक पदार्थ कहा है और यहाँ 'अवदान स्वतन्त्र पदार्थ नहीं है' ऐसा कहा है । यह विरोध होता है । उत्तर-पूर्वाधिकरण में 'एकैक अवदान पदार्थ नहीं है' इतना ही कहा है और यहां द्वयवदान पदार्थ नहीं है ऐसा कहा है। इससे दोष नहीं है । वस्तुतः पूर्वाधिकरण सूत्र में अवदान पद इडावदान परक जानना चाहिये । तदनुसार - 'दक्षिणार्धात् प्रथममिडामवद्यति संभेदात् द्वितीयम्' (= पुरोडाश के दक्षिणार्ध से प्रथम इडा का अवदान करे और संभेद से दूसरा अवदान करे ) यहाँ एकैक अवदान पदार्थ है, यह पूर्वपक्ष जानना चाहिये और 'सर्वेभ्यो हविर्भ्यो द्विद्विरिडामवद्यति' (= सब हवियों से इडा का दो-दो बार अवदान करता है ) में विहित द्वयव - दान एक पदार्थ है ऐसा सिद्धान्त जानना चाहिये । दक्षिणार्धात् इत्यादि देशविधानार्थ है ||६|| 
-:०:- 
व्याख्या - ज्योतिष्टोम में प्रग्नीषोमीय पशु में [ यूप का घृत से ] अञ्जन आदि पदार्थ सुने जाते हैं। यूपैकादशिनी में प्राप्त उन पदार्थों में संशय होता है- क्या प्रञ्जन आदि एक-एक पदार्थ से अनुसमय होता है अथवा प्रजन से लेकर [ यूप के] परिव्याणान्त पदार्थ से ? क्या प्राप्त होता है ? 
है 
विवरण - प्रग्निषोमीय पशु की विकृति रूप 'पश्वेकादशिनी' (= ग्यारह पशु जिसमें है) का विधान अनेक यागों में उपलब्ध होता है । पश्वेकादशिनी में दो पक्ष है— एक यूप में ग्यारह पशुओं का नियोजन अथवा ग्यारह पशुओं के नियोजन के लिये ग्यारह यूप स्थापित करना । यह यूपैकादशिनी कहाती है । इस में पदार्थानुसमय किया जाये अथवा यूपाञ्जन से लेकर परिव्याण (= यूप में रस्सी लपेटना) कर्म पर्यन्त पदार्थ समूह से अनुसमय होवे ऐसा संशय होता है । 
पञ्चमाध्याये द्वितीयपादे अधि० ५ सू० ८ 
वचनात् तु परिव्याणान्तमञ्जनादि स्यात् ||७|| ( उ० ) 
१४८५. 
परिव्याणान्तमञ्जनादि स्यात् । कुत: ? वचनात् । वचनमिदं भवति - अञ्जनादि यजमानो यूपं नावसृजेदापरिव्याणाद्' इति । न च शक्यं वहुष्वञ्जना-' दिनाऽनुसमयः कर्तुं न चानवस्रष्टुम् । तस्मात् परिव्याणान्तेनानुसमयः ||७|| 
7 
कारणाद् वाऽनवसर्गः : स्याद् यथा पात्रवृद्धिः || ८ || ( पू० ) 
सहत्वस्य प्रापकः प्रयोगवचनोऽनुग्रहीष्यत इति पदार्थेनानुसमयः । अनद- सर्गश्च प्रकृतावर्थात् कृतः । साहाय्यं यजमानेनाध्वर्योः । एवं दृष्टार्थताऽनवसर्गस्य । 
वचनात् तु परिव्याणान्तमञ्जनादि स्यात् ॥७॥ 
सूत्रार्थ :- यूपैकादशिनी में ( वचनात् ) वचन सामथ्यं से ( अञ्जनादि) यूप का अञ्जन जिस के यादि में है ऐसा ( परिव्याणान्तम् ) रशना का परिव्याण = लपेटना कर्म पर्यन्त ग्रनु- समय (तु) ही (स्यात्) हं वे । [ वचन भाष्य में देखें] । 
व्याख्या - परिव्याण अन्त में है जिसके और अजन प्रारम्भ में है जिसके [अर्थात् अञ्जन से परिव्याण पर्यन्त ] कर्म होवे । किस हेतु से ? वचन से । यह वचन होता है- 'प्रञ्जन से लेकर परित्राणपर्यन्त यजमान यूप को न छोड़। [ इस से ] बहुत यूपों में ग्रञ्जनावि पदार्थ से समय करना और [यूप का ] न छोड़ना, [ दोनों कर्म] करना सम्भव नहीं है। इस कारण परिव्याणान्त कर्म से श्रनुसमय होता है । 
कारणाद् वाऽनवसर्गः स्याद् यथा पात्रवृद्धिः ॥ ८॥ 
सूत्रार्थ : - (वा) 'वा' शब्द पूर्व स्थापति काण्डानुसमय की निवृत्ति के लिये है । (अन- वसर्गः ) प्रकृति अग्नीषोमीय पशु में यजमान के द्वारा परिव्याण पर्यन्त नवसर्ग = यूप को न छोड़ना ( कारणात् ) ग्रञ्जनकार्य में अध्वर्यु की सहायतारूप कारण से (स्यात्) होवे । ( यथा जैसे पृषदाज्य से अनुयाजों के यजन के लिये पृषदाज्य घृतमिश्रित ग्राज्य रखने के लिये ( पात्रवृद्धि ) पात्र की वृद्धि होती है । 
= 
विशेष – प्रयाजों और अनुयाजों के लिये जो प्राज्य होता है, वह उपभृत् संज्ञक स्रक् में रखा जाता हैं— 'अष्टावुपभृति गृह्णाति प्रयाजानुयाजेभ्यस्तत्' । घृतयुक्त उपभृत में पृष - दाज्य नहीं रखा जा सकता इसलिये पृषदाज्यधानी संज्ञक अन्य पात्र की वृद्धि होती है । 
- 
= 
व्याख्या का प्रापक जो प्रयोगवचन है वह ग्रनुगृहीत होगा । इसलिये [यूपैकादशिनी में] पदार्थानुरूमय [युक्त है ] । प्रकृति ( = श्रग्नीषोमीय पशु) में [ यजमान द्वारा यूप का ] अपरित्याग अर्थ ( = प्रयोजन) कृत है । [ वह अर्थ है । यजमान के द्वारा अध्वर्यु १. अनुपलब्धमुलम् । द्र० आप० श्रौत ७।१०।५ प्रजनादि यूपं यजमानो नोत्सृजत्या- परिव्ययणात् । 
१४८६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
इतरथाऽदृष्टार्थता स्यात् । न चार्थात् कृतं चोदकः प्रापयति । तस्माद् यूपान्तरेणो- च्छ्रयितव्येन कारणेनावसृजेत् । यथा— पृषदाज्येनानुयाजान् यजति' इत्यर्थात् तस्य धारणार्थं पात्रं भिद्यते ॥ ८ ॥ 
न वा शब्दकृतत्वान्न्यायमात्रमितरदर्थात् पात्रविदृद्धिः ||१|| ( उ० ) 
न वैतत् पदार्थेनानु समय इति । परिव्याणान्तेन पदार्थ काण्डेनानुसमयः स्यात् । शब्दकृतं हि प्रकृतावनवसर्जनम् । शक्नोति हि ऋतेऽपि यजमानादध्वर्यु यूँ पमुच्छ्र- 
= 
की सहायता करना । इस प्रकार [यजमान द्वारा यूप के] अपरित्याग की दृष्टार्थता है । अन्यथा [ अनवसर्ग ] श्रदृष्टार्थ होवे । श्रर्थ से प्राप्त को चोदकवचन प्राप्त नहीं कराता है । इसलिये श्रन्य यूप के उच्छूपण ( खड़ा करना) योग्य कारण से [ यजमान पूर्व यूप का ] श्रवसर्जन ( = परित्याग ) करें। जैसे 'पृषदाज्य से अनुयाजों का यजन करता है' [ से विधीयमान कर्म में] उस ( = पृषदाज्य) के धारण (= रखने) के लिये प्रयोजनवश पात्र का भेद होता है अर्थात् अन्य पात्र की वृद्धि की जाती है । 
विवरण - साहय्यं यजमानेनाध्वर्योः — प्रध्वर्यु के द्वारा यूप का घृत से भञ्जन करते समय विना दूसरे व्यक्ति के यूप के धारण किये अञ्जनादि कर्म नहीं किये जा सकते । श्रुत: प्रकृति में अञ्जन से लेकर परिव्याण पर्यन्त यजमान का यूप का परित्याग न करना श्रध्वर्यु की सहायता रूप प्रयोजन से है । धारणार्थं पात्रं भिद्यते की व्याख्या सूत्रार्थ के नीचे 'विशेष' में देखें । 
न वा शब्दकृतत्वान्न्यायमात्रमितरदर्थात् पात्रविवृद्धि ॥६॥ 
H 
सूत्रार्थः - - ( न वा ) न वा' शब्द पूर्वपक्ष की निवृत्ति के लिये है । अर्थात् पदार्थानु- समय नहीं है । ( शव्दकृतत्वात् ) प्रवृति अग्नीषोमीय पशु में ग्रञ्जनादि परिव्याणान्त कर्म के शब्दकृत 'नावसृजेत्' विधि वचन से विहित होने के कारण पदार्थकाण्ड से अनुसमय होता है । (इतरत्) प्रयोगवचन तो ( न्यायमात्रम् ) श्रनुमानगम्य मात्र है ( पात्रविवृद्धिः ) पृषदाज्य से अनुयाजों के यजन में पात्र की वृद्धि (अर्थात् ) प्रयोजनसामर्थ्य से होती है । [ सूत्र ८ के सूत्रार्थ के नीचे 'विशेष' देखें | 
व्याख्या - यह नहीं हैं कि पदार्थानुप्रमय है । [ श्रञ्जन से लेकर ] परिव्याण पर्यन्त पदार्थ समूह से श्रनुसमय होवे । प्रकृति में [ यजमान का यूप को ] न छोड़ना शब्दकृत ही है [अर्थात् यजमानो यूपं नावसृजेत् वचन से विहित है ] । यजमान के विना भी श्रध्वर्युं यूप को खड़ा कर सकता है । सौकर्य ( = सुगमता) के लिये [ यजमान का अनवसर्जन ] होवे ऐसा कहो 
१. अनुपलब्धमुलम् । द्र० तै० सं० ६।३।११।६ ॥ 
T. 
पञ्चमाध्याये द्वितीयपादे अधि० ६ सूत्र १० 
१४८७ 
यितुम् । सौकर्यमितिचेत् ? विधिशब्दो वाध्येत । दृष्टार्थता एवं हि नियम्येत, भोजने प्राङ्मुखतेव । ग्रतोऽसंभवात् पदार्थ काण्डेनानुसमयः । प्रयोगवचनस्य च न्यायमात्रत्वम् चोदकस्ततो वलीयान् । पात्रविवृद्धिस्त्वर्थात् कर्तव्या ॥ ६ ॥ श्रञ्जनादेः परिव्याणान्ता- नुसमयाधिकरणम् ॥५॥ 
-::- 
[ एकदेवताकपशुगणे देवतावदानादिनाऽनुसनयाधिकरणम् ॥६॥ ] 
वाजपेये प्राजापत्याः पशवः । तेषु संदेह: - किमेकैकस्य पशोर्देवतान्यवदाय 
तो [नावसृजेत् ] विधि शब्द बाधित होवे [अर्थात् सौकर्यार्थ श्रनवसर्जन मानने पर विधान की श्रावश्यकता नहीं होगी, उसे अनुवादमात्र मानना होगा ] । दृष्टार्थता इस प्रकार नियमित होवे, भोजन में प्राङ्मुखता के समान । इसलिये असम्भव होने से [ श्रञ्जनादि परिव्याणान्त ] पदार्थ समूह से असमय होता है । प्रयोगवचन को न्यायमात्रा है। उससे चोदकवचन बलवान् है । पात्र की वृद्धि तो प्रयोजन से करनी चाहिये । 
इस कार्य में नियमित अनेक प्रकार से हटाया 
तुपों के हटाने के लिये 
विवरण - विधिशब्दो बाध्येत - 'नावसृजेत्' में विधायक लिङ् विभवित बाधित होगी । दृष्टार्थता एवं नियम्येत - अनवसर्ग ( = यूप को न छोड़ना) अर्थ की दृष्टार्थता भी विधि शब्द की बाधा में नियमित होगी अर्थात् साहाय्य के लिये यजमान के अतिरिक्त अन्य भी यूप को थाम सकता है फिर 'यजमान यूप को न छोड़' कहने से यजमान होगा । तब नियमापूर्व की कल्पना करनी होगी । जैसे धान से तुष जा सकता है फिर भी व्रीहीन् श्रवहन्ति में अवहनन क्रिया व्रीहि के दृष्टार्थ होती हुई भी श्रवननेनैव तुषविमोकं कुर्यात् ( = अवह्नन से ही तुषों को हटावे) रूप नियमादृष्ट की कल्पना की जाती है, वैसे ही सहायकरणरूप दृष्टार्थता में भी नियमापूर्व की कल्पना करनी होगी। भोजने प्राङ्मुखतेव – नियमापूर्व की कल्पना में भाष्यकार उदाहरण देते हैं— प्राङ, मुखतेव । भोजन किसी भी दिशा में मुख करके किया जा सकता है, फिर भी . शास्त्र कहता है - प्राङ्मुखो भुञ्जीत = पूर्व की ओर मुख करके खावें । यहाँ प्राङ्मुखता के विधान से नियमापूर्व की कल्पना की जाती है, प्राङ्मुख बैठ कर भोजन करने से कुछ अपूर्व उत्पन्न होता है | प्रयोगवचनस्य न्यायमात्रत्वम् - यहां न्याय शब्द में कर्म में घञ प्रत्यय है - नीयन्ते प्राप्यन्ते ये ते पदार्थाः । यह प्रयोगवचनता ( = इस के अनन्तर यह कर्म, इसके अनन्तर यह कर्म ) विविध कर्मों के विधान से अनुमानगम्य है । पात्रवृद्धि की अर्थता सूत्र के सूत्रार्थ के नीचे 'विशेष' में देखें । 
- 
-::- 
व्याख्या - वाजपेय याग में [ सत्रह ] प्राजापत्य पशु हैं । उन में सन्देह होता है-- क्या एक एक पशु के पत ( = देवता संबन्धी) श्रवदानों का अवदान करके पश्चात् सौविष्टकृत 
१४८८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
ततः सौविष्टकृतानि, तत ऐडानि ? अथ दैवतैर्देवतानामनुसमयः, सौविष्टकृतैः सौविष्टकृतानाम्, एडैरैडानामिति ? किं तावत् प्राप्तम् ? 
( = स्विष्टकृत् संबन्धी ) [ अवदानों का अवदान करके ] पश्चात् ऐड ( = इडा सम्बन्धी ) [ अत्रदानों का प्रवदान किया जाये] अथवा देवता सम्बन्धी श्रवदानों से देवता सम्बन्धी अवदानों का अनुसमय, स्विष्टकृत सम्बन्धी अवदानों से स्विष्टकृत् सम्बन्धी श्रवदानों का श्रनुस्मय और इडा सम्बन्धी श्रवदानों से इडा सम्बन्धी अवदानों का अनुसमय किया जाये ? क्या प्राप्त होता है ? 
- 
विवरण – प्राजापत्य पशुगण की प्रकृति अग्नीषोमीय पशु है । अग्नीषोमीय पशु की प्रकृति दर्शेष्टि की सान्नाय्य हवि अन्तर्गत पयोहवि है । सान्नाय्य हवि दो हैं दधि और पयः । इन दोनों की देवता एक है इन्द्र या महेन्द्र । सान्नाय हवि के एक देवताक होने से दोनों से एक साथ अवदान करके एक साथ प्राहुति दी जाती है । उसके अनन्तर स्विष्टकृत् सम्बन्धी अवदान करके उस का होम करके इडा सम्बन्धी अवदान किया जाता है । अग्नीपोमीय पशु में भी यही धर्म चोदक से प्राप्त होता है । परन्तु यहाँ दैवत श्रवदान करके उन का होम न करके सौविष्टकृत अवदान किये जाते हैं उनका भी होम न करके ऐड अवदान किये जाते है तत्पश्चात् क्रमशः दैवतावदानों की आहुति देकर सौविष्टकृतावदानों की आहुति दी जाती है ( द्र० उत्तर सूत्र का भाष्य ) । 
पशुयाग के दैवत, सौविष्टकृत और ऐड अवदानों का विवरण आप० श्रौत ७।२२।६ में इस प्रकार दिया है – हृदय, जिह्वा, वक्ष (छाती) यकृत् ( == जिगर) दो वृक्य (= वृक्क = गुर्दे), बायीं बाहु, दोनों पार्श्व, दाहिनी श्रोणि (कूल्हा ), गुदा का तृतीय भाग, ये दैवत अवदान हैं। दाहिनी वाहु, वायां कूल्हा, गुदा का तृतीय भाग, ये सौविष्टकृत अवदान हैं । क्लोमा ( = यकृत् सदृश माँस), प्लीहा (= तिल्ली), परीतत् (= छोटी प्रांत), अध्यूध्नी (= स्तन का ऊपरी भाग का मांस), मेद ( = हृदय गुर्दे की पतली झिल्ली), जाघनी (= .पूछ) ये ऐड प्रवदान हैं । 
और 
सप्तदश प्राजापत्य पशुओं में अग्नीषोमीय प्रकृति से यही धर्मं चोदक से प्राप्त होते हैं । अतः यहाँ सन्देह का स्वरूप यह है - एक (प्रथम) पशु के दैवत अवदान करके स्विप्ट- कृतसम्बन्धी श्रवदान करके इडा सम्बन्धी श्रवदान करके द्वितीय पशु के भी इसी क्रम से अवदान करके तृतीय चतुर्थादि पशुओंों के अवदान किये जायें अथवा सत्रह पशुओं के इकट्ठे दैवत अवदान करके सत्रह पशुओं के ही सौविष्टकृत अवदान करके सत्रह पशुओं के ही ऐड अवदान किये जायें? प्रथम पक्ष में देव सौविष्टकृत और ऐड तीन अवदानों का काण्डानुसमय है और द्वितीय पक्ष में सभी दैवत अवदान, सभी सौविष्टकृत अवदान और सभी ऐड अवदान रूप पदार्थानुसमय है । 
१. पशोः पयोविकारत्वे कुम्भ्यादिदर्शनं हेतुः । द्र० - आप० परि ३।३६ का कपर्दी स्वामी 
का भाष्य । 
१८७ 
पञ्चमाध्याये द्वितीयपादे अधि० ६ सू० ११ 
पशुगणे तस्य तस्यापवर्जयेत् पश्येकत्वात् ||१०|| ( पु० ) 
१९४८६ 
एकैकस्य कृत्स्नान्यवदाय ततो होतव्यम् । प्रकृतौ वचनादेतत् कृतं, प्राजा- पत्येष्वपि चोदकेनैव प्राप्नोति ॥१०॥ 
दैवतैर्वैककर्म्यात् ॥ ११॥ (उ० ) 
यज्ञ का एक नाम है अन्वर । ग्रध्वर का अर्थ है - ध्वरतिहिसाकर्मा, तत्प्रतिषेधः । ( निरु १८ ) अर्थात् ध्वृ ( ध्वर् ) हिंसार्थक धातु है, उसका प्रतिषेध अर्थात् हिंसा का प्रभाव। उपर्युक्त वर्णन से स्पष्ट है कि हिसारहित यज्ञकर्म में पशुयाग के माध्यम से जो हिंसा का नंगा नाच किसी काल में प्रारम्भ हुआ था, उसके कारण ही वेदनिन्दक चार्वाक बौद्ध और जैन सम्प्रदाय प्रवृत्त हुए । शुद्ध सात्त्विक संगतिकरणरूप यज्ञों ने साक्षात् बूचड़खाने का रूप धारण कर लिया। जिन ब्राह्मणों के लिये मद्य और मांस सर्वथा वर्जित था, वे यज- मान और ऋत्विक् यज्ञशेष के नाम पर मांस भक्षण करने लगे । यज्ञों में पशुवध का आरम्भ कब और कैसे हुआ तथा पुराकाल में पशुवध से रहित पशुयाग किस प्रकार सम्पन्न होते थे इसके लिये पाठक मीमांसाभाष्य व्याख्या के प्रथम भाग के प्रारम्भ में छापा गया 'औत-यज्ञ-मीमांसा' निबन्ध देखें । वैष्णवमतानुयायी साक्षात् पशु के स्थान में पिष्टपशु बना कर उस से पशुयाग करते हैं । यह भी कल्पनामात्र है । वस्तुतः पुराकाल में पशुयागों में पर्यग्निकरण के पश्चात् पशु का उत्सर्ग किया जाता था। शेष कर्म ग्राज्याहुति अथवा पुरोडाशादि से समाप्त किया जाता था । यह विषय भी उक्त निवन्ध में विस्तार से लिखा गया है । 
पशुगणे तस्य तस्यापवर्जयेत् पश्वेकत्वात् ॥ १०॥ 
सूत्रार्थ:- ( पशुगणे) पशुसमुदाय में ( तस्य तस्य ) उस उस पशु के दैवत सौविष्टकृत और ऐड अवदानों को (अपवर्जयेत् ) समाप्त करे अर्थात् तीनों का समूहरूप से करे (पश्वेकत्वात् ) प्राजापत्य पशुओ में प्रत्येक के एक ( = स्वतन्त्र) पशु होने से । 
व्याख्या - एक एक पशु के कृत्स्न प्रवदान करके पश्चात् [ उन का ] होम करना चाहिये । प्रकृति ( = श्रग्नीषोमीय पशु) में वचन से यह किया था, प्राजापत्य पशुनों में भी चोदक से ही प्राप्त होता है ॥१०॥ 
दैवतैर्वैककर्म्यात् ॥११॥ 
सूत्रार्थ:--- (वा) 'वा' शब्द पूर्वपक्ष की निवृत्ति के लिये है । (दैवतैः) दैवत अवदानों से [दैवत अवदानों का, सौविष्टकृत अवदानों से सौविष्टकृत अवदानों का और ऐड ग्रव- दानों से ऐड अवदानों का अनुसमय करना चाहिये ] (ऐककर्म्यात्) प्राजापत्य पशुयाग के एक कर्म होने से । 
१४६० 
मोमांसा - शावर भाष्ये 
नैतदेवम् । दैवतैर्देवतानां, सौविष्टकृतैः सौविष्टकृतानाम्, ऐडैरंडानामिति । 
। कस्मात् ? ऐककर्म्यात् एवं सहकृतं भवति । यच्च वचनात् प्रकृतौ कृत्स्नावदानमिति ? दैवतान्यवदाय न तावत्येव होतव्यम्, सौविष्टकृतान्यव देयानि । सौविष्टकृतान्यवदाय न तावत्येव होतव्यम्, ऐडान्यवदेयानि ' इति प्रकृतौ श्रूयते । तदिह दैवतैर्देवतानामनु- समयं कुर्वन्नैव प्राकृतं धर्मं वाघेत । दैवतान्यवदाय नैव जुहोति, सौविष्टकृतान्यवद्य- तीति । प्रथ सौविष्टकृतान्यवदाय नैव जुहोति, ऐडान्यवद्यतीति । तस्मात् पदार्थ- मात्रेणानुसमय इति ॥११॥ 
- 
विशेष – सूत्र में 'दैवतैः' पद सौविष्टकृत और ऐड सभी का उपलक्षक है । अत एव हमने सूत्रार्थ में उपलक्षित पदों का भी [ ] कोष्ठक में निर्देश कर दिया है । प्राजापत्य पशु का ऐककर्म्य आगे भाष्य के विवरण में देखे । 
व्याख्या - ऐसा नहीं है [ कि प्रत्येक पशु में सब प्रवदानों को करके द्वितीय श्रादि के सब प्रदान किये जायें] । दैवत अवदानों से दैवत अवदानों का, सौविष्टकृत अवदानों से सौविष्टकृत श्रवदानों का और ऐड अवदानों से ऐड अवदानों का अनुसमय करना चाहिये [ अर्थात् सभी पशुओं में देवत अनुदान करके सभी में सौविष्टकृत अवदान किये जायें और तत्पश्चात् सभी पशुओं में ऐड अवदान किये जायें] । किस हेतु से ? [१७ प्राजापत्य पशुनों का] एक कर्म होने से । इस प्रकार सहप्रयोग सिद्ध होता है । और जो कहा कि वचन से प्रकृति में कृत्स्न अवदान किये गये । 'दैवत अवदान करके उसी समय [ उन का ] होम नहीं करना चाहिये, सौविष्टकृत अवदान करने चाहियें । सौविष्टकृत श्रवदान करके उसी समय होम नहीं करना चाहिये ऐड अवदान करने चाहियें यह प्रकृति में सुना जाता है । वह ( = प्रकृति में उक्त) यहां (= १७ पशुनों में) देवत अवदानों से दैवत अवदानों का अनुसमय करते हुए प्राकृत धर्म बाधित नहीं होता । दंवत श्रवदान करके उनका होम नहीं करता है, सौविष्ट- कृत अवदान करता है । अनन्तर सौविष्टकृत श्रवदान करके उन का होम नहीं करता है, ऐड अवदान करता है । इसलिये पदार्थमात्र से अनुसमय जानना चाहिये । 
। 
विवरण - ऐककर्म्यात् - पूर्व मी० ५।२। अधि १ (पृष्ठ १४७६) में एक वचन उद्धृत किया है— वैश्वदेवीं कृत्वा पशुभिश्चरन्ति । इस वचन से सप्तदश पशु के श्रङ्गों के एक साथ होम का निर्देश होने से सप्तदश पशुयाग एक कर्म है । सहकृतं भवति — एक कर्म होने से ही सह प्रयोग सिद्ध होता है । वचनात् प्रकृतौ कृत्स्नावदानम् - प्रकृति में दैवत सौविष्टकृत और ऐड. सभी का कृत्स्न अवदान जिस वचन से कहा गया है वह स्वयं भाष्यकार ने उद्धृत किया है- देवतान्यवाय इत्यादि नंव प्राकृतं धर्म बाघेत - प्राकृत धर्म यही है कि 'दैवत अवदानों के पश्चात् सौविष्टकृत अवदान करे और तत्पश्चात ऐड अवदान करे ।' यह धर्म सभी पशुओं में 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
पञ्चमाध्याये द्वितीयपादे अधि० ७ सू० १३ 
१४९१ 
मन्त्रस्य चार्थवत्त्वात् ॥ १२॥ (उ० ) 
एवं मनोतामन्त्रस्तन्त्रं भविष्यति । इतरथा पर्यायेणैव स्यात् । तस्माद् दैवतेर्देव- तानां, सौविष्टकृतैः सौविष्टकृतानाम्, ऐडैरंडानामिति ॥ १२॥ 
पदार्थानुसमयाधिकरणम् ॥६॥ 
दैवताद्यवदानेषु 
[नानबीजेषु कृष्णाजिनास्तरणादि - तण्डुलप्रक्षालननिनयनान्तेना- नुसमयाधिकरणम् ॥७॥ ] 
अस्ति राजसूये नानावीजेष्टि : - प्रग्नये गृहपतयेऽसिताना मष्टाकपालं निवपेत्, सोमाय वनस्पतये श्यामाकं चरुम्' इत्येवमादि । अस्ति तु तत्र प्राकृतोऽवहन्तिः । 
एक साथ दैवत अवदानों के पश्चात् सौविष्टकृत अवदान करने पर भी बाधित नहीं होता, क्यों कि दैवत के पश्चात् सौविष्टकृत तत्पश्चात् ऐड अवदान का प्रकृत्युक्त क्रम उपपन्न हो ही जाता है ॥११॥ 
मन्त्रस्य चार्थवत्त्वात् ॥ १२ ॥ 
सूत्रार्थः – अवदानों के पदार्थानुसमय स्वीकार करने पर ( मन्त्रस्य) 'मनोता' संज्ञक मन्त्र की (अर्थवत्त्वात्) प्रर्थवान् होने से (च) भी [ अवदानों में पदार्थानुसमय मानना चाहिये ] | 
(= 
व्याख्या - इस प्रकार ( = श्रवदानों के पार्थानुसमय पक्ष में] मनोता मन्त्र तन्त्र = एक वार प्रयुक्त) होगा । अन्यथा [ अवदानों के काण्डानुसमय पक्ष में प्रतिवार दैवत अवदानों के पश्चात् ] पर्याय से ही [ प्रयुक्त ] होवे । इसलिये दैवत अवदानों के साथ दैवत अवदानों का, सौविष्टकृत अवदानों के साथ सौविष्टकृत अवदानों का और ऐड अवदानों का एंड अवदानों के साथ [ पदार्थानुसमय जानना चाहिये ] । 
विवरण - मनोतामन्त्रः - इससे त्वं ह्यग्ने प्रथमो मनोता (ऋ० ६|१|१; तै० ब्रा० ३।६।१०) इत्यादि सूक्त लक्षित होता है । सायण ने तँ० ब्रा० ३।६।१० के प्रारम्भ में श्रौत वचन उद्धृत किया है - यदाजानाति मनोताये हविषोऽवदीयमानस्यानुब्रूहीति तदा मंत्रावरुणो 
मनोता मन्वाह स त्वं ह्यग्ने प्रथमः । 
10: 
व्याख्या - राजसूय में नाना बीजों वाली इष्टि है- 'गृहपति अग्नि के लिये प्रसित ( = काले ) [ व्रीहियों का ] श्रष्टाकपाल का निर्वाप करें', 'वनस्पति सोम के लिये श्यामाक 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
१४६२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
तत्र संदेह: - किं तत्रैकमुलखलं पर्यायेण, उत यौगपद्येन बहूनीति ? कुतः संशयः ? यदि कृष्णाजिनाधस्तरणादयः पृथक् पदार्थास्ततो भेद: । अथ कृष्णाजिनास्तरणादिस्तण्डुल- निर्वृत्त्यन्त एकः पदार्थस्ततस्तन्त्रमिति । किं तावत् प्राप्तम् ? 
। 
नानावीजेष्वेकमुलूखलं विभवात् ||१३|| ( उ० ) 
= सामा = = सावां) के चरु का निर्वाप करे ] । वहां (= इस इष्टि में ) प्राकृत ( = प्रकृति से प्राप्त ) प्रवहन्ति ( = अवहनन क्रिया है) । उस में सन्देह है- क्या वहां एक ऊखल पर्याय से [ होवे ] श्रथवा युगपत् बहुत [ ऊखल होवें ] ? यह संशय किस हेतु से होता है ? कृष्णाजिन का [ ऊखल के] नीचे बिछाना आदि पृथक् पदार्थ है तो [ ऊखल का ] भेद प्राप्त होता है । और यदि कृष्णाजिन का अधस्तरण आदि वाला और तंण्डुल की निवृत्यन्त वाला एक पदार्थ है तो उससे [ ऊखल का] तन्त्रत्व = एकत्व प्राप्त होता है । तो क्या प्राप्त होता है ? 
विशेष - भाष्यकार द्वारा उद्धृत वचन हमें नहीं मिले । कुतुहलवृत्तिकार ने नाना बीजेष्टि के निम्न वचन उद्धृत किये हैं— 
अग्नये गृहपतये पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपति कृष्णानां व्रीहीणाम्, सोमाय वनस्पतये श्यामाकं चरुम्, 
सवित्रे सत्यप्रसवाय पुरोडाशं द्वादशकपालमाशूनां व्रीहीणाम्, रुद्राय पशुपलये गावीधुकं चरुम्, बृहस्पतये वाचस्पतये नैवारं चरुम्, इन्द्राय ज्येष्ठचाय पुरोडाशमेकादशकपाल महाव्रीहीणाम्, मित्राय सत्याय यवानां चरुम्, वरुणाय धर्मपतये यवमयं चरुम् । ( द्र० तै० सं० १८६, १; तत्र, मित्राय सत्यायाऽऽम्वानां चरुम्' पाठः) । 
इन वाक्यों में कृष्णव्रीहि, श्यामाक ( = सामा = सावां ), आशु (= व्रीहि, गवीधुक', नीवार, महाव्रीहि और यव के पुरोडाश वा चरु का उल्लेख है । श्रापस्तम्ब श्रौत में राजसूय के प्रकरण में १८/२०१० में नानावीजेष्टि का वर्णन है । 
आग्रयणेष्टि में भी नाना वीजों की हवियों का उल्लेख मिलता है ( द्र० प्रा० श्रौत ६।२६।९)। यहां उलूखलमुसल के विषय में 'एकमुलूखलं मुसलं वा प्रतिबीजम् (६।२६।११२ ) की व्याख्या में व्याख्याकारों ने जो विभिन्न मत लिखे हैं उन्हें प्रकृत अधिकरण के अन्त में लिखेंगे 
नानाबीजेष्वेकमुलूखलं विभवात् ॥ १३ ॥ 
सूत्रार्थ : - ( नानावीजेषु ) अनेक बीजों वाली इष्टि में (विभवात् ) पर्याय से अवहनन 
में समर्थ होने से (एकम् ) एक (उलूखलम् ) उलूखल होवे । 
१. इस का अर्थ तै० सं० १८७॥ में भट्टभास्कर ने 'तृणतण्डुल' किया है और सायण ने 'आरण्यधान्यविशेष' । इसके 'गवेधुक' और 'गवेध' नाम भी है । कोषकारों ने स्पष्ट अर्थ - नहीं किया । यथा - मकरा अन्न, कोद्रव अन्न ( कोदों), सांवा अन्न |पञ्चमाध्याये द्वितायपादे अधि० ७ सू० १४ 
१४६३ 
एकमिति । कुत: ? पर्यायेण विभवात् । एकस्योपादानेन सिद्धेद्वितीयस्योपादा- नमनर्थकं स्यात् । तस्मात् तन्त्रमिति ।।१३।। 
विवृद्धिर्वा नियमानुपूर्व्यस्य तदर्थत्वात् || १४ || (पु० ) 
विवृद्धिरुलूखलानां स्यात् । नियतं ह्यानुपूर्व्यं पाठकृतं सहत्वे सत्युपपद्यते । पदार्थानां चानुसमयः । पृथक् पदार्थाश्चाधस्तरणादयः, यतीभावस्य पर्यवसानात् । अधस्तरणादेश्च पदैरभिधानात् । तस्माद् विवृद्धिरिति ॥ १४ ॥ 
विशेष - कुतूहलवृत्तिकार के मत में सूत्र में 'उलूखल' शब्द कृष्णाजिन और मुसल का उपलक्षक है । उलूखल को कृष्णाजिन पर रख कर उसमें हविद्रव्य व्रीहि आदि डाल कर मूसल से कूटा जाता है । अत: ऊखल के एक होने पर कृष्णाजिन श्रोर मूसल का एकत्व स्वतः सिद्ध है । उपलक्षण मानने की आवश्यकता नहीं है । 
व्याख्या - एक [ उलूखल ] प्राप्त होता है । किस हेतु से ? पर्याय से [नाना बीजों के श्रवहनन में] समर्थ होने से । एक [ उलूखल ] के ग्रहण से ही कार्य सिद्ध होने पर अन्य का ग्रहण अनर्थक होवे । इसलिये उलूखल तन्त्र [एक] है । 
विवृद्धिर्वा नियमानुपूर्व्यस्य तदर्थत्वात् ॥ १८ ॥ 
सूत्रार्थ: - (वा) 'वा' शब्द पूर्व उपस्थापित पक्ष की निवृत्ति के लिये है अर्थात् 'नानाबीजेष्टि में उलूखल एक होवे' यह ठीक नहीं है । (विवद्धिः) उलूखल की बीजों के अनुसार वृद्धि अर्थात् भेद होवे । ( नियमानुपूर्व्यस्य) पाठकृत नियत प्रानुपूर्व्य के ( तदर्थत्वात्) उस-उस कर्म के लिये होने से । 
विशेष – इसका भाव यह है कि कृष्णाजिनमास्तृणाति उलूखलमधिवर्तयति आदि वचनों का पाठकृत नियत प्रानुपूर्वी उस-उस कर्म के पृथक्त्व बोधन के लिये है । जब ये पृथक् पदार्थ हैं तो प्रत्येक हवि द्रव्य के लिये कृष्णाजिन ऊखल मूसल आदि की वृद्धि करनी होगी । 
कुतूहलवृत्तिकार ने इस सूत्र में 'नियमादानुपूर्व्यस्य' पाठ मानकर 'अनुष्ठानक्रम का द्वितीय पाद के आरम्भ में नियमन करने से ( तदर्थत्वात्) कृष्णाजिनमास्तृणाति उलूखलमधिनर्तयति इत्यादि से उनके पृथक् ही अभिधेय होने से अर्थात् विधिभेद से पृथक् पदार्थ होने से इनकी वृद्धि होवे' ऐसा व्याख्यान किया है । 
व्याख्या - उलूखलों की वृद्धि होवे । नियत पाठ कृत प्रानुपूर्व्यं सहत्व के होते पर ही उपपन्न होता है । पदायों का अनुसमय है। [कृष्णाजिन का ] प्रधस्तरण आदि पृथक् पदार्थ हैं, प्रत्येक में यतीभाव (= प्रयत्नों) के समाप्त (पूर्ण) होने से और अधस्तरणादि पदों से उन का कथन होने से । इसलिये विवृद्धि होवे । 
१४६४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
एकं वाऽऽतण्डुलभावाद्धन्तेस्तदर्थत्वात् ||१५|| ( उ० ) 
एकं वोलूखलं पर्यायेण स्यात् । एको ह्यधस्तरणादिस्तण्डुलपर्यन्तः पदार्थः । स्तरणादिर्हन्तेरुपक्रमः फलीकरणान्तश्च तस्यैव शेषः । यतो हन्तिस्तण्डुलनिष्पत्त्यर्थः । एवं स्तरणादीनां हन्तेश्च नादृष्टार्थता भविष्यति । तस्मात् तन्त्रमिति ||१५|| नाना- बीजेष्टौ उलूखलादीनां तन्त्रताधिकरणम् ॥७॥ 
-::- 
एकं वाऽऽतण्डुलभावाद्धन्तेस्तदर्थत्वात् ॥ १५॥ 
सूत्रार्थ: - (वा) 'वा' पद पूर्व सूत्र में उपस्थापित वृद्धि पक्ष की निवृत्ति के लिए है । (एकम् ) एक उलूखल ही पर्याय से होवे (प्रातण्डुलभावात् ) तण्डुल निष्पत्तिपर्यन्त ( हन्तेः ) 'व्रीहिन प्रवहन्ति' में हनन क्रिया के ( तदर्थत्वात्) तण्डुलनिष्पत्त्यर्थं होने से । 
व्याख्या - एक ही ऊखल पर्याय से होवे । [कृष्णाजिन का ] श्रधस्तरण आदि में जिस के हैं, वह तण्डुल [ निष्पत्ति ] पर्यन्त एक पदार्थ है । हनन क्रिया का [ कृष्णाजित के अधः ] स्तरण से उपक्रम और फलीकरणरूप अन्त उसी का शेष है । क्योंकि हनन क्रिया तण्डुल निष्पत्त्यर्थ है । इस प्रकार स्तरणादि और हनन किया की प्रदृष्टार्थता नहीं होगी । इसलिये उलूखल तन्त्र है । 
विवरण - एको ह्यधस्तरणादितण्डुलपर्यन्तः पदार्थः - इसका भाव यह है कि दर्शपौर्णमास में कृष्णाजिनमधस्तात् स्तृणाति तस्मिन्नुलूखलमधिवर्तयति, तस्मिन् हविरावपति, मुसलमादाय व्रीही प्रवहन्ति (यात्रद् वैतुष्यम्) शूर्पेण त्रिःफली करोति आदि वचनों से कृष्णाजिन का अवस्तरण, उस पर उलूखल का रखना, उसमें हवि - व्रीहि डालना, मूसल लेकर व्रीहि को कूटना ( जब तक तुष रहित न हो जावे), उन्हें सूप में डाल कर सूप से तीन बार फलीकरण = तुपों को पृथक् करना आदि क्रियाएं कही हैं इनका उद्देश्य तडुण्ल- निष्पति ( धान से छिलके दूर करना) है अतः यह सारा एक कर्म है । इसके एक कर्म होने से नाना बीजों के होने पर भी एक ही ऊखल से पर्याय से तुषविमोक कार्य हो जायेगा । इसलिये प्रतिबीज ऊखल की वृद्धि नहीं होती है । 
- 
विशेष – आग्रयणेष्टि के अन्तर्गत नानाबीजेष्टि के प्रकरण में आपस्तम्ब श्रोत ६।२६। १२ में कहा है - "एकमुलूखलं मुसलं प्रतिबीजं वा । इस सूत्र के धूर्तस्वामी कृत भाष्य की वृत्ति में रामाग्निचित् ने लिखा है - "प्रधान की समीपता की सिद्धि के लिये और प्रयोग को शीघ्र पूर्ण करने के लिये न्याय प्राप्त साधनान्तरों के उपादानार्थ प्रतिबीजं वा कहा है" । इसी सूत्र की वृत्ति में रुद्रदत्त ने लिखा है --"यहां ऊखल मूसल मात्र का निर्देश होने से इन दो के ही नानात्व का विकल्प है । इसलिये शुर्पादि एक-एक होते हैं । सूर्प और कृष्णाजिन एक होवे 
पञ्चमाध्याये द्वितीयपादे अधि० ८ सू० १६ 
[ अग्नीषोमीये पशौ प्रयाजानुयाजानां पात्रभेदाधिकरणम् ॥८॥ ] 
१४६५ 
अस्ति ज्योतिष्टोमे पशुरग्नीषोमीयः । तत्र श्रूयते - पृषदाज्येनानुयाजान् यजति' इति । तत्र संदेह: - किं प्रयाजानुयाजानामेकं पात्रमाज्यस्य पृषदाज्यस्य च धारणार्थमुत भिद्यते ? किं प्राप्तम् ? एकमिति । कुतः ? प्रकृतावेकं प्रकृतिवदिहाप्येकेन भवित- व्यम् । एवं प्राप्ते ब्रूमः - 
विकारे त्वनुयाजानां पात्रभेदोऽर्थभेदात् स्यात् ॥१६॥ ( उ० ) 
. 
ऐसा सत्याषाढ का मत है । यह 'विभुमान् पदार्थों के प्रदर्शन मात्र के लिये है' यह अन्यों का मत है— 'शूर्प और उलूखल तीन-तीन ( इस इष्टि में तीन बीज होने से ) दृषद् दो' यह भारद्वाज का मत है (भार० श्रोत ६ । १६।७ - ८ ) । इस प्रकार श्रौतसूत्रकारों ने यहां मीमांसक मत के विरुद्ध ऊखल आदि पदार्थों की यावद् वीज विवृद्धिमानी है । अन्यत्र भी अनेक प्रसंगों में मीमांसकों के न्यायसिद्ध मत की श्रौतसूत्रों अथवा याज्ञिकों द्वारा अवहेलना देखी जाती है । ऐसा ही एक प्रसंग आग्नेयं चतुर्धाकरोति वचन विहित चतुर्धाकरण के विषय में भी है । मीमांसक अग्नीपोमीय पुरोडाश का चतुर्धाकरण नहीं मानते, परन्तु याज्ञिक लोग अग्नीपोमीय का भी चतुर्धाकरण करते हैं । इस पर विशेष विचार मी० ३११।३७, भाग २ पृष्ठ ७०६ के 'विशेष' के अन्तर्गत देखें || 
-::- 
व्याख्या - ज्योतिष्टोम में अग्नीषोमीय पशु है। वहां सुना जाता है- 'पृषदाज्य से अनुयाजों का यजन करता है'। उसमें सन्देह है- क्या प्रयाज और अनुयाज के लिये एक पात्र श्राज्य और पृषदाज्य के धारण के लिये होवे प्रथवा भिन्न-भिन्न होवे ? क्या प्राप्त होता है ? एक पात्र | किस हेतु से ? प्रकृति में एक है, प्रकृति के समान यहां भी एक होना चाहिये । इस प्रकार प्राप्त होने पर कहते हैं 
- 
- 
विवरण – प्रकृतावेकम् – दर्शपौर्णमास में प्रयाज और अनुयाज के लिये उपभृत् संज्ञक एक पात्र है— श्रष्टावुपभृति गृह्णाति यदुपभृति प्रयाजानुयाजेभ्यस्तत् ( तै० ग्रा० ३।३।५) उपभृत् में प्राठ स्र ुव धृत का ग्रहण करता है वह प्रयाज और अनुयाज के लिये है । 
विकारे त्वनुयाजानां पात्रभेदोऽर्थभेदात् स्यात् ॥ १६॥ 
सूत्रार्थः - ( विकारे) अग्नीषोमीय पशुरूप विकृति में (तु) तो (अनुयाजानाम्) अनुयाजों के लिये ( अर्थभेदात् ) प्रयोजन भेद से ( पात्रभेदः) पात्र की भिन्नता (स्यात्) होवे । 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० तै० सं ६।३।११०६॥ 
१४६६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
पात्रभेदः स्यात् । कुतः ? अर्थभेदात् । शुद्धस्य प्रयाजा अर्थः, पृषतोऽप्यनुयाजः । पृषति गृह्यमाणे प्रयाजानां वैगुण्यं, शुद्धेऽनुयाजानाम् । न चैकस्मिन् पात्रे विविक्तं शक्यं कर्तुम् । मर्यादायामपि क्रियमाणायां प्रदीयमानं संसृज्येत । अपि चाऽऽकारभेदा- दुपभृत उपभृत्त्वं विहन्येत । पाणिमात्रपुष्करा हि सा, एकपुष्करा च । अथोच्येत, पृषदाज्यमप्याज्यमेवेति न मिश्रत्वं दोषायेति । नैतदेवम् । प्रकृतावुत्पवनावेक्षणयोः प्रयोजनमेतत्, यदाज्यस्यापरेण द्रव्येणा संसर्गः । एवं चेदनुपपन्नं, यत्प्रयाजाः पृषदाज्ये- नेज्येरन्निति । अपि च, एवं सत्यवश्यं हविषः काचिन्मात्राऽपनीयते । न च शक्यं प्रयाजकार्येऽवसितेऽनुयाजार्थं ग्रहीतुम् । प्रकृतावेककालं ग्रहणम् । इहायेककालमेव कर्तव्यम् । तस्मात् पात्रभेद इति ॥ १६ ॥ श्रग्नीषोमीयपशौ प्रयाजानुयाजयोः पात्र- भेदाधिकरणम् ॥८॥ 
=== 
= 
के ग्रहण करने पर प्रयाज यागों का शुद्ध घृत से न हो सकेंगे ] । शुद्ध के में [ दोनों को ] पृथक-पृथक नहीं कर 
व्याख्या - पात्रभेद होत्रे । किस हेतु से ? श्रर्थ भेद से । शुद्ध [ घृत ] का प्रयाज याग प्रयोजन है और पृष्त् ( पृषदाज्य दधिमिश्रित ) श्राज्य का अनयाज यांग प्रयोजन है । 
[ एक ही उपभृत् में प्रयाजार्थ घृत के साथ ] पृषदाज्य वैगुण्य होगा [श्रर्थात् दोनों के मिल जाने से प्रयाज याग ग्रहण करने पर अनुयाजों का वैगुण्य होगा । एक पात्र सकते । [उपभृत् पात्र के मध्य में] मर्यादा (= दोनों की भिन्नता के लिये अवरोध) करने पर भी [ याग के लिये दीयमान ( = ग्रहण किया जाता हुआ) मिल जायेगा । और भी [ मध्य में मर्यादा करने पर] आकार का भेद हो जाने से उपभृत् का उपभृत्त्व नष्ट हो जायेगा । वह हथेली के बराबर गड्ढे वाली और एक गड्ढे वाली होती है । बीच में मर्यादा करने पर हथेली के बराबर गड्ढे वाली और एक गड्ढे वाली नहीं होगी ] । यदि कहो कि पृषदाज्य भी श्राज्य ही है इसलिये मिश्रत्व ( मिलना ) दोष के लिये नहीं होगा । ऐसा नहीं है । प्रकृति में उत्पवन और श्रवेक्षण का प्रयोजन यह है— श्राज्य का अपर द्रव्य से प्रसंसर्ग ( = संसर्ग का अभाव ) होना है। यदि ऐसा होवे = मिल जावें, तो यह उपपन्न नहीं होगा जो प्रयाज पृषदाज्य से यजन किये जायें। और भी, ऐसा होने पर अवश्य ही हवि की कुछ मात्रा न्यून हो जावे । और प्रयाजों का यजन पूर्ण हो जाने पर अनुयाजों के लिये [ पृषदाज्य का ] ग्रहण करना भी नहीं हो सकता क्योंकि प्रकृति में [ प्रयाज और अनुयाजों के लिये ] एक काल वाला ग्रहण है । इसलिये यहां भी एक काल में ही ग्रहण करना चाहिये । इसलिये [ अनुयाजों के लिये ] पात्रभेद होता है । 
- 
- 
विवरण – पृषदाज्यमप्याज्यमेव — प्राज्थ में दही मिलाया जाता है । अतः मिश्रित की जाने वाली वस्तु की अपेक्षा जिससे मिश्रण किया जाता है उसकी प्रधानता होती है । जैसे में पानी मिलाने पर दूधपना बना ही रहता है । इस लिये दधिमिश्रित श्राज्य भी श्राज्य 
दूध 
१८८ 
पञ्चमाध्याये द्वितीयपादे अधि० सू० १७ 
[नारिष्ठहोमानामुपहोमपूर्वताधिकरणम् ॥६॥] 
१४६७ 
नक्षत्रेष्टि.' श्रूयते—प्रग्नये कृत्तिकाभ्यः पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेद् इति । सोऽत्र जुहोति - अग्नये स्वाहा, कृत्तिकाभ्यः स्वाहा' इत्येवमादिहोमाः समाम्नाताः । सन्ति तु प्रकृतौ नारिष्ठहोमाः । तत्र संदेहः - किं नारिष्ठहोमाः पूर्वमुतोपहोमा इति संशये उच्यते- 
ही है । उत्पवावेक्षणयोः प्रयोजनम् — प्रकृति में 'सवितुस्त्या' इत्याज्यमुत्पुनाति ( कात्या० श्रोत २|७|७ ) के अनुसार दो पवित्र संज्ञक कुशा के तृणों से श्राज्य के उत्पवन का, तथा प्राज्यमवेक्षते तेजोऽसीति यजमानो वा ( कात्य० श्रौत २७८ ) से अध्वर्यु अथवा यजमान द्वारा श्राज्य का प्रवेक्षण (देखना) विहित है । इनका प्रयोजन भाष्यकार ने 'ग्रन्य द्रव्य से प्रसंसर्ग' अर्थात् घृत में यदि कोई तिनका या अन्य द्रव्य पड़ा हो तो उसे दूर करना रूप दृष्ट प्रयोजन बताया है । याज्ञिक लोग इनका अदृष्ट प्रयोजन मानते हैं । श्रवश्यं हविषः काचिन्मात्रा अनीयेत - प्रयाजयाग के लिये उपभृत में चतुर्गृहीत श्राज्य में अनुयाजार्थ पृषदाज्य का संसर्ग हो जावे तो होमकाल में जुहु में जितना अंश दधि का श्रा जायेगा उतना प्रयाज की श्राज्यरूप हवि न्यून ही जायेगी । प्रकृतावेककालं ग्रहणम् – प्राज्यस्थाली से चार स्रु वा घी ध्रुवा संज्ञक त्रक् में ग्रहण के साथ ही प्रयाज और अनुयाजों के लिये इकट्ठा आठल वा घी उपभृत् में ग्रहण किया जाता है । इस प्रकार प्रयाज और अनुयाजों के लिये एक काल में आठ स्र वा घी को उपभृतः में ग्रहण करते हैं उसी प्रकार विकृति में भी प्रयाज के लिये घृत और अनुयाज के लिये पृषदाज्य का गुण समकाल में होना चाहिये | |१६|| 
-::- 
व्याख्या - नक्षत्रेष्टि सुनी जाती है- 'अग्निकृत्तिकाओं के लिये श्रष्टाकपास - पुरोडाश- का निर्वाण करें | वह यहां होम करता है - श्रग्नि के लिये स्वाहा, कृत्तिकाओं के लिये 'स्वाहा' इत्यादि होम पठित हैं । प्रकृति में नारिष्ठ होम हैं । वहाँ सन्देह है- क्या नारिष्ठ होम पहले हों अथवा उपहोम ? इस सन्देह में कहते हैं- 
विवरण - नक्षत्रेष्टिः - यह तै० ना० ३।१।४ में तथा बौध० श्रोत २८।३ में पठित है । प्रकृतौ नारिष्ठहोमाः - दर्शपूर्णमास में नारिष्ठहोमान् जुहोति. ( द्र० प्रा० श्रौत २/२०१६) ४ । इन होमों के मन्त्र भी इसी सूत्र में तथा अगले सूत्र में पठित हैं । उत उपहोमाः – यहां उपहोम से नक्षत्रेष्टि के प्रग्नये स्वाहा इत्यादि होम कहे गये हैं । . 
१. अग्नौ नक्षेत्रष्ट्यामिति पा० । 
1 
२. अनुपलब्धमूलम् । द्र० स्वल्प भेदेन तै० ब्रा० ३|१|४|१ ॥ 
३. तै० ब्रा० ३|१|४११ ॥ 
- 
४. धूर्तस्वामी - भाष्य सहित मैसूर मुद्रित प्राप० श्रीत २।१६।६ में यह प्रकरण है । 
१४६८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
प्रकृते पूर्वोक्तत्वादपूर्वमन्ते स्यान्न ह्यचोदितस्य शेषाम्नानम् ||१७|| ( उ० ) 
प्राकृतं पूर्वं वैकृतमन्ते स्यादिति । कुतः ? चोदितस्य परिपूर्णस्य शेष प्राम्ना- यते । यथा जातस्य पुत्रस्य क्रीडनकम् ॥१७॥ 
प्रकृतेः पूर्वोक्तत्वादपूर्वमन्ते स्यान्न चोदितस्य शेषाम्नानम् ॥१७॥ 
सूत्रार्थ:- ( प्रकृतेः ) प्राकृत नारिष्ठ होमों के ( पूर्वोक्तत्वात् ) प्रथम पठित होने से (अपूर्वम्) अपूर्व=उत्तरपठित ( अन्ते) अन्त में (स्यात्) होवे । ( अचोदितस्य) अनुत्पन्न वैकृत कर्म के (शेषाम्नानम्) शेष = अङ्गभाव का पाठ संभव ( नहि ) नहीं है । 
विशेष – सूत्र में 'प्रकृतेः' निर्देश ताद्धितेन कृत्स्नवन्निगमा भवन्ति ( निरु० २।५ ) के अनुसार विना तद्धित प्रयोग के भी ताद्धित अर्थ से युक्त है । अतः अर्थ होगा 'प्राकृतानाम्' प्रकृति में पठित नारिष्ठहोमों के । 
इस सूत्र का भाव यह है कि दर्शपूर्णमास के अन्तर्गत पठित नारिष्ठ होम तो प्रकृति के उत्पत्ति वाक्य दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेत् के साथ कथं भावाकाङ्क्षा द्वारा संबद्ध हैं । पूर्ण प्रकृति के विधान के अनन्तर ही प्रकृतिवद् विकृतिः कर्तव्या चोदकवचन से ये धर्म नक्षत्रेष्टि में उपस्थित होते हैं । जिस समय प्रकृति का उपदेश हुआ है उस समय नक्षत्रेष्टि उत्पन्न ही नहीं थी, उस का उपदेश नहीं था । अतः पश्चात् उपदिष्ट नक्षत्रेष्टि के उपहोम प्रकृति = दर्शपूर्णमास के यङ्ग नहीं हो सकते । इसलिये प्राकृत नारिष्ठ होम के पश्चात् नक्षत्रेष्टि विहित होम होंगे । 
व्याख्या - प्राकृत ( = प्रकृति में पठित नारिष्ठ होम) पहले होवें और वैकृत ( = विकृति = नक्षत्रेष्टि में पठित उपहोम [नारिष्ठ होमों के ] अन्त में होवें । किस हेतु से परिपूर्ण ( = निराकाङ्क्ष) चोदित ( = उक्त = कथित) का शेष पढ़ा जाता है । यथा उत्पन्न हुए बालक का खिलौना । 
विवरण - चोदितस्य परिपूर्णस्य शेषः - इस का भाव यह है कि जो वैकृतकर्म कथं भावाकाङ्क्षा होने पर पूर्व प्राकृत उपकारों से निराकाङ्क्ष हो गया है वह उत्तर काल में अपूव ( = वैकृत) अङ्ग से सम्बद्ध होता है । इसलिये जिस क्रम से प्राकृत कर्म ज्ञात हैं । उसी क्रम से करने के पश्चात् वैकृत कर्म करना चाहिये ( द्र० टुप् टीका) इस दृष्टान्त का प्रयोजन यह है कि जैसे वैसे ही गर्भाधान से लेकर बालक के प्रसव वस्तु उत्पन्न हुए बालक के लिये होती है उसी अनन्तर होगी । 
। जातस्य पुत्रस्य क्रीडनकम् — प्रकृति यागान्तर्गत समस्त कर्म एक में समुच्चित हैं होने तक एक स्थिति है अतः बाह्य क्रीडनक आदि प्रकार वैकृत कर्म की प्राप्ति भी प्राकृत कर्मों के 
पञ्चमाध्याये द्वितीयपादे अधि० १ सू० १६ 
मुख्यानन्तर्यमात्रेयस्तेन तुल्यश्रुतित्वादशब्दत्वात् प्राकृतानां 
व्यवायः स्यात् ॥ १८॥ ( पक्षान्तर) 
१४६६ 
आत्रेयो मन्यते स्म, मुख्यानन्तर्यं वैकृतस्य, पश्चात्तु प्राकृतं प्रयुज्येत । प्रधाना- नन्तरं वैकृतस्य पाठः प्रत्यक्षः । तस्मात् पूर्वमुपहोमास्ततो नारिष्ठहोमा इति । प्राकृ- तानां व्यवायः स्यात् । यतस्ते न श्रूयन्ते ॥ १८ ॥ 
अन्ते तु वादरायणस्तेषां प्रधानशब्दत्वात् ||१९|| ( उ० ) 
मुख्या नन्तर्य मात्रेय व्यवायः स्यात् ॥१८॥ 
। 
सूत्रार्थः - ( आत्रेय ) ग्रात्रेय प्राचार्य मानते हैं कि वैकृत उपहोमों का (मुख्यानन्तर्यम् ) मुख्य =प्रधान कर्म से श्रानन्तर्य होना चाहिये । (तेन) नक्षत्रेष्टि के मुख्य कर्म – प्रष्टाकपाल पुरोडाश याग और उपहोम दोनों की ( तुल्यश्र तित्वात् ) तुल्य श्रुति = समानरूप से उपदेश होने से तथा (शब्दत्वाद् ) प्राकृत नारिष्ठ होम के प्रत्यक्ष पाठ न होने अर्थात् नारिष्ठ होमों की प्राप्ति तो चोदक वचन से होती है । अतः यदि उपहोमों से पूर्व नारिष्ठ होम करें तो विकृति में साक्षात् पठित मुख्य होम और उपहोमों के मध्य ( प्राकृतानाम् ) प्राकृत नारिष्ठ होमों का 
( व्यवायः ) व्यवधान (स्यात्) होवे । 
व्याख्या - प्रात्रेय मानते है कि वैकृत (उप होम) का मुख्य से श्रानन्तर्य होवे श्रौर पश्चात् प्राकृत ( = नारिष्ठ होम) प्रयुक्त होवे । प्रधान के अनन्तर वैकृत [ उपहोम] का पाठ प्रत्यक्ष है । इसलिये पहले उपहोम, तत्पश्चात् नारिष्ठ होम होवें । प्राकृतों (= नारिष्ठ होमों का व्यवाय होवे । यतः वे [ प्रत्यक्ष ] नहीं सुने जाते हैं ||१८|| 
अन्ते तु बादरायणस्तेषां प्रधानशब्दत्वात् ॥ १॥ 
सूत्रार्थ:- (बादरायणः) बादरायण प्राचार्य मानते हैं कि उपहोम (अन्ते) प्राकृत कर्म = नारिष्ठ होम के अन्त में (तु) ही होवें । ( तेषाम् ) नारिष्ठ होमों के ( प्रधानशब्दत्वात्) प्रधान शब्द वाले होने से । [ स्पष्टीकरण विशेष में देखें ] । 
विशेष – प्रधानशब्दत्वात् का भाव यह है कि अग्नये कृतिकाभ्यः पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेत् इस प्रधान कर्म को कि, केन, कथं कर्तव्यम् रूप आकाङ्क्षा होती है । इस की पूर्ति समीप पठित अग्नये स्वाहा आदि से नहीं होती है । अत: वह प्रकृति से अङ्ग कपाल को ग्रहण करता है । इस प्रकार प्राकृत कर्मों का प्रधान के साथ अन्वय वैकृत उपहोमों से पूर्व ही हो जाता है । प्रधान का प्रकृत अङ्गों से प्रत्वय होने के पश्चात् वैकृत कर्मों का प्रधान के साथ अन्वय होता हैं । इस प्रकार नक्षत्रेष्टि के प्रधान शब्द से नारिष्ठ होमों के परिगृहीत होने से उनका प्रधान शब्दत्व है । 
६५०० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
वादरायणरत्वाचार्यो मन्यते स्म - अन्ते वैकृतानां प्रयोग इति । कुतः ? प्रधान- शब्दगृहीतत्वात् प्राकृतानामङ्गानाम् । प्रधानशब्द गृहीतानि हि प्राकृतान्यङ्गानि । तस्माच्च प्रधानशब्दात् परमेतत्, सोऽत्र जुहोति, अग्नये स्वाहा कृत्तिकाभ्यः स्वाहा इत्येवमादि । तस्मात प्रत्यक्षादेव क्रमान्नारिष्ठहोमेभ्यः पराञ्च उपहोमा इति ॥ १६ ॥ 
तथा चान्यार्थदर्शनम् ||२०|| (उ०) 
ग्रन्यार्थोऽपि चैतमर्थं दर्शयति- अध्वरस्य पूर्वमथाग्नेरुपप्रैत्येतत् कर्म, यदग्नि- कर्म' इति । पश्चात् समाम्नातस्य पश्चात् प्रयोगं दर्शयति ||२०|| नारिष्टहोमस्योप- होमपूर्वताधिकरणम् ॥६॥ 
-:— 
व्याख्या -- वादरायण आचार्य तो मानता है- अन्त में बैकृतों का प्रयोग होये । किस हेतु से ? प्राकृत अङ्गों के प्रधान शब्द से गृहीत होने से । प्रधानशब्द से गृहीत ही प्राकृत श्रङ्ग हैं । इस से प्रधान शब्द से परे यह हैं- सोऽत्र जुहोति अग्नये स्वाहा कृत्तिकाभ्यः स्वाहा इत्यादि । इस कारण प्रत्यक्ष क्रम से हो नारिष्ठ होमों से परे उपहोम होते हैं । 
विवरण - प्रधानशब्द गृहीतत्वात् श्रङ्गानाम् तथा प्रधानशब्दात् परमेतत् सोऽत्र जुहोति - इन वाक्यों का स्पष्टीकरण सूत्रार्थ के नीचे विशेष के अन्तर्गत व्याख्या के अनुसार समझें ॥१६॥ 
तथा चान्यार्थदर्शनम् ॥२०॥ 
सुत्रार्थ: - ( अन्यार्थ दर्शनम् ) अन्य अर्थ का दर्शन (च) भी (तथा) इसी प्रकार उपपन्न होता है । 
विशेष - 'दर्शन' शब्द में कर्त्ता में टुट् मानने पर अर्थ होगा- "अन्य अर्थ भी इसी प्रकार के अर्थ को दर्शाता है' । द्र० भाष्य, कुतूहलवृत्ति । 
व्याख्या - अन्य अर्थ भी इसी प्रर्थ को दिखाता है— 'अध्वर का पूर्व में अनन्तर अग्नि ( = श्रग्निचयन) का उपक्रमण करता है यह कर्म जो अन्नि का कर्म है । यह [ वचन ] पठित का पश्चात् प्रयोग दर्शाता है । 
विवरण - श्रध्वरस्य - 
स्पष्ट व्याख्या नहीं कर सके 
। 
· · यदग्निकर्म - इस वचन के उपलब्ध न होने से हम इस की 
कुतुहलवृत्तिकार ने भाष्यकार द्वारा उद्धृत अर्थ वाला अन्य वचन उद्धृत किया हैं—- श्रध्वरस्य पूर्वमथाग्नेरुपाधिह्य तत् कर्म यदाग्निकम् (अनुपलब्धमूल) कुतुहलवृत्तिकार' ने इसे साग्निचित्यकर्म ( श्रनिचयन सहित सोमयाग ) का वचन कहा है । 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
= 
. 
पञ्चमाध्याये द्वितीयंपादे अधि० १० सूत्र २१ 
[ विदेवनाद' नामभिषेकपूर्व कालत्वाधिकरणम् ॥१०॥ ] 
१५०१. 
राजसूये श्रूयते - प्रक्षेव्यति', शौनःशेपमाख्यापयति, श्रभिषिच्यते इति । तत्र संदेह: - किं विदेवनादीनामन्ते प्रयोग उताभिषेकात् पूर्वमिति ? किं प्राप्तम् ? ऋन्ते तु बादरायणः' इत्यन्ते प्रयोगः कर्तव्य इति । एवं प्राप्ते ब्रूमः - 
- 
कृतदेशात् तु पूर्वेषां स देशः स्यात् तेन प्रत्यक्षसंयोगान्न्याय- मात्रमितरत् ॥२१॥ (उ०) 
श्रादि कर्मों का सन्निपांत करना चाहिये । पश्चात् अग्निक कर्म उपाधि = 
. 
इस की व्याख्या इस प्रकार की है- "सोम यागः सम्बन्धी दीक्षाहुति यादि कर्मों का और श्रग्निचयन सम्बन्धी प्रकृतिमग्नि प्रयुजं स्वाहा इत्यादि दीक्षाहुति ( = एक साथ उपस्थिति ) होने पर अध्वर = सोम का कर्म पहले याग्निक ( = अग्निचयन दीक्षा सम्बन्धी ) कर्म । 'हि' यतः यह औपाधिक है । अग्नि के निमित्त होने पर पश्चात् पढ़ा गया है । इस वचन से पश्चात् पटित का पश्चात् प्रयोग हेतुत्व की उक्ति से उक्त (सूत्र १६ पठितं ) न्याय सूचित होता है"। इस व्याख्या से भाष्यकार द्वारा उद्धृत वचन का अभिप्राय समझा जा सकता है ॥२०॥ 
= 
व्याख्या - राजसूय में सुना जाता है— 'अक्षों से खेलता है, शुनःशेष सम्बन्धी आख्यान को कहता है, अभिषिक्त होता है।' यहाँ सन्देह होता है- क्या दिदेवन (= जुम्रा खेलना ) आदि का अभिषेक के अन्त में प्रयोग होवे अथवा अभिषेक से पूर्व ? क्या प्राप्त होता है ? अन्ते तु वादरायणः (मी० ५।२।१६) नियम से अन्त में प्रयोग करना चाहिये । ऐसा प्राप्त होने पर हम कहते हैं- 
विवरण - जुना खेलना, शौन शेप प्राख्यान का श्रावण ऐसा उपक्रम करके अन्त में अभिषेक कहा है। अभिषेक का माहेन्द्रस्य स्तोत्रं प्रत्यभिशिच्यते से माहेन्द्र स्तोत्र के काल में अपकर्ष किया है अतः सन्देह होता है कि दिदेवनादि कर्म अभिषेक सम्बन्धी सवाल प्राकृत अङ्गों के पश्चात् होवे अथवा यहां जिस क्रम से पढ़ हैं । उस के अनुसार अभिषेक से पूर्व होवें । 
कृतदेशात् तु पूर्वेषां न्यायमात्रमितरत् ॥२१॥ 
• 
सूत्रार्थः- (तु) ‘तु' शब्द वाक्यालंकार मात्र में है । (कृतदेशात्) निश्चित कर दिया गया है देश जिस का, उस अभिषेक से. (पूर्वेषाम्) अभिषेक से पूर्व पटित विदेवनादि का (सः) 
१. अनुपलब्धमुलम् । द्र० - पञ्चाक्षान् राज्ञे प्रयच्छति । प्राप० श्रौत १८ ॥१५॥ २: शौनःशेपमाख्यापयते । तै० ब्रा० १।७।१०।६।। आप० श्रौत १८/१९ १० ॥ ३. अभिषेकार्थ तै० सं० २।८।१४ द्रष्टव्या । 
४. मी० ५।२।१६ ॥ 
१५०२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
कृतदेशादभिषेकात् पूर्वं तु प्रयोगः । कृतदेशो ह्यभिषेकः - माहेन्द्रस्य स्तोत्रं प्रत्यभिषिच्यते इति । प्रत्यक्षानुग्रहायाभिषेकात् पूर्वं प्रयोक्तव्यम् । न्यायमात्रमित- रत् — श्रन्ते तु बादरायण' इति ॥ २१ ॥ विदेवनादीनामभिषेकपूर्वताधिकरणम् ॥१०॥ 
। 
[सावित्रहोमादीनां दीक्षणीयापूर्वकालत्वाधिकरणम् ॥११॥ ] 
अस्ति अग्निः - य एवं विद्वानग्नि चिनुते' इति । तत्र दीक्षणीयायाः पूर्वं सावित्रहोमाः, उखासंभरणम्, इष्टकाः, पशुश्चेत्येतदाम्नातम् । किं तदेव पूर्वं कर्तव्य - मुत दीक्षणीयेति ? कि प्राप्तम् ? वैकृतानामन्ते प्रयोगः - अन्ते तु बादरायणः' इति । एवं प्राप्त ब्रूमः - 
- 
। 
वह (देश:) देश (स्यात्) होवे (तेन) उस अभिषेक के साथ ( प्रत्यक्षसंयोगात् ) प्रत्यक्ष संयोग होने से । (इतरत्) बादरायण के मतानुसार अन्त में होवे यह ( न्यायमात्रम् ) न्यायमात्र 
अर्थात् न्यायगम्य होने से अनुमान मात्र है । 
व्याख्या - नियत किया गया है देश जिसका उस अभिषेक से पूर्व प्रयोग होवे । अभिषेक नियत देशवाला है - 'माहेन्द्र स्तोत्र के प्रति प्रभिषेक किया जाता है । प्रत्यक्ष के अनुग्रह के लिये अभिषेक से पूर्व [विदेवनादि ] प्रयुक्त किये जावें । न्यायमात्र अन्य है- 'अन्त में बादरायण [मानता है]' यह कथन । 
विवरण - माहेन्द्र स्तोत्रं प्रति — यहां प्रति कर्मप्रवचनीय लक्षण अर्थ में है ( द्र० भ्रष्टा० १।४।६० ) माहेन्द्र स्तोत्र को लक्षित करके अर्थात् जब माहेन्द्र स्तोत्र का पाठ हो रहा है उस समय अभिषेक करे ॥२१॥ 
-::- 
व्याख्या - अग्नि [ चयन का विधान ] है - 'जो विद्वान् इस प्रकार श्रग्नि का चयन करता है।' वहां (= श्रग्निचयन में) दीक्षणीयेष्टि से पूर्व सावित्र होम, उखा सम्भरण, इष्टकाएं और पशु याग पढ़ े गये हैं । क्या यह हो पूर्व करना चाहिये अथवा दीक्षणीया ? क्या प्राप्त होता है ? वैकृत [ विकृति में पठित ] कर्मों का अन्त में प्रयोग होता है - श्रन्ते तु वादरायणः (मी० ५।२।१६ के नियम से) । ऐसा प्राप्त होने पर हम कहते हैं- 
२. मी० ५।२।१६॥ निर्माण के लिये उपयोगी 
३. तै० सं० ५५ २ १ ॥ द्रव्य का जुटाना = इकट्ठा करना 
१. अनुपलब्धमूलम् । ४. उखा नामक पात्र के ( द्र० कात्या० श्रीत १६।२।१-६) उखा पात्र में अग्नि का स्थापन करके उसे रस्सियों से बांघ कर यजमान गले में लटकाता है । जैसे कश्मीर के लोग शीतकाल में कांडी में अग्नि रख कर उसे गले में लटकाते हैं ।पञ्चमाध्याये द्वितीयपादे अधि० ११ सू० २२ 
प्राकृताच्च पुरस्ताद्यत् ॥२२॥ ( उ० ) 
१५०३ 
पूर्वं सावित्रहोमाः, इष्टकाः, पशुरुखासंभरणं च । कुतः ? प्रत्यक्षपाठात् । पुनस्तत्र दीक्षणीयाऽऽम्नाता, तस्याश्च पुरस्तात् सावित्रहोमा इष्टकाः, पशुरुखासंभरणं च । तस्मात् तेषां पूर्वं प्रयोग इति ॥ २२ ॥ सावित्रहो मादीनां दीक्षणीयापूर्वप्रयोगधि- करणम् ॥११॥ 
-::- 
विवरण - सावित्र होमाः — इन भाष्यकारोक्त कर्मों के वचन कुतुहलवृत्तिकार ने इस प्रकार उद्धृत किये हैं- सावित्राणि जुहोति (सावित्र होम करता है), उखां सम्भरति ( = उखा की निष्पत्ति के लिये सामग्री जुटाता है); इष्टकाः करोति ( = चयन के लिये ईंटें बनाता है), वायव्येन पशुना यजते (= वायु देवता वाले पशु से यजन करता है), दीक्षणीयान् निर्वपति ( प्राग्नावैष्णव एकादशकपाल, अदिति के लिये घृत में चरु और वैश्वानर द्वादश- कपाल पुरोडाश का निर्वाप करता है) । तदेव सावित्रेष्टि आदि कर्मों का दीक्षणीयेष्टि से पूर्व पाठ प्रकृति ( = अग्निष्टोम ) से प्राप्त दीक्षणीयेष्टि को अधिकरण में कहा है कि प्रकृति से प्राप्त कर्मों को करके विकृति में पठित कर्मों को करना चाहिये । इस से अग्निचयन में पठित सावित्रहोमादि का दीक्षणीयेष्टि के पश्चाच् प्रयोग होना चाहिये । 
दीक्षणीया — यहां सन्देह यह है कि होने से इन कर्मों को पहले करें अथवा पहले करें । वकृतानामन्ते - पूर्व नवम 
प्राकृताच्च पुरस्तात् यत् ॥२२॥ 
सूत्रार्थ:- (च) 'च' पद स देशः स्यात् पदों के अनुकर्षण के लिये है । (यत्) जो वैकृत सावित्र होमादि कर्म (प्राकृतात्) प्रकृति से प्राप्त दीक्षणीयेष्टि से ( पुरस्तात्) पहले पठित हैं । उन का [ स देशः स्यात् ] वही उन का स्थान होवे । अर्थात् सावित्र होमादि कर्म दीक्षणीयेष्टि से पूर्व होवें । 
व्याख्या - पहले सावित्र होम, इष्टकाएं, पशुयाग और उखासंभरण करने चाहियें । किस हेतु से ? प्रत्यक्ष पाठ होने से। वहां (= श्रग्निचयन में) दीक्षणीयेष्टि पुनः पढ़ी गई है और उसके पहले सावित्र होम, इष्टकाएं, पशुयाग और उखासंभरण पढ़ े गये हैं । इसलिये उन [ सावित्र होमादि ] का पूर्व प्रयोग होना चाहिये ॥ २२ ॥ 
= 
भाव यह है कि अग्निचयन में प्रकृति 
का पुनः पाठ होने से यहां प्रकृति से 
विवरण - पुनस्तत्र दीक्षणीयाऽऽम्नाता — इस का अग्निष्टोम) से दीक्षणीयेष्टि के प्राप्त होने पर उस चोदकवचन द्वारा दीक्षणीया प्राप्त नहीं होती है । अतः यहां पठित दीक्षणीयां भी सावित्र होमादि के समान वैकृत कर्म है । इसलिये इनमें पूर्व उक्त नवमें अधिकरण का अन्ते तु बादरायणः न्याय 
१५०४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[ दीक्षितसंस्काराणां रुक्मप्रतिमोचनादिपूर्व भाविताधिकरणम् ॥१२॥ 
। 
अग्नौ दीक्षणीयायाः परतो रुक्मप्रतिमोचनादि श्राम्नातम् । तस्मिन्नेव क्रमे चोदकेन दीक्षितसंस्काराः प्राप्ताः । तत्र संदेह - किमनियन उत पूर्वं रुक्मप्रतिमोचनादि, उत दीक्षितसंस्कारा इति ? कि प्राप्तम् ? अनियमः । अथवा यथा प्रत्यक्षपाठक्रमाद् दीक्षणीयायाः पुरत उखासंभरणादय एवं रुक्मप्रतिमोचनादीनीति । एवं प्राप्ते, 
ब्रम:- 
संनिपातश्चेद् यथोक्तमन्ते स्पात् ||२३|| ( उ० ) 
दीक्षितसंस्काराः पूर्वं कर्तव्या इति । कुतः ? दीक्षणीयां प्रति यः पाठक्रमः, यथा च चोदकः, तयोभयेऽपि परस्ताद् दीक्षणीयायाः कार्याः । यस्तेषां परस्परापेक्षः क्रमस्तत्र न कञ्चिदुखासंभरणस्येव प्रत्यक्षः पाठक्रमः पूर्वत्वं साधयति । अस्ति तु संस्काराणां प्रकृतौ पूर्वं पाठः विकृतौ रुक्मप्रतिमोचनस्योत्तरः । तेन यथोक्त एव क्रमः 
नहीं लगता । इस से यहां सावित्र होमादि को प्रत्यक्ष पाठानुसार दीक्षणीयादि से पूर्व ही करना चाहिये ॥ २२ ॥ 
व्याख्या -- श्रग्नि चयन में दीक्षणीयेष्टि के पश्चात् रुक्मप्रतिमोचन ( सुवर्ण को सूत्र में पिरोकर कानों में लटकाना) आदि कर्म पठित हैं । उसी क्रम में चोदकवचन से दीक्षित के संस्कार प्राप्त होते हैं । इस में सन्देह है— क्या अनियम है अथवा पहले रुक्मप्रतिमोचनादि कर्म होवें श्रथवा दीक्षित संस्कार [पहले होवें ] ? क्या प्राप्त होता है ? अनियम । श्रथवा जैसे प्रत्यक्ष पाठत्रम से दीक्षणीयेष्टि से पूर्व उखातं मरणादि कहे हैं वैसे ही रुक्मप्रतिमो वनादि [ पाठ- क्रम से चोदक प्राप्त दीक्षित संस्कारों से पूर्व होवें ] । ऐसा प्राप्त होने पर हम कहते हैं- 
सन्निपातश्चेद् यथोक्तमन्ते स्यात् ॥२३॥ 
. 
सूत्रार्थ:- (सन्निपातश्चेत् ) यदि दो कार्यों का सन्निपात = सह उपस्थिति होवे तो (यथोक्तम्) जैसा कहा है वैसे ही वैकृत कर्म रुक्मप्रतिमोचन ( अन्ते ) अन्त में ( स्यात) होवे । [ स्पष्टता के लिये भाष्य व्याख्या देखें ] 
व्याख्या - दीक्षित संस्कार [ रुक्मप्रतिमोचनादि से ] पूर्व करने चाहियें। किस हेतु से ? दक्षिणीपेष्टि के प्रति जो पाठ क्रम है और जैसे चोदक [ वचन से दीक्षित संस्कार प्राप्त होता हैं] उस प्रकार दोनों ही दीक्षणीयेष्टि के पश्चात् करने चाहियें। जो उन का परस्परापेक्ष क्रम है उस में उत्खासंभरण के समान कोई प्रत्यक्ष पाठ क्रम पूर्वत्व को सिद्ध नहीं करता प्रकृति 
१८६ 
पञ्चमाध्यायेद्वितीयपादे अधि० १२ सू० २३ 
१५०५ 
स्यादन्ते वैकृतमिति । अथ किमर्थं संनिपात श्राशङ्कयते । 'न चायं संनिपात एव व्यक्तः । असंदिग्धे संदिग्धवचनमेतत् । यथा- 
ईजाना बहुभिर्यज्ञैर्ब्राह्मणा वेदपारगाः । 
शास्त्राणि चेत्प्रमाणं स्युः प्राप्तास्ते परमां गतिम् ॥ इति । 
तस्मान्न दोष इति ॥२३॥ दीक्षितसंस्काराणां रुक्मप्रतिमोचनादिपूर्व भाविता- धिकरणम् ॥१२॥ 
इति श्रीशबरस्वामिनः कृतौ मीमांसाभाष्ये पञ्चमस्याध्यायस्य 
द्वितीयः पादः ॥ 
( = श्रग्निष्टोम ) में [ दीक्षित के] संस्कारों का पूर्व पाठ है, विकृति में रुक्ष्म प्रतिमोचन का उत्तर पाठ है । इसलिये जैसा क्रम 
कहा है, होवे = वैकृत अन्त में होवे । [ ऐसी स्थिति अर्थात् पूर्वन्याय से क्रम के सिद्ध होने के ] अनन्तर सन्निपात की प्राशङ्का किसलिये होती है ? यह सन्निपात ही व्यक्त नहीं है । असन्दिग्ध में भी यह सन्दिग्धवचन है । जैसे– 'बहुत यज्ञों से यज्ञ करने वाले' वेद पारग ब्राह्मण 'यदि शास्त्र प्रमाण होवें तो वे' परम गति को प्राप्त हो गये' । इसलिये दोष नहीं है । 
विवरण - शास्त्राणि चेत् प्रमाणं स्युः - प्राप्त शास्त्र वचन शब्द प्रमाण के अन्तर्गत होने से प्रमाण ही हैं, फिर भी यहां जैसे असन्दिग्ध विपय में भी सन्देह की 'चेत्' पद से अभि- व्यक्ति की है वैसे ही सूत्रकार ने भी सन्निपातश्चेत् में असन्दिग्ध सन्निपात में भी सन्देह की "अभिव्यक्ति करके समाधान किया है । 
कुतुहल वृत्तिकार ने तैत्तिरीय शाखा के अनुसार विधिवाक्यों का निर्देश करके लिखा है—'यद्यपि प्रकृति (= प्रग्निष्टोम ) में दीक्षाहुति से प्राक् ही [ केशरम ] वपन आदि संस्कार पढ़ े हैं और उखाप्रवृञ्जन ( = उखा को प्रज्वलित करना) श्रादि दीक्षाहुतियों के अनन्तर ही पढ़े हैं । अतः दोनों का संन्नियात ही नहीं है तो यह संशय कैसे होगा ? इस का उत्तर दिया है. 'उस प्रकार के [अर्थात् दीक्षणीयेष्टि के अनन्तर वपनादि संस्कार के ] शाखान्तरवचन के अनुरोध से यह संशय होता है ।' पुनः कहा है— 'भाष्य में दीक्षणीयेष्टि के अनन्तर प्राकृत वपनादि संस्कारों का और वैकृत उखाप्रवृञ्जनादि का सन्निपात के नित्य होने 'चेत्' यह कथन उपपन्न नहीं होता ऐसी प्राशङ्का करके ईजाना परमां गतिम् के समान असन्दिग्ध में सन्दि- स्ववचन 'वेत्' शब्द का समाधान किया है । तैत्तिरीयादि शाखाओं में दोनों का सन्निपात के प्रभाव से इस पर विचार करना चाहिये' । 
१. 'नन्वयं' इति पाठान्तरम् । 
पञ्चमेऽध्याये तृतीयः पादः 
[प्रयाजादिगतैकादशत्वादिसंख्यायाः सर्वसंपाद्यत्वाधिकरणम् ॥१॥ ] 
अग्नीषोमीये पशौ श्रूयते - एकादश प्रयाजान् यजति', एकादशानुयाजान् यजति' इति । चातुर्मास्येषु - नव प्रयाजान् यजति, नवानुयाजान् यजति' इति । अग्नी श्रूयते - षडुपसद इति । तत्र संदेह: - किं प्रतिप्रयाज मेकादशसंख्या, प्रत्यनुयाजं च । तथा चातुर्मास्येषु नवसंख्या । तथा अग्नौ चोपसत्सु षट्संख्या, उत सर्वसंपाद्या संख्येति ? किं प्राप्तम् ? 
. 
व्याख्या - अमोनीय पशु में सुना जाता है— ग्यारह प्रयाजों का यजन करता है, ग्यारह अनुपाजों का यजन करता है' । चातुर्मास्य में 'नौ प्रमाजों का यजन करता है, नौ अनुवाजों का यजन करता है' । श्रग्निचयन में सुना जाता है- 'उ उपसत होते हैं । इन में सन्देह होता है - क्या प्रति प्रयाज ग्यारह संख्या और प्रति अनुयाज ग्यारह संख्या [निष्ट होती हैं ], तथा चातुर्मास्य में [ प्रति प्रयाज और प्रति अनुयाज ] नौ संख्या तथा अग्निचयन में प्रति उपसंत् में छ संख्या अथवा [११,६,६] संख्या सर्वसम्पाद्य ( = सब मिलाकर पूर्ण करने योग्य) हैं ? क्या प्राप्त होता है ? 
विवरण - पञ्चम अध्याय के प्रथम दो पादों में नानापदार्थाश्रित क्रम का विचार किया गया है इस पाद में अभ्यासाश्रित क्रम का विचार किया जाता है । 
एकादश प्रयाजान् — प्रकृति दर्शपूर्णमास में पांच प्रयाग और तीन अनुयाज होते हैं । अग्नीषो- मीय में श्रुत ११ संख्या, चातुर्मास्य में श्रुत & संख्या प्रकृति गत ५ प्रयाजों और तीन अनुयाजों के प्रत्येक प्रयाज और अनुयाज के साथ संबद्ध होती है, अर्थात् प्रग्नीष्वोमीय पशु में ५X११ =५५ प्रयाज, ३ × ११ = ३३ अनुयाज और चातुर्मास्य में ५ x ६ = ४५ प्रयाज, ३x६=२७ अनुयाज होते हैं अथवा अग्नीषोमीय पशु में सब मिलाकर ११ प्रयाज, ११ अनुयाज और चातु- र्मास्य में ε प्रयाज और ६ अनुयाज होते हैं, यह शंका है। इसी प्रकार अग्नीष्टोम में तीन उपसदों का उल्लेख है । तदनुसार अग्निचयन में कही ६ संख्या प्रत्येक के साथ निविष्ट होकर ३x६=१८ उपसत् होते हैं अथवा सब मिलाकर ६ उपसत् होते हैं, यह शंका है । 
१. तै० सं० ६।३।७।५॥ ! 
२. तै० सं० ६।३।११|६|| 
३. द्र० तै० ब्रा० १।६।३ – नव प्रयाजा इज्यन्ते नवानुयाजाः । नवप्रयोजा • नवानुयाजाः मं० सं० १|१०|5|| श्राप० श्रौत ८।२०।१६ ॥ 
४. आप० श्रोत १६।३५।६ ॥ 
पञ्चमाध्याये तृतीयपादे ग्रधि० १ सू० २ 
विवृद्धिः कर्मभेदात् पृषदाज्यवत् तस्य तस्योपदिश्येत || १ || ( पू० ) 
P 
१५०७ 
प्रतिप्रधानं संख्या भिद्यत इति । कुतः ? भिन्नानि हि तानि कर्माणि । तानि च प्रधानानि प्रति संख्या श्रूयते । प्रधानसंनिधौ च गुणः शिष्यमाणः प्रतिप्रधानं भिद्यते । यथा - पृषदाज्येनानुयाजान् यजति इति प्रत्यनुयाजं पृषत्ता गुणो भिद्यते, एवमिहापीति ॥ | १ || 
अपि वा सर्वसंख्यत्वाद् विकारः प्रतीयेत ||२|| ( उ० ) 
विवृद्धिः कर्मभेदात् पृषदाज्यवत् तस्य तस्योपदिश्येत ॥१॥ 
सूत्रार्थः - प्रयाज अनुयाज और उपसदों की संख्या की ( विवृद्धिः ) वृद्धि प्रति प्रयाज प्रति अनुयाज प्रति उपसत् के ( कर्मभेदात् ) भिन्न-भिन्न कर्म होने से ( तस्य तस्य ) उस-उस की ==प्रत्येक की (उपदिश्येत ) उपदिष्ट होवे । ( पृषदाज्यवत् ) जैसे पृषदाज्येनानुयाजान् यजति 
पृषदाज्य का सम्बन्ध प्रत्येक अनुयाज के साथ होता है । 
में 
प्रति उपसत् 
व्याख्या—प्रति प्रधान संख्या का भेद होता है [अर्थात् प्रति प्रयाज प्रति अनुयाज संख्या का संबन्ध होता है ] । किस हेतु से ? वे [प्रप्राजादि ] कर्म भिन्न-भिन्न हैं और उन प्रधानों के प्रति संख्या सुनी जाती है। प्रधान की समीपता में कहा गया गुण प्रतिप्रधान भिन्न होता है । जैसे, 'पृषदाज्य से अनुयाजों का यजन करता है' में प्रति अनुयाज पृषत्ता गुण भिन्न होता है [ अर्थात् प्रत्येक अनुयाज का पृषदाज्यं से यजन होता है]। इसी प्रकार यहां भी होवे । 
विवरण- भिन्नानि हि तानि कर्माणि - कुतुहलवृत्तिकार ने लिखा है- 'प्रयाज समि- दादि संज्ञा के भेद से भिन्न होते है अथवा संख्यां से ? इस विषय में कहा है संज्ञा भेद से भिन्न होते हैं' ( द्र० मी० २।२।२२, भाष्यकार ने अन्य उदाहरण दिये हैं) हमारे विचार में संख्या भेद से भी कर्मों की भिन्नता हो सकती है । पञ्च प्रयाजा भवन्ति वाक्य में प्रधान प्रयाजों की सन्निधि में श्रमाण पञ्च संख्या प्रयाजों की भेदिका है ॥१॥ 
अपि वा सर्वसंख्यत्वाद् विकारः प्रतीयेत ॥२॥ 
सूत्रार्थ :- ( अपि वा ) 'अपि वा' पद पूर्व पक्ष की निवृत्ति के लिये है । एकादश, नव तथा 
पद् 
संख्याओं के (सर्वसंख्यत्वात् ) समुदाय की संख्या होने से उस समुदाय का ( विकारः ) विकार = अभ्यास ( प्रतीयेत ) जाने । 
विशेष - कुतुहलघृत्तिकार ने श्रपि वा सर्वसंख्या तद्विकारः प्रतीयेत सूत्र पाठ मान कर अर्थ किया है - ( अपि वा ) अवधारण = निश्चय अर्थ में प्रयुक्त है । सर्वसंख्या ही समुदित 
५. द्र० ते ० सं० ६|३|११|६ ॥ 
१५०८ 
मोमांसा-शावर भाष्ये 
सर्वसंपाद्या संख्या कल्प्येत । कुतः ? पृथक्त्वनिवेशिनी हि संख्याऽसति पृथक्त्वे - Sभ्यासेन कल्प्येत, यावत्यसंभवो भेदस्य, तावत्येवाभ्यस्येत । यावति संभवति तावति पृथक्त्वनिवेश एव न्याय्या । तस्मात् सर्वसंपाद्यैव संख्या । यत्तु पृषदाज्यवदिति । न । पृषत्ता एकस्य न संभवति । नासौ पृथक्त्वनिवेशिनी । न चैकस्य क्रियमाणा सर्वेषां तन्त्रेणोपकरोतीति । तस्मादवश्यं भेत्तव्या । तन्त्रेण तुपकरोति संख्या । इतरापेक्षा हि सा भवति । एवं सति सहत्वस्य प्रापकः प्रयोगवचनोऽनुग्रहीष्यत इति ॥ २॥ प्रयाजा- दीनामेकादशा दिसंख्यायाः सर्व संपाद्यताधिकरणम् ॥ १॥ 
-10:- 
अन्वयवाली एकादशत्व संख्या होवे । ( तद् विकारः प्रतीयेत ) प्रयाजों का ही विकार जाना जाये प्रर्थात् एकादश वार प्रयाज प्रयोज्य हैं । इस प्रकार प्रयोगमुख से एकादश संख्या प्रयाजों के साथ अन्वित होती है । 
- 
व्याख्या सब से सम्पादन करने योग्य संख्या होवे । किस हेतु से ? संख्या पृथक्त्व में रहने वाली है, पृथक्त्व न होने पर अभ्यास से कल्पित होवे । जितने में भेद का असंभव होवे उतनी ही अभ्यास की जावे । जितने में सम्भव होवे उतने में [ संख्या का ] पृथक्त्व निवेश ही न्याय्य है । इसलिये [ एकादश आदि ] संख्या निष्पाद्य ही है । और जो कहा पृषदाज्य के समान [प्रति अनुयाज पृषत्ता गुण भिन्न होता है । उसी तरह प्रति प्रयाज़ एकदश संख्या होवे ] । यह नहीं है, पृषत्ता एक [ अनुयाज ] की सम्भव नहीं है और यह पृषत्ता) पृथक्त्व में रहने वाली भी नहीं है । और एक [ अनुयाज ] की हुई सब [ अनुयाज] की एक बार से उपकारक नहीं होती है । इसलिये [पृषत्ता का ] श्रवश्य भेद करना चाहिये पृषत्ता गुण का संयोग करना चाहिये ] । संख्या तो मिल कर उपकारक होती है क्योंकि वह इतर संख्या की अपेक्षा करती है ऐसा होने पर सहत्व का प्रापक प्रयोगवचन अनुगृहीत होगा । 
( 
= 
[अर्थात् सब अनुयाजों में 
विवरण - प्रसति पृथक्त्वे श्रभ्यासेन कल्प्येत- ११ कर्मों में रहने वाली एकादश संख्या यदि उतने कर्मों का पार्थक्य न होने पर कर्मों के अभ्यास से पूर्ण की जायेगी । प्रकृति में पांच प्रयाज हैं उनमें एकादश संख्या की पूर्ति अभ्यास से की जायेगी। जब तक उतने भेद की असंभवता है उतने तक अभ्यास किया जायेगा । यावति संभवति तावति- इस का भाव यह है कि जो संख्या जितने प्रयोग भेद में संभव हो सकती है - रह सकती है, उतने प्रयोगों में निवेश करने वाली होती है । प्रकृति में पञ्चप्रयाजा भवन्ति में प्रयाज पांच संख्या से परिच्छिन्न एकादश संख्या से परिच्छिन्न होने 
हैं उसी प्रकार एकादश प्रयाजान् यजति में भी प्रयाज चाहियें ॥२॥ 
पञ्चमाध्याये तृतीयपादे ग्रधि० २ सू० ३ 
[ स्वस्थानविवृद्धयोपसत् संख्या संपत्त्यधिकरणम् ॥ २ ॥ ] 
१५०६ 
उपसत्सु संदेहः । किमावृत्तिर्दण्डकलितवदुत स्वस्थानाद् विवर्धन्त इति । कि तावत् प्राप्तम् ? ग्रावर्तनीयानामर्थानामेष धर्मो यदुत दण्डकलितवत् । यो ह्य ुच्यते, त्रिरनुवाकः पठ्यतामिति स प्रादित प्रारभ्य परिसमाप्य पुनरादित प्रारभ्यते । तस्माद् दण्डकलितवदावृत्तिः । एवं प्राप्ते ब्रूमः - 
स्वस्थानात्तु विक्रुध्येरन् कृतानुपूर्व्यत्वात् ||३|| ( उ० ) 
स्वस्थानाद् विवधितुमर्हति । कुतः ? कृतानुपूर्व्यत्वात् । कृतमानुपूर्व्यमुपसत्सु - प्रथमां कृत्वा मध्यमा कर्तव्या, तत उत्तमेति । तत्र यदि दण्डकलितवदावृत्तिः स्यात्, उत्तमां कृत्वा पुनराद्याया अभ्यासे क्रियमाणेऽस्थाने सा विवृद्धिः कृता भवति । स्वस्थानविवृद्धौ नैष दोषः । तस्मात् स्वस्थाने विवृद्धिरिति ॥ ३ ॥ प्रथमादीनां तृसृणा- सुपसदां स्वस्थानावृत्त्यधिकरणम् ॥२॥ 
-::- 
व्याख्या - उपसदों में सन्देह होता है- क्या प्रावृत्ति दण्डकलित ( = दण्डे से गिनती) के समान होवे अथवा स्वस्थान से बढ़ते हैं । प्रावर्तनीय प्रर्थो का यह धर्म है जो दण्डकलितवत् है । जो कहा जाता है- 'तीन बार अनुवाक पढ़ा जाये' वह [ श्रनुवाक] आदि से प्रारम्भ करके समाप्त करके पुनः आदि से आरम्भ किया जाता है । इस से दण्डकलित के समान श्रावृत्ति होगी। ऐसा प्राप्त होने पर हम कहते हैं- 
विवरण - दण्डकलितवत् - दण्ड से कलित — कल संख्याने = नापा गया । वांस आदि के दण्ड में कई पर्व = पौर होते हैं । जब कहा जाता है- दण्डे से नापो कितने दण्डे वाला क्षेत्र हैं । तव दण्डे की जो पौर हैं, उन से न नाप कर पौर समुदाय जो दण्ड है उससे नापा जाता है । इस प्रकार प्रकृति से प्राप्त तीन उपसदों की षट् संख्या की पूर्ति के लिये तीनों उपसदों को करके पुनः उन्हीं तीन उपसदों को करना होगा । 
स्वस्थानात् तु विवृध्येरन् कृतानुपूर्व्यत्वात ॥३॥ 
" 
सूत्रार्थः— (स्वस्थानात्) अपने स्थान से (तु) ही (विवृध्येरन्) वढ़ े (कृत्तानुपूर्व्यत्वात् ) उपसदों में प्रानुपूर्व्य के किये होने से । अर्थात् उपसदो के लिये कहा है- प्रथमां कृत्वा मध्यमा- कर्त्तव्या तत उत्तमा अर्थात् प्रथम उपसत को करके मध्यम को करे पश्चात् उत्तम = अन्तिम को । इस प्रकार इनका क्रम नियत है । 
= 
= 
= 
व्याख्या - स्वस्थान से ( प्रथम मध्यम उत्तम से) बढ़ना युक्त है। किस हेतु से ? श्रानुपूर्व्य के कृत = नियत होने से । उपसदों में श्रानुपूत्यं नियत है- 'प्रथम को करके मध्यम को करे पश्चात् उत्तम को' । यदि यहां दण्डकलित के समान श्रावृत्ति होवे तो उत्तम = प्रतिम तृतीय उपसत् को करके पुनः प्रथम के अभ्यास करने पर प्रस्थान में वह वृद्धि की हुई होती है । स्वस्थान में विवृद्धि में यह दोष नहीं है । इसलिये स्वस्थान में विवृद्धि होवे । 
१५१० 
r 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[घाय्याशब्दितानामेव समिध्यमानवतोस मिद्धवत्योरन्तराल निवेशा- 
.धिकरणम् ||३||] 
1 
दर्शपूर्णमासयोः सांमिधेन्यः - सामिधेनीरन्वाह' इति । तत्र काम्या : सामिधे- नीकल्पाः - एक विशतिमनुब्रूयात् प्रतिष्ठाकामस्थ' इत्येवमादयः । तत्राऽऽगमेन संख्या- पूरणं वक्ष्यते । तत्र संदेहः - किमागन्तूनामन्ते निवेश उत समिध्यमानवतीं समिद्धवत चान्तरेण निवेश इति । किं तावत् प्राप्तम् ? अन्ते निवेश: अन्ते तु बादरायणः इत्यनेन न्यायेनेति । एवं प्राप्ते ब्रूमः - 
, 
3 
दिवरण - स्वस्थानविवृद्धी - प्रथम मध्यम और उत्तम जो तीन उपसत् हैं उनमें प्रथम स्थानीय उपसत की विवृद्धि होवे इसी प्रकार मध्यम स्थानीय और उत्तम स्थानीय की । श्रर्थात् प्रथम उपसत् दो दिन की जाये पश्चात् मध्यम दो दिन पश्चात् उत्तम दो दिन । इस प्रकार छ उपयत् सम्पन्न होंगे । यही आपस्तम्ब श्रीत १६१३५२६-७ में लिखा है - षडुपसदः । द्वयहं द्वयहमेकैकेनोपसन्मन्त्रेण जुहोति श्रथात् अग्निचयन में ६ उपसत् होती हैं । दो-दो दिन एक-एक उपसत् के मन्त्र से होम करता है ॥३॥ 
-:::-- 
व्याख्या - दर्शपूर्णमास में समिधेनियां हैं - 'सामिधेनी का अनुवचन करे'। वहां (= सामिषेनियों में) काम्य सामिधेनी कल्प हैं - 'एकविशति बोले प्रतिष्ठा काम वाले की ' इत्यादि । इस में सन्देह है – क्या प्रागन्तुकों (= संख्या वृद्धि के लिये लाई जाने वाली सांमि- घेनियों) का अन्त में निवेश होवे अथवा समिध्यमानवती ( = समिध्यमान शब्द वाली ऋचा ) और समिद्धवती ( = समिद्ध शब्दवाली ऋचा ) के मध्य में निवेश होवे ? क्या प्राप्त होता है ? अन्त में निवेश प्राप्त होता है - अन्ते तु वादरायण (मी० ५२१६ ) इस न्याय से | ऐसा 
। प्राप्त होने पर कहते हैं- 
1. 
विवरण - सर्वमध्यमानंवतीम् 'समिध्यमानोऽध्वर' इत्यादि । समद्धिवतीम् — 'समिद्धो अग्न आहुत=t'ये दोनों ऋचाएं दर्शपूर्णमास की १४ सामिधेनियों में प्रथम ऋषा के तीन बार बोलने पर ११ और १२ संख्यावाली हैं । द्र० दर्शपौर्णमास पद्धति, पृष्ठ ६३ ॥ 
१. इ० – पञ्चदश सामिधेनीरत्वाह । प्राप० श्रौत २।१२।२ ॥ 
२. तै० सं० २१०१२॥ 
३. मी० १०१ अधि० ८ १ 
1 
४. मो० 
२१ह॥ 
पञ्चमाध्याये तृतीयपादे श्रधि० ३ सू० ५ 
समिध्यमानक्तीं समिद्धवतीं चान्तरेण धाय्याः 
ॐ स्युर्द्यावापृथिव्योरन्तराले समर्हणात् ||४|| ( पु० ) 
१५११ 
समिध्यमानवतों समिद्धवतीं चान्तरेण निवेश इति । 'कुत: ? द्यावापृथिव्यो- रन्तराले समर्हणात् - संस्तवादित्यर्थः । इयं वै समिध्यमानवती द्यौः, असौ समिद्धबती पृथिवी । यदन्तरा, तद्धाय्या' इत्यन्तरिक्षसंस्तुत्या तस्मिन्नन्तराले विधीयन्ते । तस्मान्नान्ते स्युरिति ॥४॥ 
तच्छब्दो वा ॥५॥ ( उ०) 
अथवा या धाय्याश व्दिकास्तास्तत्र भवितुमर्हन्ति । तेन हि शब्देन तत्र संस्तवः । 
... 
समिध्य मानवतीं समिद्धवतीं चान्तरेण समर्हणात् ॥४॥ 
सूत्रार्थः - ( समिध्यमानवत्तीम् ) समिध्यमान शब्दवाली ऋचा (च) और ( समिद्धवतीम् ) समिद्धशब्दवाली ऋचा के ( ग्रन्तरेण ) मध्य में ( घाय्याः ) आगन्तुक = बढ़ाई जाने वाली सामिधेनियां (स्युः) होवें पढ़ी जायें ( द्यावापृथिव्योः) द्युलोक और पृथिवीलोक के (अन्तराले ) मध्य में (समर्हणात् ) संस्तुति होने से । [ संस्तुतिवचन भाष्य व्यास्थान में देखें ] । 
व्याख्या – समिध्य मानवती और समिद्धवती के मध्य में [ श्रागन्तुक सामिधेनियों का ] निवेश होवे । किस हेतु से ? द्यावा और पृथिवी के मध्य में समर्हण = संस्तव होने से । 'यह हो समिध्यमानवती द्य है, यह समिद्धवती पृथिवी है, जो इन के मध्य [पढ़ी जाये ] वह घाय्या होती है।' इस अन्तरिक्ष की स्तुति से समिध्यमानवत्ती और समिद्धवती के मध्य में [ श्रागन्तुक 
सामिधेनियों का ] विधान होता है । इसलिये अन्त में न होवें ॥ ४ ॥ 
तच्छब्दो वा ॥५॥ 
सूत्रार्थः - (वा) 'वा' शब्द पूर्वपक्ष की निवृत्ति के लिये है । ( तच्छब्दः) उस शब्द वाला संस्तव होने से प्रर्थात् धाय्या शब्द घटित सामिधेनियों के प्रति संस्तव होने से सभी ग्रागन्तुक सामिधेनियां समिध्यमानवती और समिद्धवती ऋचाओं के मध्य नहीं पढ़ी जाती हैं । 
विशेष – सुबोधिनीवृत्ति में 'तच्छब्दा या' से कही जाने वाली सामिधेनियां । पूर्वपक्ष में जाने वाली' सामान्य अर्थ किया हैं । इस ऋचाओं का धाय्या पद से कथन किया गया है 
सूत्र पाठ है । इसका अर्थ होगा धाय्या शब्द 'धाय्या' पद को यौगिक मानकर 'धारण की सूत्र में कहा है— 'धाय्या' शब्द रूढ़ है । जिन वे ही वाय्या कहाती हैं । 
व्याख्या - अथवा जो 'धाय्या' शब्द से कही जाने वाली हैं वे 
वहां (समिध्य मानवती 
और समिद्धवती ऋचानों के मध्य में) हो सकती हैं । उसी (= धाय्या) शब्द से ही वहां (उपत 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
१५१२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
संस्तवाच्च विधानम् । यथा - पृथुपाजवत्यो धाय्ये', उष्णिक्ककुभौ घाट' इति । काः पुनरेता धाय्या नाम ? नास्य शब्दस्य प्रसिद्धिमुपलभामहे । उच्यते । सामिधेन्यो धाय्या । कुतः ? एवं हि भगवतः पाणिनेर्वचनम् - पाय्यसांनाय्य निकाय्यधाय्या सान- हविनिवाससामिधेनीषु इति । ग्रस्माद्वचनाच्छु तिमनुमिमीमहे । कतमासु सामिधे - नीषु, इति ? उच्यते । ग्रविशेषात्सर्वास्विति गम्यते । इह तु समिध्यमानवतीं समिद्धवतीं चान्तरेण धाय्याः स्युरिति सर्वासु सामिधेनीषु सतीषु धाय्यावचनाद्विशिष्टानां सामि- धेनीनां धाय्याशब्द इति गम्यते । ननु पाणिनिवचनादविशेषेण सर्वा धाय्याः ? नेत्याह । विशिष्टास्वपि वचनमुपपद्यत एव । यदि विशिष्टास्ततः का इति ? उच्यते । यासु धाय्याशब्दः श्रूयते तास्तावद्धाय्याः । तासु च धाय्यासु सतीषु वचनमर्थव - द्भवति । अर्थवति च सति वचने नान्या धाय्याः प्रमाणाभावादिति ||५|| 
वचन में) संस्तव है । श्रौर संस्तव के द्वारा ही विधान किया है । जैसे 'पृथु और पाज शब्द वाली धारया' 'उष्णिक् छन्द वाली और ककुभ छन्द वाली धाय्या' । (प्राक्षेप) ये धाय्या नामवाली कौन सी हैं ? इस शब्द की प्रसिद्धि हम उपलब्ध नहीं करते । (समाधान) सामिधेनी धाय्या होती हैं । किस हेतु से ? इस प्रकार ही भगवान् पाणिनि का वचन है - 'मान हवि निवास और सामिधेनी में क्रमश: पाय्य सान्नाय्य निकाय्य और धाय्या शब्द [ निपातित होते हैं] । इस वचन से तथा श्रुतिवचन से अनुमान करते हैं। किन समिधेनियों में [ धारया ] शब्द प्रयुक्त होता है ? विशेष कथन न होने से सब सामिधेनियों में [धाय्या शब्द है] ऐसा जाना जाता है । यहाँ तो 'समिध्प्रमानवती और समिद्धवती के मध्य में धाय्या होवें इस से लब सानिधेनियों में होने पर धाय्या वचन से विशिष्ट सामिधेनियों का धाय्या नाम है यह जाना जाता है । (प्राक्षेप) पाणिनि के वचन से सामान्य रूप से सभी [ सामिधेनियां] धाय्या [ शब्द वाच्य] हैं । (समाधान) नहीं, [पाणिनि का ] वचन विशिष्ट [सामिधेनियों] में भी उपपन्न होता ही है । (प्राक्षेप) यदि विशिष्ट [धाय्या ] हैं तो कौन सी हैं ? (समाधनं ) जिन [ के विषय ] में धाय्या शब्द सुना जाता है वे धाय्या हैं । उन धाय्यानों के होने पर [ संस्तव ] वचन अर्थवान् होता है । और वचन के श्रर्थवान् होने पर अन्य धाय्या नहीं हैं, प्रमाण न होने से । 
- 
विवरण - यद्यपि पाणिनि ने अष्टा०३।१।१२६ में सामिधेनी के विषय में धाय्या शब्द का निपातन किया है पुनरपि धाय्या शब्द का सामिधेनियों से अन्यत्र भी प्रयोग देखा जाता है । यथा – धाय्याः शंसति अग्निर्नेता इति त्वं सोमक्रतुभिरिति ( ऐ० ब्रा० १२ । ७) । यद्वा इसलिये पाणिनीय सूत्र में सामिधेनी पद उपलक्षणार्थं निपातन सामर्थ्य से जानना चाहिये । वस्तुतः जिन ऋचाम्रों के लिये धाय्या पद से निर्देश ब्राह्मण आदि ग्रन्थों में मिलता है, वे धाय्या हैं ॥५॥ 
वनेति धारया (ऐ० प्रा० ५।२।२ ) । है अवधारणार्थं नहीं है । यह अर्थ भी 
१. अनुपलब्धमुलम् । ३. प्रा० ३।१।१२६॥ 
२. अनुपलब्धमुलम् ।१६० 
पञ्चमाध्याये तृतीयपादे अधि० ३ सू० ६ 
उष्णिक्ककुभोर ते दर्शनात् ||६|| ( उ० ) 
१५१३ 
उष्णश्चान्ते प्रयोगो दृश्यते-- यज्जगत्या परिदध्यादन्तं यज्ञं गच्छेत् । श्रयत्रिष्टुभा परिदधाति नान्तं गच्छति' इति । ननु त्रिष्टुवत्रान्ते दृश्यते, नोष्णिक्क- कुभाविति ? उच्यते । त्रिष्टुभमेवायमुष्णिक्ककुभाविति ब्रूते । कथम् ? त्रिष्टुभो वीर्य मित्येवं संस्तुतेः । त्रिष्टुभो वा एतद् वीर्यं यदुष्णिक्ककुभौ' इति कारणे कार्य- वदुपचारः कृतः ॥ ६ ॥ सामिधेनीष्वागन्तुनामन्ते निवेशाधिकरणम् ॥३॥ 
10:1 
उष्णिक्ककुभोरन्ते दर्शनात् ॥६॥ 
सूत्रार्थः - ( उणिक्ककुभो : = ) उष्णिक् और कुकुप् छन्दों का ( अन्ते) अन्त में ( दर्शनात् ) दर्शन = निर्देशन होने से जो सामिधेनियां धाय्या पदवाच्य नहीं हैं, उन का अन्त में निवेश होता हैं । [ सूत्रार्थ की स्पष्टता के लिये भाष्यविवरण देखें ] । 
व्याख्या - उष्णिक् और ककुप् का अन्त में प्रयोग देखा जाता है—'जो जगती से [ समितियों को ] समाप्त करे तो यज्ञ के अन्त = नाश को प्राप्त होवे श्रौर जो त्रिष्टुप् से समाप्त करे तो यज्ञ के अन्त को प्राप्त नहीं होता है ।' (आक्षेप) त्रिष्टुप् अन्त में देखी जाती है उfore ककु नहीं देखी जाती । (समाधान) त्रिष्टुप् को ही उष्णिक- ककुप् कहते हैं । कैसे ? 'त्रिष्टुप का वीर्य है' इस प्रकार संस्तुति होने से । 'त्रिष्टुप् का ही यह वीर्य है जो उष्णिक्- ककुप् हैं'। यहां कारण में कार्यवत् प्रयोग (= कथन ) किया है । 
विवरण - यज्जगत्या इत्यादि वचन त्रैधातवीयेष्टि के प्रकरण में पढ़ा है। इसमें त्रिष्टुप् छन्दवाली ऋचा से सामिधेनियों की समाप्ति की प्रशंसा की है । ननु त्रिष्वत्राते- वातवीपेष्टि की सामधेनियों की परिसमाप्ति में 'अग्ने त्री ते वाजिना त्रि षवस्था तिस्रस्ते जिल्ह्वा ऋतजात पुर्वी ः तिस्र उ ते तन्वो देववातास्ताभिर्न पाहि गिरो अप्रयुच्छन् (ऋ०३।२०।१) त्रिष्टुप् छन्दवाली ऋदा पढ़ी जाती है ( द्र० मं० सं० २४४ ॥ तै० सं० २|४|११ सा० भा० ) । इस मन्त्र में ४३ अक्षर हैं। तन्वः में तनुवः इस प्रकार व्यूह से ४४ अक्षर होते हैं । नोष्णिक्ककुभौ — उष्णिक् छन्द में ८ +5 +१२= २८ ग्रक्षर होते हैं, ककुप् छन्द (यह उष्णिक का ही भेद है) में ८+१२+८=२८ अक्षर होते हैं । त्रिष्टुबेवायमुष्णिक्ककुभौं – उष्णिक् और ककुप् के २८+२०=५६ अक्षर होते हैं । अतः यह त्रिष्टुप् नहीं हो सकती है । इस लिये यहां त्रिष्टुप के लिये उष्णिक-क्रकुप् का निर्देश लाक्षणिक है । उस लक्षणा का मूल है— त्रिष्टुभो वा एतद्वीर्यं यदुष्णिक्ककुभौ । यहां वीर्य का कारण (आधार) है त्रिष्टुप, उसमें कार्यरूप ं उष्णिक् ककुप् 
. 
- 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० तै० सं० २|४|११ ॥ मै० सं० २०४ | ४ || का० सं० १२|४|| २. अनुपलब्धमुलम् । 
१५१४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[ बहिष्पवमाने, आगन्तूनां पर्यासोत्तरकालताधिकरणम् ॥४॥ ] 
सन्ति विवृद्धस्तोमकाः क्रतवः - एकविंशेनातिरात्रेण प्रजाकामं याजयेत्, त्रिण- वेमौजस्कामं, त्रयस्त्रिशेन प्रतिष्ठाकामम्' इति । तत्राऽऽगमेन संख्यापूरणं वक्ष्यते । अथ वहिष्पवमाने वैकृतेष्वानीयमानेषु भवति संशयः - किं वैकृतानामन्ते निवेश उत प्राक्पर्यासादिति ? किं प्राप्तम् ? 
स्तोमविवृद्धौ वहिष्पवमाने पुरस्तात् पर्यासादागन्तवः 
स्युस्तथा हि दृष्ट द्वादशाहे ||७|| ( पु० ) 
पुरस्तात् पर्यासादागन्तवः स्युः । तथा हि दृष्टं द्वादशाहे - स्तोत्रीयानुरूपौ तृचौ 
का व्यवहार किया है । तै० सं० २|४|११ में उष्णिक् का वीर्य ककुप् कहा है और जगती का उष्णिक् ( द्र० सा० भाष्य ) । भाष्यकार द्वारा उदाहृत वचन अन्वेषणीय है || ६ || 
= 
व्याख्या - बढ़े हुए स्तोम वाले ऋतु हैं - 'इक्कीस स्वोम वाले प्रतिरात्र से प्रजा की कामना वाले को यजन कराये, सत्ताईस स्तोम वाले से प्रोज की कामना वाले को, तैंतीस स्तोम वाले से प्रतिष्ठा की कामना वाले को ।' तथा [ इक्कीस आदि ] संख्या की पूर्ति आगम से ( अन्य स्तोमों को लाकर ) पूर्ति आगे कहेंगे । बहिष्पवमान के विषय में वैकृत ऋतुनों में श्रानीयमान स्तोमों में संशय होता है- क्या वैकृत स्तोमों का अन्त में निवेश होता है अथवा पर्यास ( = श्रन्त) से पूर्व ? क्या प्राप्त होता है ? 
= 
विवरण: - विवृद्धस्तोमकाः क्रतवः — स्तोम नाम स्तोत्रीय गाई जाने वाली ऋचाओं का है । उनकी बहिष्पवमान आदि प्रत्येक साम में स्तोमों की संख्या नियत है । जब किन्हीं ऋतुनों में स्तोमों की संख्या अधिक कही जाती है तो बढ़ े हुए स्तोमों का निवेश कहां करें ? यह विचार इस अधिकरण में किया है, प्रावपर्यासात् — पर्यास शब्द अन्तवाची है । यथा— क्षेत्रपर्यासः ( = खेत का प्रन्त) नदीपर्यासः (= नदी का ग्रन्त) [द्र० मी० भाष्य ५३८ ] | 
स्तोमविवृद्धौ बहिष्पवमाने 
दृष्टं द्वादशाहे ॥७॥ 
सूत्रार्थः - ( बहिष्पवमाने ) वहिष्पवमान स्तोत्र में ( स्तोमविवृद्धौ ) स्तोमों की वृद्धि होने पर ( प्रागन्तवः) प्रागन्तुक स्तोम (पर्यासात् ) अन्त से ( पुरस्तात् ) पूर्व ( स्युः) होवें । ( तथा हि) ऐसा ही (द्वादशाहे ) द्वादशाह में (दृष्टम् ) देखा गया है । 
व्याख्या – आगन्तुक स्तोम श्रन्त से पूर्व होवें । ऐसा ही द्वादशाह में देखा गया है- 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
२. मी० १०।५।२६ ॥ 
पञ्चमाध्याये तृतीयपादे अधि० ४ सू० ε 
१५१५ 
भवतः ' । वृषण्वन्तस्तृचा भवन्ति । तृच उत्तमः पर्यास' इति । इहापि प्राक्पर्यासादा- गन्तुभिर्भवितव्यम् ॥७॥ 
पर्यास इति चान्ताख्या ||८|| ( पू० ) 
पर्यासशब्दश्चान्तवचनो लोके दृश्यते । यथा क्षेत्रपर्यासः नदीपर्यास इति । एवं पर्यासोऽन्ते कृतो भविष्यति ॥ ८ ॥ 
अन्ते वा तदुक्तम् ||९|| ( उ० ) 
अन्ते वैवंजातीयकं वैकृतं स्यात् । उक्तम् - प्रन्ते तु बादरायणः इति ॥ ॥ 
'स्तोत्र के अनुरूप दो तृच होते हैं । वृषन् शब्द वाले तृच होते हैं । उत्तम तृच प्रन्त वाला 
( = अन्त में ) होता है।' यहां भी प्रागन्तुक स्तोमों को अन्त से पूर्व होना चाहिये । 
विवरण: - दृष्टं हि द्वादशाहे — भाष्यकारोक्त स्तोत्रियानुरूपी तृचौ भवतः प्रादि वचन द्वादशाहान्तर्गत दशरात्र के द्वितीय दिन के बहिष्पवमान के तृचों के विधान में प्रयुक्त है । यह पञ्चदश स्तोम वाला है । इस का प्रथम तृच 'पवस्व वाचो श्रग्रियः आदि वाला है । वृषा सोमः, वृषा ह्यसि, पवस्वेन्द्रो वृषा सुतः ये तीन वृषन् शब्द वाले तृच हैं । उत्तम = पांचवां तृच प्राकृत 'पवमानस्य ते वयम्' है । इस प्रकार १५ स्तोमों की क्लृप्ति होती है । द्र० तां० ब्रा० ११।६। 
६-१० सायणभाष्य ॥७॥ 
पर्यास इति चान्ताख्या ॥ ८ ॥ 
सूत्रार्थ : - (च) और (पर्यासः) पर्यास (इति) यह ( अन्ताख्या) अन्त की संज्ञा है अर्थात् अन्तवाची है | 
व्याख्या -पर्यास शब्द लोक में 'अन्त' अर्थ को कहने वाला देखा जाता है । जैसे— क्षेत्रपर्यासः = खेत का अन्त, नदीपर्यासः - नदी का अन्त। इस प्रकार पर्यास [शब्द से निर्दिष्ट ] अन्त में होगा ॥ ८ ॥ 
अन्ते वा तदुक्तम् ॥e॥ 
सूत्रार्थः – (वा) 'वा' शब्द पूर्वपक्ष भी निवृत्ति के लिये है अर्थात् प्रागन्तुक स्तोम अन्तिम स्तोत्र से पूर्व होंगे, यह ठीक नहीं है । आगन्तुक स्तोम ( अन्ते) अन्त में होवें, (तत्) यह (उक्तम्) 'अन्ते तु बादरायणः' [मी० ५।२।१६] में कह चुके हैं । 
व्याख्या - इस प्रकार का विकृति में होने वाला स्तोम अन्त में होवे यह कह चुके— 
अन्ते तु बादरायणः ( - बादरायण के मत में अन्त में होता है ) ॥६॥ 
१. द्र० तां ब्रा० ११।६।६ ॥ 
३. द्र० तां० प्रा० १०।६।८ ॥ 
२. द्र० तां ब्रा० ११।६।७ ॥ ४. मी० ५।२।१६ ॥ 
१५१६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
वचनात्तु द्वादशाहे ॥१०॥ (उ०) 
अथ यदुक्तम् —यथा हि दृष्टं द्वादशाहे इति । तत्परिहर्तव्यम् । अत्रोच्यते- वचनाद् द्वादशाहे भवति स्तोत्रीयानुरूपौ तृचौ भवतः । वृषण्वन्तस्तृचा भवन्ति, तृच उत्तमः पर्यास' इति । न हि वचनस्यातिभारोऽस्ति ॥ १० ॥ 
अतद्विकारश्च ॥ ११ ॥ ( उ० ) 
न चायं तद्विकारः, यत्ततो धर्मान् गृह्णीयादिति ॥११॥ 
तद्विकारे ऽप्यपूर्वत्वात् ॥ १२॥ 
योऽपि तद्विकारस्तत्राप्यन्त एवं निवेशः । कुतः ? प्रपूर्वत्वात् । वृषण्वतां 
वचनात् तु द्वादशाहे ॥ १० ॥ 
सूत्रार्थ:- ( द्वादशहे) द्वादशाह ऋतु में आगन्तुक स्तोम पर्यास = अन्त से पूर्व (तु) तो (वचनात्) वचन सामर्थ्य से होते हैं । 
होता है । [ 
प्रकृति का ] 
व्याख्या - जो यह कहा - 'ऐसा [ श्रन्त से पूर्व ] ही द्वादशाह में देखा जाता है' उस का परिहार करो। इस विषय में कहते हैं- द्वादशाह में वचन से [ श्रन्त से पूर्व ] 'स्तोत्रीय के अनुरूप दो तृच होते हैं । 'वृषन्' शब्द वाले तीन तृच होते हैं । उत्तम तृच अन्त वाला होता है ।' वचन को [ इस अर्थ को कहने में] कोई प्रतिभार नहीं है [अर्थात् वचन-सामर्थ्य से अन्त से पूर्व श्रागन्तुक स्तोम होते हैं ] ॥१०॥ 
अतद्विकारश्च ॥११॥ 
सूत्रार्थ:- (च) और प्रकृत विवृद्धस्तोंम ऋतु (अतद्विकारः ) द्वादशाह का विकार = विकृति भी नहीं है, जिससे यह द्वादशाह से [ 'अन्त से पूर्व होना' रूप ] धर्म को ग्रहण करे । 
व्याख्या - और यह उसका विकार नहीं है, जिससे उसके धर्मों को ग्रहण करे ॥ ११ ॥ 
तद्विकारे ऽप्यपूर्वत्वात् ॥ १२॥ 
सूत्रार्थ:- (तद्विकारे) उस = द्वादशाह के विकार मानने पर (अपि) भी विवृद्ध स्तोम का (अपूर्वत्वात्) प्रपूर्व – वैकृत होने से अन्त में निवेश होता है । 
- 
व्याख्या - जो भी उस (= द्वादशाह) का विकार रूप ऋतु है उनमें [ बढ़ े हुए स्तोमों.. का ] अन्त में ही निवेश होता है । किस हेतु से ? अपूर्व होने से । वृषन् शब्द वाले ३ तृचों में 
१. द्र० पूर्व १५१२ पृष्ठ की टि० १-२-३ । 
पञ्चमाध्याये तृतीयपादे अधि० ५ सू० १३ 
१५१७ 
तृचानां वृषण्वन्तावेव प्राक्पर्यासात् । यावद्वचनं वाचनिकं, न सदृशमुपसंक्रामति ॥१२॥ बहिष्पवमाने श्रागन्तूनां पर्यासोत्तरकालताधिकरणम् ॥४॥ 
-::- 
[ माध्यदिनार्भवपवमानयोरागन्तूनां साम्नां गायत्र्यादिष्वेव निवेशाधिकरणम् ॥५॥ ] 
इहापि विवृद्धस्तोमकाः ऋतव उदाहरणम् । तत्रोत्तरयोः पवमानयोः साम्ना- मागम इति वक्ष्यते' । तत्राऽऽगम्यमानेषु सामसु संदेहः । किं तेषामन्ते निवेश उत मायत्रीबृहत्यनुष्टुप्स्विति ? किं प्राप्तम् ? 
वृषण्वान् तृच हो अन्त से पूर्व होते हैं। जितना अर्थ वाचनिक है, वह वचनानुसार होता है । वह सादृश्य को प्राप्त नहीं करता ॥ 
विवरण- दूषण्वतां तुवां वृषणवन्तविव- इसका भाव यह है कि दशरात्र के द्वितीय दिन में तीन वृषन् शब्द वाले [वृषा सोमः, वृषा ह्यसि पयस्वेन्द्रो वृषा सुत, ] तृच कहे हैं- वृषण्वन्तस्तृचा भवन्ति ( तां ब्रा० ११२६/७ ) । उनमें से दो आदि के प्रकृतिगत अन्त्य तृच से पूर्व होते हैं और तृतीय उस के अन्त में होता है । यह अभिप्राय मीमांसा भाष्यकार ने स्तोत्रीयानु- रूप तृचौ भवतः (तां ब्रा० १११६/७ ) से निकाला है । क्योंकि उसमें उससे पूर्व 'पवस्व वाचो अप्रियः तृच का निर्देश किया है । मी०भाष्यकार के मतानुसार पञ्चदश बहिष्पवमान के ५ तृचों का क्रम इस प्रकार होगा - १ -पवस्व वाचो श्रग्रियः तृच, २- वृषा सोमः तृच, ३-वृषा ह्यसि तृच, ४-प्राकृत पवमानस्य ते वयम् तृच, ५-पवस्वेन्द्रो वृषा सुतः तृच । इस व्याख्या में तृच उत्तमः पर्यासः (तां० ब्रा० ११।६।८) से कहा गया तृच पर्यास = अन्त रूप नहीं होगा । उस अवस्था में {= अन्त में न होने पर) पर्यास शब्द का निर्देश विपरीत होता है । इसका समाधान कुतुहलवृत्तिकार ने इस प्रकार किया है— यदि श्रागन्तुक अन्त में होवें तो 'पर्यास' संज्ञा से कहा गया प्राकृत तृच की बाधा होवे । सत्य है, 'पर्यास' संज्ञा प्रकृति में चरितार्थ होने प्राप्तों के अन्त में निवेश को नहीं बाघेगी। 
-- 
से न्याय 
क्रम - पवस्व 
वयम् तृच 
ताण्डव्राह्मण के भाष्यकार सायण ने इस प्रकरण की व्याख्या में पांच तृचों का वाचो अप्रियः १-३-४ वृषन् शब्द वाले ३ तृच और ५ वां प्राकृत पवमानस्य ते कहे हैं । कुतुहलवृत्तिकार ने लिखा है- 'द्वादशाह के विकार में भी वृषण्वान् ३ तृचों का प्रतिदेश बल से पर्यास से पूर्व निवेश होता है, अन्य आगन्तुकों का अन्त में ही निदेश जानना चाहिये । शवर स्वामी की व्याख्या और सायण की व्यास्या (उसी के अनुरूप कुतूहलवृत्तिकार की व्याख्या) में जो भिन्नता है, उसका समाधान सम्प्रदायविद् बहुज्ञ विद्वान् ही कर सकते हैं ॥१२॥ 
- 
-::― 
व्याख्या- यहां भी विवृद्धस्तोमं वाले ऋतु हो उदाहरण हैं। वहां उत्तर दो पवमान स्तोमों में सामों का आगम कहेंगे। वहां श्रगम्यमान सामों में सन्देह होता है- क्या उनका अन्त में निवेश होवे श्रथवा गायत्री बृहती और अनुष्टुप् छन्द में ? क्या प्राप्त होता है ? 
१. मी० १० ५११६ ॥ 
१५१८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
अन्ते तृत्तरयोर्दध्यात् ॥ १३ ॥ (पू० ) 
अन्ते उत्तरयोर्दध्यात् । उक्तोऽत्र न्यायः, अन्ते तु बादरायण इति । तस्मादन्ते निवेश इति ॥ १३॥ 
अपि वा गायत्रीबृहत्यनुष्टुप्सु वचनात् ॥ १४॥ ( उ० ) 
गायत्रीबृहत्यनुष्टुप्सु निवेश: । कस्मात् ? वचनात् । त्रीणि ह वै यज्ञस्योदराणि गायत्री बृहत्यनुष्टुविति । अत्र ह्यवाऽऽवपन्ति, अत एवोद्वपन्तीति वचनेनास्त्युपाल - म्भः । तस्मान्नपामन्ते निवेश इति ॥ १४॥ गायत्र्यादिनां मध्य आगन्तूनां साम्नां 
निवेशाधिकरणम् ॥५॥ 
-::- 
अन्ते तूत्तरर्योदध्यात् ॥१३॥ 
सूत्रार्थः — विवृद्धस्तोमों को (उत्तरयोः ) उत्तर पवमान स्तोमों के ( अन्ते) अन्त में (तु) ही (दव्यात्) रखे अर्थात् उच्चारण करे । 
व्याख्या - दोनों उत्तर [पवमान सामों] के अन्त में [बढ़े हुए स्तोमों को ] रखे । इस विषय में न्याय कह दिया है— प्रन्ते तु वादरायणः ( २ १९ ) [ सूत्र से ] । इसलिये अन्त में निवेश होगा । 
अपि वा गायत्री बृहत्यनुष्टुप्सु 'वचनात् ॥१४॥ 
+ 
सूत्रार्य:- (अपि वा ) पद एव अर्थ में हैं । ( गायत्रीवृहत्यनुष्टुप्सु ) गायत्री वृहती और अनुष्टुप् छन्दस्क ऋचाओं में ही (वचनात् ) वचन से आगन्तुक सामों का निवेश होवें [ वचन भाष्य में देखें ] । 
व्याख्या - गायत्री बृहती और अनुष्टुप् छन्दों में निवेश होगा । फिस हेतु से ? वचन [सामर्थ्य ] से । 'तीन ही निश्चय से यज्ञ के उदर हैं गायत्री बृहती और अनुष्टुप् इन में ही श्रावाप करते हैं [अर्थात् प्रागन्तुक को रखते हैं] और यहीं से उद्वाप करते हैं [ अर्थात् निकालते हैं] इस वचन से प्राप्ति होती है । इसलिये इन का अन्त में निवेश नहीं होता है । 
- 
विवरण – वचनेनास्त्युपालम्भः - यहां 'उपालम्भ' शब्द प्राप्ति अर्थ में प्रयुक्त है । लोक में उपालम्भ शब्द 'स्तुति करके या निन्दा करके कहे गये दुर्वचन' अर्थ में प्रयुक्त होता हैं । शबर स्वामी के भाष्य में कुछ ऐसे प्रयोग अन्यत्र भी मिलते हैं [पूर्वत्र यथास्थान निर्देश किया है और आगे करेंगे] । अथवा वचने नास्त्युपालम्भः विच्छेद कर सकते हैं । इसका अर्थ होगा- 'वचन की उपस्थिति में अन्त में प्राप्ति नहीं होगी' अथवा 'वचन की उपस्थिति में उपालम्भ = दोप नहीं होगा ।। १४॥ 
- 
पञ्चमाध्याये तृतीयपादे अधि० ६ सू० १५ 
[अनारभ्याधीतग्रहेष्टकयोः ऋत्वग्निशेषताधिकरणम् ॥६॥ ] 
१५१६ 
औपानुवाक्ये काण्डे ग्रहा इष्टकाश्च समाग्नाताः - एष वै हविषा हविर्यजते, योऽदाभ्यं गृहीत्वा सोमाय यजते ' इति । तथा परा वा एतस्याऽऽयुः प्राण एति योंऽशु गृह्णाति इति । तथेष्टकाः चित्रिणीरुपदधाति', वज्रिणीरुपदधाति, भूतेष्टका उप- दधाति इति । तत्र संदेह: - किं ग्रहेष्टकमौपानुवावयं सवन शेषश्चितिशेषश्च, अथ कि ऋतुशेषोऽग्निशेषश्चेति ? किं प्राप्तम् ? 
व्याख्या - श्रीपानुवाक्य काण्ड में ग्रह इष्टकाएं पठित हैं- 'यह निश्चय हो हवि से हवि का यजन करता है, जो प्रदाभ्य [ ग्रह ] को ग्रहण करके सोम के लिये यजन करता है ।' तथा - इसका आयु वा प्राण नष्ट होता है जो श्रंशु का ग्रहण करता है।' इसी प्रकार इष्टकाएं- 'चित्रिणी इष्टकाओं का उपधान ( = चयन) करता हैं, वज्रिणी इष्टकाओं का उपधान करता है, भूतेष्टकाओं का उपधान करता है। यहां संदेह होता है- क्या श्रोपानुवाक्य ग्रह और इष्टकाएं सवन का शेष और चयन का शेष हैं अथवा क्या ऋतु का शेष और अग्नि का शेष हैं ? क्या प्राप्त होता है ? 
विवरण - श्रौपा नुवाक्ये काण्डे - श्रोपानुवाक्य शब्द का अर्थ और शब्द की व्युत्पत्ति पूर्व मी० ३।६।३२ के भाष्य की उत्त्थानिका के विवरण (पृष्ठ १०२८) में दर्शा चुके हैं । वहीं पर यह भी लिख चुके हैं कि तैत्तिरीय संहिता का तृतीय काण्ड प्रोपानुवाक्य कहाता है ( द्र० तै० सं० ३ के प्रारम्भ में भट्टभास्कर भाष्य तथा सायण - भाष्य ) । इस में अनारम्याधीत विधियों का उल्लेख होने से अनारम्याधीत - विधि काण्ड प्रोपानुवावय कहाता है ( कुतू० वृत्ति ५।३।१४) । 
चित्रिणी उपदधाति, वज्रिणी उपदधाति - अग्निचयन में प्रयुक्त होने वाली इष्टकात्रों के नाम किस प्रकार रखे जाते हैं, इसके लिये भगवान् पाणिनि ने अष्टा० ४|४|१२५ – १२७ तक कुछ नियम बताये हैं । उनके अनुसार 'वर्चस् शब्द जिस मंत्र में हो वह मंत्र वर्चस्वान् होगा, वर्चस्वान् मंत्र जिन इष्टकाओं का उपधान मंत्र है, वे वर्चस्या कहाती हैं । यहाँ वर्चस्वान् शब्द में से मतुप् प्रत्यय का लोप हो जाता है और शेष वर्चस् से यत् प्रत्यय होता है । इसी प्रकार अश्विमान् मंत्र जिन इष्टकाओं का उपधान मंत्र हैं, वे आश्विनी कहाती हैं। यहां मनुष् का लोप, अण् प्रत्यय तथा स्त्रीलिङ्ग में ङीप् होता है । इसी प्रकार मूर्धन्वान् शब्द से मतुप् का लोप तथा इष्टका अर्थ में पुनः मतुप् और ङीप् होकर मूर्धन्वती प्रयोग सिद्ध होता है । इन पाणिनीय नियमों से चित्रिणी वज्रिणी प्रयोग उपपन्न नहीं होते । अतः यहाँ चित्र और वज्र 
१. स्वल्पभेदेन - तै० सं० ३|३|४|२॥ 
२. ० सं० ३।३।४।२-३॥ 
३. अनुपलब्धमूलम् । 
४. तै० सं० ५।७।३।१॥ 
५. तै० सं० ५।६।३।१॥ 
१५२० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
ग्रहेष्यकमौनुवाक्यं सवनचितिशेषः स्यात् ॥१५॥ ( ५० ) 
सवनचितिशेषः । कुतः ? ग्रहैः सवनान्यारभ्यन्ते इष्टकाभिश्चितयः । यच्च येनाऽऽरभ्यते तत्तदङ्गम् ॥ १५ ॥ 
ऋत्वग्निशेषो वा चोदितत्वाद् 'अचोदनान्न पूर्वस्य || १६ | | ( उ० ) 
शब्द है जिस मंत्र में, वह चित्रवान् वज्रवान मंत्र जिन इष्टकाओं का उपधान मंत्र है इस अर्थ में मतुप् का लोप और इनि प्रत्यय, स्त्रीलिङ्ग में ङीप् होकर इष्टका वाचका चित्रिणी बज्रिणी प्रयोग उपपन्न होते हैं । अथवा जैसे मूर्द्धन्वान् से मतुप् का लोप और पुनः मतुप् होकर मूर्द्धन्वती प्रयोग बनता है उसी प्रकार चित्र वज्र शब्द से मत्वर्थ में इनि करके चित्री वजी मंत्र उपधान मंत्र है इन इष्टकाओं का, इस अर्थ में मत्वर्थक इनि का लोप और इष्टकार्य में इनि प्रत्यय तथा ङीप् होगा । उभयथा पाणिनीय शास्त्र में इस प्रकरण में इनि प्रत्यय का उप- संख्यान करना होगा । भूतेष्टका उपदधाति — यहाँ भूत शब्द से पृथिव्यादि भूत अभिप्र ेत है । उनकी इष्टकाएं भूतेष्टका कहाती हैं । द्र० भूतानि पृथिव्यादीनि तत्सम्बन्धिन्य इष्टका भूतेष्टकाः 'पृथिव्यै स्वाहा' ( तै० सं० ७।५।११) इत्येवं मन्त्रकाराः ( तै० सं० ५१६।३।१ भट्ट भास्कर - भाष्य ) । 
ग्रहेष्टक मौपानुवाक्यं सवनचितिशेषः स्यात् ॥१५॥ 
= 
सूत्रार्थ: - ( औपानुवाक्यम् ) श्रमानुवाक्यकाण्ड श्रनारभ्याधीत प्रकरण में पठित गृद्देष्टकम् ग्रह और इष्टकाएं (सवनचितिशेषः) सवन और चिति = चयन का शेष (स्यात्) होवे । 
व्याख्या - सवन थोर चिति ( = चयन) के शेष होवें । किस हेतु से ? ग्रहों के द्वारा [प्रातः माध्यन्दिन और तृतीय] सवन प्रारम्भ किये जाते हैं और इष्टकाओं से चयन कर्म किया जाता है । जो जिसके द्वारा प्रारम्भ किया जाता है, वह उसका अङ्ग होता है ।' 
विवरण - ग्रहेः सपनाति — ग्रहों में सोम के ग्रहण से ही प्रत्यक्षरूप में सवनों का आरम्भ देखा जाता है और इष्टकाओं से चयन कर्म प्रत्यक्षतः देखा जाता है। ग्रह सवनों के और इष्टकाए चयन के प्रति उपकारक होने से ये ग्रह और सोम सवन और चयन के लिये ही हैं ॥१५॥ 
ऋत्वग्निशेषो वा चोदित्तत्वाद् अचोदनान्न पूर्वस्य ॥ १६ ॥ 
सूत्रार्थ:- (वा) 'वा' शब्द पूर्वपक्ष की निवृत्ति के लिये है अर्थात् ग्रह और इष्टकाए सवन और चिति का प्रङ्ग नहीं हैं । (ऋत्वग्निशेषः) ग्रह ऋतु = अग्निष्टोम का और इष्टकाएं अग्नि [ चयन ] का शेष हैं (चोदितत्वात् ) सोमयाग और अग्नि [ चयंन] के चोदित विहित होने ये (पूर्वस्य) पूर्व = सवन और चयन के ( अचोदनात्) . चोदना = विधान न होने से ग्रह और इष्टकाएं सवन और चयन का श्रङ्ग (न) नहीं हैं । 
१. 'प्रचोदनानुं पूर्वस्य' इति पाठा० । 'अचोदना च पूर्वस्य' इति कुतूहल वृत्तौ पाठः । 
१६१ 
पञ्चमाध्याये तृतीयपादे अधि० ६ सू० १६ 
1 
१५२१ 
क्रत्वग्निशेषः स्यात् । कुतः ? चोदितत्वात् । अग्निश्चेतव्यः श्रूयते - य एवं विद्वानग्नि चिनुते' इति । न चितिश्चेतव्या । इष्टकाचयनेनाग्निश्चेतव्यः श्रूयते । अग्निमिति द्वितीयानिर्देशात् । तथा योग्दाभ्यं गृहीत्वा सोमाय यजते' इति, प्रदाभ्यस्य यजतिना संबन्धः । तथा अंशोः । तस्मात् सकृद्यागसंवन्धं कृत्वा कृतार्थः शब्दो भवति श्रुतं संवन्धमभिनिर्वर्त्य । तथा सकृदग्निसंबन्धं कृत्वा कृतो मन्येत । प्रचोदनान्न चितिसवनयोः । न हि ते कर्तव्यतया चोद्येते । परार्थं हि तयोः श्रवणम् । 
कि प्रयोजनम् ? सवनचितिशेषत्वे प्रतिसवनं ग्रहणं, प्रतिचिति चेष्टको- पाधानम् । ऋत्वग्निशेषत्वे सकृद् ग्रहणोपधाने ||१६|| अनारभ्याधीतग्रहेष्टकयोः ऋत्वग्निशेषताधिकरणम् ॥ ६ ॥ 
-: ० :- 
- 
विशेष – इस सूत्र में 'प्रचोदना च पूर्वस्थ' और 'प्रचोदना नु पूर्वस्य' पाठान्तर है । प्रथम पाठ का अर्थ होगा- 'पूर्व सवन और चिति की चोदना न होने से ग्रह और इष्टकाएं उनके रंग नहीं हैं । द्वितीय पाठ में 'नु' पद या तो भ्रष्ट पाठ है अथवा इसे वाक्यपूर्त्यर्थं जानना चाहिये । 
।' 
व्याख्या - [ ग्रह और इष्टकाएं] ॠतु और अग्नि के शेष होवें । किस हेतु से ? चोदित = विहित होने से । 'अग्नि का चयन करो' [या 'करना चाहिये] ऐसा सुना जाता है- 'जो विद्वान् इस प्रकार श्रग्नि का चयन करता है चिति (चपन ) [ अपने स्वतन्त्र रूप में ] चेतव्य ( = चयन योग्य) नहीं है । इष्टका के चयन से अग्नि का चयन करना चाहिये यह सुना जाता है, 'अग्नि' में द्वितीया विभक्ति का निर्देश होने से । तथा 'जो प्रदास्य का ग्रहण करके सोम के लिये यजन करता है' [ ऐसा सुना जाता है। यहां ] प्रदाभ्य ग्रह का 'यजति' के साथ सम्बन्ध है । इसी प्रकार अंशु ग्रह का [ भी 'यजति' के साथ संबन्ध है ] । इसलिये यह [शब्द ] एक बार याग का संबन्ध करके कृतार्थ ( = प्रयोजनवान्) हो जाता है श्रुत सम्बन्ध को पूर्ण करके । इसी प्रकार [शब्द ] एक बार अग्नि के संबन्ध को करके कृतार्थ माना जाये । चोदना न होने से चिति और संवन की। वे (चिति और सवन) कर्तव्यरूप से विहित नहीं हैं । उनका परार्थ ( क्रमश अग्नि और अग्निष्टोम के लिये) श्रवण है । 
[ इस विचार का ] क्या प्रयोजन है ? [ पूर्व निर्दिष्ट ] ग्रह और इष्टकाओं का संवन और चिति का शेष मानने पर प्रतिसवन [श्रदाभ्य और अंशु ग्रह का ] ग्रहण और प्रति चिति [चित्रिणी आदि इष्टकानों का उपधान प्राप्त होता है । ऋतु और अग्नि का शेष मानने पर एक बार [उक्त इष्टकानों का ] उपधान होगा । 
१. तै० सं० ५।५।२।१॥ 
२. स्वल्पभेदेन तै० सं० ३।३।४।२॥ 
३. चोदना चितिसवनयोः इति पाठा० । 
१५२२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[चित्रिण्यादीनां मध्यमचितावुपधानाधिकरणम् ॥७॥ ] 
प्रोपानुवाक्ये श्रूयते - चित्रिणीरुपदधाति', वज्रिणीरुपदधाति' इति । तत्र संदेहः - किमेताः पञ्चम्यां चितावुपधेया उत मध्यमायामिति ? किं प्राप्तम् ? 
विवरण - सवतचिविशेषत्वे - यहां पर द्वन्द्व समास में अल्पाच्तरम् ( अष्टा० २ २ ३२ ) के नियम से 'चितिसवनशेपत्वे' प्रयोग होना चाहिये, जैसा कि भाष्यकार ने पूर्व प्रचोदनात् चितिसवनयोः लिखा हैं। सूत्र में भी 'कत्नग्निशेधः पद में द्वन्द्वे व्यजाद्यन्तं विप्रतिषेधेन (महा- भाष्य २।२।३३ वा० ) नियम से अग्नि का पूर्व प्रयोग होना चाहिये । इन का समाधान यह है कि अग्निष्टोमयाग के पश्चात् ही अग्निचयन के करने का विधान होने से तथा अग्निचयन में सोम का प्रयोग होने से सोमयाग अभ्यहित है । अत एव सोमयाग को कहने वाले ऋतु ( द्र० महाभाष्य तथा काशिका ४।३।६८ ) शब्द का सूत्रकार ने पूर्व प्रयोग किया है । सूत्रगत 'ऋत्व- ग्निशेषः' की आनुपूर्वी के अनुसार यथासंख्य सम्बन्ध को ध्यान में रख कर 'सवनचितिशेषत्वे' में बह्वच् सवन शब्द का पूर्व प्रयोग जानना चाहिये । क्योंकि 'सवन' सोमयाग का अवयव है और चिति अग्नि का । विपर्याय से निर्देश करने पर यथासंख्य नियम से कोई विपरीत सम्बन्ध न जान लेवे, अत: संबंध विशेष प्रतिपत्यर्थ सामान्य प्रयोग का उल्लङ्घन किया गया है। प्रतिसवनम् सोमयाग में तीन सवन होते हैं- प्रातः सवन, माध्यन्दिन सवन और तृतीय सवन । प्रदाभ्य और अश ग्रह को सवन का शेष मानने पर इनका ग्रहण प्रतिसवन प्राप्त होगा । ऋतु का शेष मानने पर प्रातः सवन में ही इनके ग्रहण से श्रुतिवचन चरितार्थ हो जाता हैं । प्रतिचिति — अग्नि- चयन प्रथमवार सहस्र इष्टकाओं से, द्वितीय बार द्विसहस इष्टकाओं से और तृतीय बार तीन सहस्र इष्टकाओं से किया जाता है ( द्र० मी० ४।३, अधि० २ | सूत्र ३ के भाष्य में उद्धृत वाक्य, पृष्ठ १३१०) प्रथमवार सहस्र इष्टकाओं के चयन में भी दो दो सौ इष्टकाओं का ऊपरतले पांच बार चिति चयन होता है । द्वितीय बार में दो दो सौ इष्टकाओं का दस वार और तृतीय वार में १५ वार चयन होता है । इस प्रकार चित्रिणी आदि को चिति का शेष मानने पर प्रतिचिति - प्रतिचयन प्राप्ति होगी । अग्नि का शेष मानने पर चिति के साथ एक बार सम्बन्ध हो जाने से श्रु तिवचत गतार्थ ( = प्रयोजनवान् ) हो जाता है । चित्रिणी आदि इष्टकाओं का मध्यम चिति ( = तृतीय चिति) में उपधान होता है, यह अगले प्रधिकरण में कहेंगे ॥१६॥ 
-::- 
व्याख्या - श्रीपानुवाक्या काण्ड में सुना जाता है- 'चित्रिणी इष्टकाओं का उपधान करता है, वज्रिणी इष्टकाओं का उपधान करता है'। इनमें सन्देह होता है- क्या इन इष्ट- कात्रों का पांचवीं चिति में उपधान करें अथवा मध्यम ( = तृतीय) चिति में ? क्या प्राप्त होता है ? 
१. ग्रनुपलब्धमुलम् । 
२. तै० सं० ५।७।३ । १ ॥पञ्चमाध्याये तृतीयपादे अधि० ७ सूत्र १६ 
अन्ते स्युरव्यवायात् ||१७|| ( पृ० ) 
पञ्चम्यामेव । इष्टकाः कृतक्रमा ग्रन्या नैताभिर्व्यवेष्यन्ते ॥ १७ ॥ 
लिङ्गदर्शनाच्च ||१८|| ( पू० ) 
प्रावपनं वोत्तमा चितिर् अन्या इष्टका उपदधाति' इति ॥ १८ ॥ 
मध्यमायां तु वचनाद् ब्राह्मणवत्यः ॥ १९ ॥ ( 30 ) 
१५२३ 
नैवैता अन्त्यायां चितौ । कस्यां तर्हि ? मध्यमायाम् । कुतः ? ब्राह्मणवत्य 
श्रन्ते स्युरव्यावायात् ॥ १७॥ 
सूत्रार्थः - चित्रिणी आदि इष्टकाओं का उपधान ( अन्ते) पञ्चम चिति में ( स्युः) होवे, ( अव्यवायात्) प्राप्त क्रम अन्य इष्टकाओं का व्यवधान न होने से । 
व्याख्या - पञ्चम चिति में ही रखी जायें। नियत है क्रम जिनका ऐसी अन्य इष्टकाएं इन ( = = चित्रिणी वज्रिणी इष्टकानों) से व्यवहित नहीं होंगी ॥१७॥ 
लिङ्गदर्शनाच्च ॥ १८ ॥ 
सूत्रार्थः—'अन्य इष्टकाएं रखता है' ऐसे (लिङ्गदर्शनात् ) लिङ्ग के दर्शन से (च) भी चित्रिणी वज्रिणी इष्टकाएं पञ्चम चिति में रखी जायें । 
व्याख्या- 'आवपन ( = श्रन्यतः प्राप्त को जिस में रखा जाये ऐसा स्थान ) उत्तम ( = अन्त्य = पञ्चम) चिति है । [अन्य] अन्य इष्टकाएं रखता है [ ऐसा सुना जाता है ]' । 
विवरण -- श्रवपनम् - - यहां अधिकरण में ल्युट् प्रत्यय है । प्रावपन्त्योप्यन्तेवाऽस्मिन्निति 
आपवनम् ॥। १८ ।। 
मध्यमायां तु वचनाद् ब्राह्मणवत्यः ॥१६॥ 
सूत्रार्थः - (तु) 'तु' शब्द पूर्व पक्ष की निवृत्ति के लिये है अर्थात् पञ्चम चिति में चित्रिणी इष्टकाओं आदि का उपधान नहीं होता है । ( मध्यमायाम् ) मध्यम = तृतीय चिति में (वचनात् ) वचन सामर्थ्य से रखे । क्योंकि ये इष्टकाएं (ब्राह्मणवत्यः) ब्राह्मणवती है । ['ब्राह्मणवती' इष्टकाओं को मध्यमचिति में रखने का विधिवाक्य भाष्य में देखें ] । 
। 
। 
व्याख्या - ये अन्त्य चिति में नहीं रखी जायें। तो किस में रखी जायें ? मध्यम ( तृतीया चिति) में । किस हेतु से ? ये इष्टकाएं ब्राह्मणवती हैं। उन (= ब्राह्मणवती) का 
१. मै० सं० ३।३१॥ 
१५२४ 
मीमांसा - शाबर भाष्ये 
एता इष्टकाः । तासां मध्यमा चितिराम्नायते - यां वै कांचिद् ब्राह्मणवतीमिष्टकाम- भिजानीयात् तां मध्यमायां चितावुपसंदध्याद्' इति । ननु सर्वा एवेष्टका ब्राह्मणवत्यः ? नेत्याह । अपरा लिङ्गक्रमात् समाख्यानाच्च । तस्मादेता नान्ते स्युरिति ॥ १६ ॥ चित्रिण्यादीनां मध्यमचितावुपधानाधिकरणम् ॥७॥ 
। 
-80:- 
स्थान मध्यम चिति पढ़ी गई है- 'जिस किसी इष्टका को ब्राह्मणवती जाने, उसको मध्यम चिति में रखे ।' (प्रक्षेप) सभी इष्टकाएं ब्राह्मणवती हैं ? (समाधान) नहीं, अन्य इष्टकाएं लिङ्ग के क्रम से और समाख्या (= संज्ञा) से रखी जाती हैं । इसलिये ये अन्त में नहीं होगी । 
विवरण - सर्वा एवेष्टका ब्राह्मणवत्यः - 'इसका भाव यह है कि ब्राह्मण वचन से विहित इष्टकाओं का मध्यम चिति में रखने का विधान है, परन्तु अग्निचयन में जितनी इष्टकाए हैं वे सब ब्राह्मण वचन से विहित होने से ब्राह्मणवती हैं। ऐसी स्थिति में यह कैसे जाना जायेगा कि इन इष्टकाओं को मध्यम चिति में रखें, इनका समाधान भाष्यकार ने इस प्रकार किया है- इष्टकाओं के ब्राह्मणवती होने पर भी जिस क्रम से उपधान का लिङ्गवचन और समाख्या सुनी जाती हैं उस क्रम से रखी जायेंगी । चित्रिणी ग्रादि अनारभ्याधीत प्रकरण में है अतः ये लिङ्ग क्रम से गृहीत नहीं होती हैं अतः इनको ही मध्यम चिति में रखा जायेगा । 
कुतूहलवृत्तिकार ने 'ब्राह्मणवत्यः' का विशेष अर्थ किया है— ब्राह्मण शब्द से प्रति- शायन (=आधिक्य) अर्थ में मतुप् प्रत्यय है । यह अतिशय यहां अनारभ्याधीत प्रतिपद् विधान से प्रवृत्ति विशेष रूप विवक्षित है । अन्य सब इष्टकाएं ब्राह्मण वचन से विहित होने पर भी प्रत्यक्ष लिङ्गादि कल्पित विधि से तथा इष्टकाभिश्चिनुते इस सामान्य विधि से चयन का विधान होने से ब्राह्मणवत्व रूप से प्रर्थापत्ति के असम्भव होने से, तथा प्रर्थापत्ति के सम्भव होने पर भी [अन्य वचनों से उनको चयन का विधान हो जाने से ] अर्थवाद ( = यां वै कांचन ) अर्थवाद का आश्रयण अनर्थक होने से अनुचित है । अतः अनारभ्याधीत ब्राह्मणवचन से विहित चित्रिणी आदि ही उक्त वचन में ब्राह्मणवती शब्द से अभिप्रेत हैं । कल्प सूत्रों में तो अनारभ्य विहित इष्टकाओं में से भी किन्हीं का अन्यथा उपधान कहा गया है उनमें शाखान्तर के वचन प्रमाण रहे होंगे । 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
-::- 
पञ्चमाध्याये तृतीयपादे अधि० ८ सू० २० 
[प्राग्लो कंपूणायाश्चित्रियाद्युपधानाधिकरणम् ॥८॥ ] 
१५२५ 
यौपानुवाक्ये काण्ड इष्टकाः समाम्नाता :- वाज्रिणीरुपदधाति, ' चित्रिणो- रुपदधाति, भूतेष्टका उपदधाति इति । तत्रेदं समधिगतं, मध्यमायां चितावुपधेया इति । तत्र संदेह: - किं प्राग्लोकंपृणाया उत पश्चादिति ? किं प्राप्तम् ? अन्ते तु बादरायणः" इति । एवं प्राप्ते, उच्यते- 
— 
प्राग्लोकंपृणायास्तस्याः संपूरणार्थत्वात् ||२०|| ( उ० ) 
प्राग्लोकंपृणायाः । तस्याः संपूरणार्थत्वात् । संपूरणार्थंता तस्याः श्रूयते - यदेवास्योनं, यच्छिद्र ं, तदेतया पूरयति, लोकंपूणच्छिद्र पूण' इति । पूर्वत्वाच्चार्थस्य विधिरेवायं, संस्तवो नेति गम्यते । तस्मात् प्राग्लोकंपूणायाः स्यात् ॥ २०॥ प्राग्लोकं- पृणायाश्चित्रिण्याद्युपधानाधिकरणम् ॥८॥ 
-10:- 
व्याख्या - श्रीपानुवाक्या काण्ड में इष्टकाएं पढ़ी हैं- वज्रिणी इष्टकाओं का उपधान करता है, चित्रिणी इष्टकाओं का उपधान करता है, भूतेष्टकाओं का उपधान करता है।' इस विषय में यह जाना गया कि मध्यमा चिति में इनका उपधान करना चाहिये । इसमें संदेह होता है क्या लोकम्पूणा से पूर्व [ उपधान किया जाये ] या पश्चात् ? क्या प्राप्त होता है ? श्रन्त में यह बादरायण का मत है । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
प्राग्लोकम्पृणायास्तस्याः सम्पूरणार्थत्वात् ॥२०॥ 
सूत्रार्थः - चित्रिणी श्रादि इष्टकाओं का उपधान ( लोकम्पृणायाः) लोकम्पूणा संज्ञक इष्टका से (प्राक्) पहले करना चाहिये ( तस्याः) उसके (सम्पूरणार्थत्वात् ) सम्पूर्णता के लिये होने से । [वचन भाष्य में देखें ] । 
व्याख्या - लोकम्पृणा से पूर्व उपधान करना चाहिये । उसके सम्पूर्णता के लिये होने से उसकी सम्पूर्णार्थता सुनी जाती है— 'जितनी इस की न्यूनता, जो छिद्र, उसे इससे पूरित करता है - लोक को पूर्ण कर, छिद्र को पूर्ण कर ।' अपूर्व अर्थ होने से यह इस अर्थ की ( = अन्त में उपधान की ) विधि ही है, स्तुति नहीं है, यह जाना जाता है । इस लिये लोकम्पूण से पूर्व | चित्रिणी श्रादि इष्ट श्रानों का ] उपधान होवे ॥ २०॥ 
विवरण - कुतूहलवृत्तिकार ने भाष्योद्धृत वचन, जिससे लोकम्पृणा इष्टकाओं से पूर्व 
१. तै० सं० ५।७।३।१॥ 
३. तै० सं० ५०६, ३१॥ 
२. अनुपलब्धमूलम् । 
४. मी० ५।२।१६॥ 
५. तुलना कार्या— 'लोकं पृणछिद्र पृणेति यदेवास्येन यच्छिद्रं तदापूरयति । का० सं० 
। 
२१॥३॥ 
१५२६ 
मोमांसा - शावर भाष्ये 
[पवमानेष्टय ुत्तरकालमग्निहोत्राद्यनुष्ठानाधिकरणम् ॥६॥ ] 
प्राधाने सन्ति पवमानेष्टयः । सन्ति च नियतानि कर्माण्यग्निहोत्रादीनि, अनियतानि चन्द्राग्नादीनि । तत्र संदेह: - किं पवमानेष्टी: कृत्वा कर्माणि प्रतिपत्त- व्यानि, उताऽऽहितमात्रेष्वग्निष्विति ? किं प्राप्तम् ? ग्राहितमात्रेष्विति । कुतः 
। ? 
चित्रिणी आदि इष्टकायों का विधान सूत्रकार ने दर्शाया हैं ? उस पर लिखा है - अप्राप्तार्थ होने से यह विधि ही है।' इसमें हेतु दिया है 'प्रकृत ( मध्यमाचिति) में लोकम्पूणा इष्टकाओं के न होने से, [ विहित इष्टकाओं के ] उपधान से क्षेत्र ( = निर्मीयमाण स्थण्डिल) के पूर्ण हो जाने से अवकाश ( रिक्त स्थान ) न होने से अनारभ्यविहित इष्टकाओं के अन्त में लोकम्पृणा 
इष्टकाओं का स्थापन होगा ? 
- 
इस पर शङ्का की है- 'लोकम्पृणा इष्टकाओं के पुरणार्थत्व चित्यन्तर में सावकाश हैं, मध्यमचिति में लोकम्पूणा इष्टकानों का प्रभाव होने से वहां ( = मध्यमचिति में ) लोकम्पृणाओं से पूर्व समावेश का कथन कैसे किया है ? [उत्तर] सामान्य रूप से श्रुत 'यक्छिद्र' वचन का संकोच युक्त नहीं हैं।' इसका भाव यह है कि यच्छिद्र" का उल्लेख जहां लोकम्पृणा का विधान है वहां छिद्र पुर्त्यर्थ है । अतः 'यच्छिद्रं' को सामान्य अर्थ में प्रयुक्त मान कर जैसे लोकम्पृणा का छिद्र पूर्त्यर्थं उपधान होता है उसी प्रकार मध्यमचिति में अन्त में 'विहित इष्ट- कामों के उपधान के पश्चात् रिक्त स्थान रहता है वहां अनारभ्य विहित इष्टकाओं का उपधान करना चाहिये' यह सामान्य तात्पर्य अभिप्रेत है । 
विशेष – सूत्रकार और भाष्यकार ने पूर्व अधिकरण से अनारभ्य विहित चित्रिणी आदि इष्टकायों को मध्यमचिति में उपधान होवे' निर्णय करके इस प्रधिकरण से मध्यमचिति में ही लोकम्पूगा से पूर्व उपधान किया जाय यह सिद्धान्त किया है । कुतुहलवृत्तिकार के मतानुसार मव्यनचिति में न लोकम्पूणा इष्टकाएं हैं और विहित इष्टकाओं के स्थापन के पश्चात् न स्थान रिक्त है जहां लोकम्पृणाओं का उपधान होवे । इस प्रक्रियागत विरोध को हम सुलझाने में असमर्थ हैं। हो सकता है सूत्रकार और भाष्यकार का संकेत शाखान्तर की ओर हो । कुतूहल- वृत्तिकार बौधायन सूत्रानुयायी हैं अत: उसने अपने सूत्र की दृष्टि से लिखा होगा । 
-:0:- 
व्याख्या - प्राधान में पवमान संज्ञक इष्टियां हैं और नियत कर्म श्रग्निहोत्रादि हैं तथा श्रनियत ऐन्द्राग्त प्रादि कर्म । इनमें सन्देह होता है- क्या पवमानेष्टियों को करके कर्म करने चाहिये अथवा श्रग्नियों के आधामात्र करने चाहिये ? क्या प्राप्त होता है ? प्राधान मात्र करने के पश्चात् करने चाहिये । फिस हेतु से ? श्रग्नियों के प्राधान मात्र कर लेने पर 
पञ्चमाध्याये तृतीयपादे अधि० १ सू० 
१५२७ 
ग्राहितमात्रेष्वसावग्निषु कर्माणि कर्तुं समर्थो भवति । यथा आहिताग्निर्न क्लिन्नं दार्श्वभ्यादध्याद्' इत्येवमादीन्याहिताग्निव्रतान्याहितमात्रेष्वेव भवन्तीति दर्शयति । अग्नि वै सृष्टमग्निहोत्रेणानुद्रवन्ति इत्याहितमात्रेष्वग्निहोत्रं दर्शयति । पवमानेष्टयः प्रतीक्षितव्या इति । एवं प्राप्ते ब्रूमः - 
3 
संस्कृते कर्म संस्काराणां तदर्थत्वात् ||२१|| (उ०) 
॥२१॥ 
तस्मान्न 
कमों के करने के लिये समर्थ हो जाता है । जैसे 'श्राहिताग्नि [ यजमान ] गीली लकड़ी को न डाले' इत्यादि श्राहिताग्निव्रत अग्नियों के प्राधानमात्र में हो होते हैं' यह दर्शाता है । 'उत्पन्न किये गये अग्नि को अग्निहोत्र से अनुद्रवण ( = अनुगमन) करते हैं वचन श्राधानमात्र में ही अग्निहोत्र को दर्शाता है । इसलिये पवमानेष्टियों की प्रतीक्षा नहीं करनी चाहिये । ऐसा होने पर कहते हैं- 
विवरण सन्ति पवमानेष्टयः - श्रग्नियों के प्राधानमात्र के अनन्तर पवमान पावक और शुचि नाम की अग्नियों के लिये तीन इष्टियां विहित हैं ( द्र० प्रा० श्रोत ५।२१।१-७) । ये इष्टियां उसी दिन की जाती हैं । इस में पक्षान्तर है- बारह दिन, दो दिन, तीन दिन, चार दिन, आधा महीना, ऋतु वा संवत्सर के प्रतीत होने पर ( आप० श्रौत ५२१-२, रुद्रदत्त वृत्ति) । बौधायन ने तो स्पष्ट ही प्रतीतार्थ का निर्देश किया है— द्वादशसु व्युष्टासु (बीघा० २/२०१८) | यहां श्राद्य = सद्यः पक्ष में संशय होता है ऐसा जानना चाहिये । अनियतानि चैन्द्राग्नादीनि - ग्राम० श्रोत ५।२२।१ में कहा है- ऐन्द्राग्न एकादश कपाल का [पवमाने- ष्टियों के अनन्तर ही ] निर्वाण करे, अदिति के लिये धृत में चरु का । तदन्तर ग्राग्नावैष्णव एकादश कपाल, अग्नीसोमीय एकादश कपाल, शिपिविष्ट विष्णु के लिये घृत में चरु का निर्वाप करे (आप० श्रौत ५।२२।६) । श्राहिताग्निव्रतानि - भाष्यकार ने जो वचन उद्धृत किया है वह हमें नहीं मिला । श्राहिताग्निवतों के लिये आप० श्रौत ५।२४।२ - १० देखें । इसी प्रकार अन्य याजुष श्रोत सूत्रों में भी निर्दिष्ट हैं । 
संस्कृते कर्म संस्काराणां तदर्थत्वात् ॥२१॥ 
सूत्रार्थः – पवमानेष्टियों से (संस्कृत) संस्कृत हुई अग्नि में (कर्म) अग्निहोत्रादि कर्म करने चाहियें । (संस्काराणाम् ) पवमानेष्टिरूप संस्कारो के (तदर्थ: दात्) अग्नियों के संस्कार के लिये होने से । 
विशेष - 'संस्कृते कर्म' यहां तीनों अग्नियों की जाति विवक्षा में एकवचन का निर्देश जानना चाहिये । कुतूहलवृत्तिकार ने 'संस्कृतेषु' पाठ स्वीकार किया है । 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० ग्राहिताग्निव्रतानि - प्राप० श्रौत ५२५२-२०॥ 
२. तुलना कार्या— का० सं० ८|११|| का० सं० ७१८॥ 
३. जातावेकवचनम् 'संस्कृतेष्वाग्निषु' इत्यर्थः कुतूहलवृत्तिकारस्तु 'संस्कृतेषु' इत्येव पाठ स्वीचकार 
१५२८ . 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
1 
पवमानेष्टिभिः संस्कृतेष्वग्निषु कर्माणि वर्तेरन् । कुतः ? संस्काराणां तदर्थ - त्वात् । संस्कारशब्दा एत आहवनीयादयः । संस्कारस्य कस्यचिदभावे नाऽऽहवनीया - दिषु प्रतिपत्तिः स्यात् । तस्मात् संस्कृतेष्वग्निषु कर्माणीति ॥२१॥ 
अनन्तरं व्रतं तद् भृतत्वात् ||२२|| ( उ० ) 
यत्तु श्राहिताग्निर्न क्लिन्नं दार्वभ्यादध्याद्' इत्येवमादि । युक्तं तत्र यदाहित- मात्रेषु क्रियते, ग्राहिताग्नेस्तद्व्रतमुच्यते । स चाऽऽहितमात्रेष्वाहिताग्निः संवृत्तः । तस्मादनन्तरं व्रतं स्यात् । तद्भूतत्वात् ॥२२॥ 
पूर्वं च लिङ्गदर्शनात् ||२३|| ( पू० ) 
अथ यदुक्तम् - प्रहितमात्रेष्वग्निहोत्रं दर्शयति पूर्वमिष्टिभ्य इति । तस्य कः परिहार इत्याभाषान्तं सूत्रम् ॥२३॥ 
व्याख्या - पवमान इष्टियों से संस्कृत अग्नियों में [ श्रग्निहोत्रदि कर्म] किये जायें । किस हेतु से ? संस्कारों के तदर्थ ( = श्रग्नियों के लिये) होने से । ये ग्राहवनीय श्रादि शब्द संस्कार शब्द वाले हैं [अर्थात् पवमानेष्टि प्रादियों से संस्कृत अग्नियों में ही ग्राहवनीय आदि शब्द प्रयुक्त होते हैं ] । किसी भी संस्कार के अभाव में श्राहवनीय श्रादि शब्दों में ज्ञान नहीं होगा [अर्थात् संस्कार के अभाव में प्राहितमात्र अग्नियों में ग्राहवनीय आदि शब्द की प्रवृत्ति नहीं होगी । श्रतः श्राहवनीयादि शब्दों से आहितमात्र श्रग्नियां गृहीत नहीं होंगी ] । इसलिये संस्कृत प्रतियों में ही कर्म होवे ॥२१॥ 
अनन्तरं व्रतं तद् भूतत्वात् ॥२२॥ 
सूत्रार्थः - (व्रतम् ) आहिताग्नि के लिये कहे गये व्रत (अनन्तरम् ) अग्नियों के प्राधान- मात्र के अनन्तर होवें । (तद्भूतत्वात् ) प्रधानमात्र से उसके = यजमान के ग्राहिताग्निहो जाने से । [ 'व्रतम्' यहां जाति में एकवचन है । व्रत अनेक हैं ] । 
व्याख्या-जो यह कहा कि श्राहिताग्नि गोली लकड़ी [अग्नि में] न डाले आदि, [ उसके विषय में कहते हैं] वहां (= उस विषय में) युक्त है जो श्राहितमात्र किया जाता है । वह व्रत प्राहिताग्नि ( = जिसने श्रग्नियों का प्राधान कर लिया है उस यजमान) का वह व्रत कहा है । वह (यजमान) अग्नियों के प्राधानमात्र कर लेने से श्राहिताग्नि हो गया इसलिये उसके अनान्तर व्रत होवे उसके सम्पन्न हो जाने से ॥२२॥ 
पूर्वं च लिङ्गदर्शनात् ॥२३॥ 
सूत्रार्थः -- (पुर्वम्) पवमानेष्टियों से पूर्व (च) ही अग्निहोत्रादि होवें (लिङ्गदर्शनात् ) लिङ्ग के दर्शन से । [लिङ्ग २१ वें सूत्र के भाष्य में पूर्व पक्ष में लिखा है - श्रग्निर्वैसृष्टम् इत्यादि ] | 
व्याख्या - धौर जो कहा कि [श्रुति श्रग्नियों के ] प्राधानमात्र में इष्टियों से पूर्व श्रग्निहोत्र का निदर्शक कराती हैं, उसका क्या परिहार है ? यह श्राशंका रूप सूत्र है ॥२३॥ 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
१६२ 
पञ्चमाध्याये तृतीयपादे अधि० सू० २४ 
अर्थवादो वाऽर्थस्य विद्यमानत्वात् ||२४|| ( उ० ) 
१५२६ 
अर्थवाद एषः । कुतः ? अर्थस्य विद्यमानत्वात् । विद्यमानो हि तत्रान्य एवा - ग्निहोत्रहोमः । कथम् ? होतव्यमग्निहोत्रं न होतव्यमिति मीमांसन्ते ब्रह्मवादिनः । यद्यजुषा जुहुयादयथापूर्वमाहुतीजुहुयात् । यदि न जुहुयादग्निः परापतेत् । तूष्णीमेव होतव्यम्' इति । तस्य तूष्णींहोमस्य प्रशंसार्थोऽयमर्थवादः ।।२४।। 
अर्थवादो वाऽर्थस्य विद्यमानत्वात् ॥ २४॥ 
सूत्रार्थ : - (वा) 'वा' शब्द पूर्व आशंका की निवृत्ति के लिये है । (अर्थवादः, ) 'अग्निं वै सृष्टम' इत्यादि अर्थवाद है । (अर्थस्य ) अग्निहोत्ररूप अर्थ के ( विद्यमानत्वात्) विद्यमान होने से । 
विशेष - यह सूत्रार्थ भाष्यानुसार है । अगला भाष्य विवरण देखें । 
व्याख्या - [ श्रग्निं वै सृष्टम्' ] यह अर्थवाद है । किस हेतु से ? अर्थ के विद्यमान होने से। वहां अन्य ही अग्निहोत्र होन विद्यमान है । कैसे ? ' होम करना चाहिये, होम नहीं करना चाहिये, ऐसा ब्रह्मवादी विचार करते है । जो यजुर्मन्त्र से होम करे तो प्रयथापूर्व श्राहुतियां होमे यदि न होमे ( = होम न करे ) तो अग्नि नष्ट हो जावे । तूष्णीम् ही होम करे' । उस तूष्णीं होम को प्रशंसा के लिये यह प्रर्थवाद है ॥ 
विवरण – विद्यमानोअन्य एवाग्निहोत्रहोम: - ग्रागे जो उद्धरण प्रस्तुत किया हैं उसमें 'अग्निहोत्रनामधेय' ( द्र० मी० ११४: अधि० ३ सूत्र ४ ) से अभिप्रेत अग्निहोत्र विवक्षित नहीं है । वस्तुत: यह प्रधान के अनन्तर किया जाने वाला तूष्णीं होम है । यह तूष्णीं होम भी अग्नि के लिये हैं अतः 'अग्नये होत्रम्' इस दृष्टि से इसे अग्निहोत्र कहा गया है । होतव्यमग्नि होत्रम् - इत्यादि यह वचन हमें उपलब्ध नहीं हुआ । यद् यजुषा जुहुयात् - सूर्यो ज्र्ज्योतिर्ज्योति- सूर्य: स्वाहा' (यजु ३18 ) इस यजुर्मन्त्र से होम करे तो प्रयथापूर्व प्राहुतियां देवे' । इसका भाव प्राप० श्रीत ५।१७।६ की रुद्रदत्त की वृत्ति तथा धूर्तस्वामी के भाष्य और उसी की रामाण्डार की वृत्ति के अनुसार यह है – 'अग्निहोत्र का प्रारम्भ सायंकाल से होता है (वेद में भी सायंकाल के मन्त्र पूर्व में पति हैं) और प्रातःकाल उसकी पूर्ति होती है । यदि प्राधान के अनन्तर ही 'सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिः सूर्यः' से प्राहुति देवें तो 'यथापूर्व' जैसा सायं से प्रारंभ का विधान हैं वैसी आहुतियां न होवें । यदि सायंकाल के याजुष मन्त्र से आहुतियां देवें तो भी यथाकाल में प्राहुतियां होंवें । श्रग्निः परापतेत् — इस का भाव स्पष्ट है कि अहितमात्र अग्निं में होम न करें तो वह नष्ट हो सकती है । अतः 'अग्निं वै सृष्टम्' वाक्य तुष्णीं होम की 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
। 
। 
१५३० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
न्यायविप्रतिषेधाच्च ॥ २५॥ ( उ० ) 
न्यायविप्रतिषेधश्च भवेत्, यद्यनन्तरमग्निहोत्रादयः स्युः । यः पूर्वोक्तो न्यायः, तस्मात् संस्कृते कर्माणि भवेयुरिति ||२५|| पवमानेष्टिसंस्कृताऽग्नावग्निहोत्रानुष्ठानाधिकरणम् ॥६॥ 
स विप्रतिषिध्येत, न वा तासां तदर्थत्वाद्' इति । 
-::- 
प्रशंसार्थ अर्थवाद हैं । इस अर्थवाद वाक्य में पठित 'अग्निहोत्र' शब्द 'अग्नये होत्रम्' इस सामान्य अर्थ को लेकर प्रयुक्त हुआ है । अर्थवादवचन विधायक नहीं होते । श्रतः अग्निहोत्रेणानुद्रवन्ति में संज्ञावाचक अग्निहोत्र का विधान नहीं है । तूष्णीं होम के विधान के लिये आप० श्रौत ० ५।१७।६॥ का ततस्तूष्णीमग्निहोत्रं जुहोति सूत्र देखें । इस अग्निहोत्र का कितना भाग तूष्णीं होवे, इसमें श्रौतसूत्रकारों के मतभेद इसी सूत्र की पूर्वोक्त वृत्ति और भाष्य में देखें ||२४| 
न्यायविप्रतिषेधाच्च ॥२५॥ 
सूत्रार्थः - ( न्यायविप्रतिषेधात् ) न्याय के विरोध से (च) भी पवमानेष्टियों से संस्कृत अग्नियों में ही अग्निहोत्र आदि कर्म होवें । 
विशेष – सूत्र में स्मारित न्याय मी० ३।६।१७ न वा तासां तदर्थत्वात् सूत्रोक्त है । इस के लिये अगला विवरण देखें । 
व्याख्या - और न्याय का विरोध भी होवे यदि [आाधानमात्र ] के अनन्तर अग्निहोत्रादि होवें । जो पूर्व उक्त न्याय है वह विरुद्ध होवे न वा तासां तदर्थत्वात्, ( मी० ३।६।१७ ) । इस लिये पवमानेंष्टियों से संस्कृत अग्नियों में कर्म होवें ॥ 
विवरण- न वा तासां तदर्थत्वात् सूत्रोक्त न्याय इस प्रकार है- अग्न्याधान में विहित पवमानेष्टियों में प्रकृतिवद् विकृतिः कर्तव्या से जिस प्रकार प्रकृति = दर्शपूर्णमास से प्रयाजादि 
ङ्गों की प्राप्ति होती है उसी प्रकार पवमानेष्टियों से संस्कृत ग्राहवनीयादि श्रग्नियों की भी प्राप्ति होती है । इस आशंका का समाधान उक्त सूत्र में किया है कि 'पवमानेष्टियों में चोदक वचन से पवमानेष्टियों से संस्कृत ग्राहवनीयादि की प्राप्ति नहीं होगी, क्योंकि पवमानेष्टियां स्वयं आहित अग्नियों के संस्कार के लिये हैं । ग्रतः चोदक वचन से इस अंग को छोड़ कर शेष श्रद्धों की प्राप्ति होती है ॥२५॥ 
१. मी० ३।६।१७ ॥ 
पञ्चमाध्याये तृतोयपादे अधि० १० सू० २६ 
[श्रग्निचिद्व्रतानां ऋत्वन्तेऽनुष्ठानाधिकरणम् ॥१०॥ ] 
१५३१ 
श्रग्निचिद् वर्षति न धावेत्', न स्त्रिमुपेयात्' । तस्मादग्निचिता पक्षिणो नाशि- तव्याः इत्येवमादयः पदार्थाः श्रूयन्ते । तेषु संदेहः - किं संचितमात्रे प्रतिपत्तव्या उत ऋत्वन्त इति ? किं प्राप्तम् ? 
संचिते त्वग्निचिद् युक्तं प्रापणान्निनित्तस्य ||२६|| (पू० ) . 
सञ्चितमात्र एवेति । अग्नियत्रितवान् सोऽग्निचिदिति, तस्य श्रूयमाणाश्चि- तवतोऽनन्तरमेव प्राप्नुवन्ति । प्राप्ते निमित्ते नैमित्तिकं कर्तव्यम् । तस्मादनन्तर- 
मेव ॥२६॥ 
व्याख्या- 'अग्नि का जिसने चयन किया हैं वह मेघ के बरसते हुए न दौड़, स्त्री के समीप न जाये (= स्त्री-सम्भोग न करे ) ' । 'इसलिये अग्निचयन किये हुए को पक्षियों को नहीं खाना चाहिये' इत्यादि पदार्थ सुने जाते हैं । उनमें सन्देह होता है - क्या [अग्निस्यग्डिल के] चप्रनमात्र करने पर [इन्हें] जानना चाहिये अथवा [ अग्निचयन] ऋतु के अन्त में जानना चाहिये ? क्या प्राप्त होता है ? 
विवरण - श्रग्निचिद् वर्षति न धावेत् इत्यादि से अग्निचयन करने हारे यजमान के कुछ नियम ( = व्रत ) कहे हैं । इन में सन्देह होता है कि ये व्रत केवल स्थण्डिल चयन करने के पश्चात् ही लागू होते हैं अथवा अग्निचयन व्रत कर लेने के पश्चात् लागू होते हैं । सन्देह का कारण यह है कि पूर्व अधिकरण में अग्निहोत्रादि कर्मों का विधान पवमानेष्टियों से अग्नियों के संस्कृत होने पर करने का विधान किया है और न क्लिन्नं दार्वस्यादध्यात् आदि व्रतों का आधानमात्र के अनन्तर प्रवृत्ति दर्शाई है । 
सञ्चिते त्वग्निचिद् युक्तं प्रापणान्निमित्तस्य ॥ २६ ॥ 
सूत्रार्थ : - ( सञ्चिते) अग्नि के स्थण्डिल के चयनमात्र में (तु) ही यजमान (अग्नि- चित् ) अग्निचित् कहाता है । अतः ( निमित्तस्य ) अग्निचित् के निमित्त चयन के ( प्रापणात् ) प्राप्त होने से = सम्पन्न हो जाने से उसी समय से व्रतों का पालन ( युक्तम् ) युक्त है । 
व्याख्या - स्थण्डिल के चयनमात्र कर लेने पर ही [ व्रतों का आचरण ] जानना चाहिये । जिसने श्रग्नि का चयन कर लिया वह श्रग्निचित् कहाता है । उसके श्रूयमाण [ व्रत ] चयन सम्पन्न होने के अनन्तर ही प्राप्त होते हैं । निमित्त के प्राप्त ( = उपस्थित) होने पर नैमित्तिक कर्म करना चाहिये | इसलिये [स्थण्डिलचयन के ] अनन्तर ही [ व्रतों की प्राप्ति होनी चाहिये ] । 
१. तै० सं० ५।४ ||३|| 
२. अनुपलब्धमूलम् । द्र० - मै० सं० ३।३।१ 'तस्यादग्निचिता स्त्री नोपेया' । तै० सं० २|५|५|६॥ इत्यत्र यद्वचनम् न स्त्रियमुपेयात्' इति तद्दार्शपौर्णमासिकम् । 
— 
३. अनुपलब्धमुलम् । द्र० मं० सं० ३|४|८|| तस्मादग्निचिता पक्षिणो नाशित ३व्यम् ।' 
१५३२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
क्रत्वन्ते वा प्रयोगवचनाभावात् ||२७|| ( उ० ) 
प्रयोगवचनो ह्यत्र तान्पदार्थान्प्रापयति, येषां ऋत्वर्थत्वम् । न चैषां ऋत्वर्थत्व- मस्ति । पुरुषार्था ह्य ेते । कथम् ? प्रतिषेधे पुरुषः श्रूयते - वर्षति न धावेत्, न स्त्रिय- मुपेयाद्' इत्येवमादि । न च ऋत्वर्था एते प्रसक्ताः, येन प्रतिषेधः क्रतोरुपकुर्यात् ॥ २७ ॥ 
विवरण - श्रग्नि यश्चितवान् -- अग्निचित् शब्द में अग्नौ चेः (अष्टा० ३।२।११ ) के नियम से अग्नि कर्म के उपपद होने पर 'चित्र, चयने' धातु से भूतकाल में कर्त्ता में क्विप् प्रत्यय होता है । 'अग्नि' शब्द यहां आधाराधेय लक्षणा से अग्नि के आधारभूत स्थण्डिल का वाचक है । उसी का इष्टकानों से चयन होता है । अतः स्थण्डिल के चयनमात्र कर लेने पर यजमान अग्निचित् शब्द का भागी बन जाता है । 
- 
ऋत्वन्ते वा प्रयोगवचनाभावात् ॥२७॥ 
सूत्रार्थः - (वा) 'वा' शब्द पूर्वपक्ष की निवृत्ति के लिये है । (ऋत्वन्ते) अग्नि संज्ञक ऋतु के अन्त में ही उक्त व्रतों की प्राप्ति होती है । (प्रयोगवचनाभावात् ) प्रयोगवचन के प्रभाव से 
विशेष – 'प्रयोगवचनाभावात्' का भाव यह है कि किस याग में कौन-कौन से कर्म होते हैं इनकी प्राप्ति प्रयोगवचन ( 'इस याग में ये कर्तव्य हैं और इस के अनन्तर यह कर्म किया जाये' इत्यादि का प्रापक वचन ) अग्निचिद् वर्षति न धावेत् यदि व्रतों को प्राप्त नहीं करता । इसलिये ये व्रत क्रत्वर्थ = ऋत्वङ्ग नहीं, पुरुषार्थ = पुरुष के लिये हैं । विशेष भाष्य में देखें | 
- 
व्याख्या - प्रयोगवचन ही उन पदार्थों को प्राप्त कराता है, जो ऋतु के लिये होते हैं । इन [ व्रतों] की ऋत्वर्थता नहीं है, ये पुरुषार्थ [पुरुष के लिये ] हैं। किस हेतु से ? प्रतिषेध में पुरुष सुना जाता है— 'बरसते हुए में न दौड़ े, स्त्री को प्राप्त न होवे' इत्यादि । ये ऋतु के लिये प्राप्त नहीं हैं, जिससे ऋतु का उपकार करें । 
विवरण - पूर्वपक्षी ने अग्निचयन ऋतु के विधायक 'य एवं विद्वान् श्रग्निचिनुते' में 'चिनुते' क्रिया का अर्थ केवल मात्र इष्टकाओं से स्थण्डिल का चयनमात्र समझ कर इष्टकाचयन के अनन्तर ही 'अग्निचित्' प्रयोग की उपपत्ति समझ कर चयनमात्र में अग्निचिद् वर्षति न धावेत् यादि नियमों की प्राप्ति दर्शाई थी । वस्तुतः यहां श्रग्नि चिनुते में श्रुत क्रिया का पर्यवसान इष्टकाचयन से स्थण्डिलमात्र की निर्ववृत्ति में नहीं होता है, क्योंकि स्थण्डिलचयन के अनन्तर जब तक याग न होवे चयनमात्र निरर्थक रहता है । इसलिये जैसे वैश्वानरं द्वादशक- पालं निर्वपेत् पुत्रेजाते ( तै० सं० २२|५|३) आदि में केवल यज्ञीय द्रव्य के चतुर्मुष्टि निर्वाप तक 'निर्वपेत्' का व्यापार मानने पर किमनेन कुर्यात् ( = इससे क्या करें ) आशंका बनी 
२. द्र० पृष्ठ १५३१, टि० २ । 
१. तै० सं० ५४६३॥पञ्चमाध्याये तृतोयपादे अधि० १० सू० २८ 
ननु पुरुषार्था अपि चितवतः श्रवणाच्चयनानन्तरं प्राप्ताः । नेति ब्रूमः - 
अग्नेः कर्मत्व निर्देशात् ||२८|| ( उ० ) 
I 
। 
१५३३ 
ग्रग्न्यर्थं चयनं तत् । यदग्नेः स्वं कार्यं कुर्वतः साहाय्ये वर्तते, तत्तदर्थम् । करंच तस्य स्वार्थः ? यागसिद्धिः । सिद्धे च यागे चयनेनोपकृतं भवति । तस्मात् सिद्धे यागेऽ- ग्निचित् । तेन ऋत्वन्त इति ॥ २८ ॥ अग्निचिद्वर्षणादि व्रतानां ऋत्वन्तेऽनुष्ठानाधि- करणम् ॥१०॥ 
-::― 
रहने से और निर्वापमात्र के अनर्थक होने से 'निर्वपेत्' क्रिया की व्याप्ति ग्राहुतिप्रदान ( = याग) पर्यन्त मानी जाती है, उसी प्रकार 'चिनुते' क्रिया की व्याप्ति भी याग पर्यन्त है । इससे 'य एवं विद्वान् अग्नि चिनुते' वाक्य से अग्नि नामक याग का विधान होता है । मी० ४|४|१७ के भाष्य में भी कहा है— योऽग्नि चित्त्वा में 'चयनरूप पदार्थ के निर्वार्तित = निर्वृत्त ( = सम्पन्न ) हो जाते पर, अर्थ नहीं है । तो क्या है ? वाक्यार्थ के निर्वृत्त होने पर । अतः 'चित्त्वा' का अर्थ है- 'अग्नि के चयन से प्रयोजन को सिद्ध करके' । याग कर लेने पर ही चयन से अग्नि का प्रयोजन निर्वर्तित होता है अन्यथा नहीं । अर्थात् स्थण्डिल के चयनमात्र से कुछ प्रयोजन सिद्ध नहीं होता । यही बात अगले सूत्र के भाष्य में भी कही है ||२७|| 
- 
व्याख्या - ( श्राक्षेप) पुरुषार्थ होते हुए भी चयन सम्पन्न किये हुए पुरुष के श्रुत होने से [ चयनमात्र के ] श्रनन्तर प्राप्त होते हैं ? (समाधान) नहीं प्राप्त होते, ऐसा हम कहते हैं— 
अग्नेः कर्मत्वनिर्देशात् ॥२८॥ 
सूत्रार्थ:- (अग्ने) अग्नि का ( कर्मत्वनिर्देशात् ) कर्मरूप से निर्देश होने से [ चयन ऋत्वर्थ है] । 
व्याख्या - वह चयन अग्नि के लिये हैं । जो श्रग्नि को अपने कार्य को करते हुए के साहाय्य में होता है, वह उस के लिये है [ अर्थात् चयन अग्नि के स्वकार्य में सहायक होता हुआ अग्नि के लिये है ] । उस ( = श्रग्नि) का स्वप्रयोजन क्या है ? याग की सिद्धि । याग के सिद्ध होने पर चयन से [अग्नि] उपकृत होता है । इसलिये याग के सिद्ध हो जाने पर [ श्रर्थात् सम्पन्न हो जाने पर यजमान] अग्निचित् होता है । इसलिये [ उक्त व्रत ] ऋयु के प्रन्त में प्राप्त होते हैं । 
१५३४ 
मोमांसा - शावर भाष्ये 
[दोक्षणीयान्ते दीक्षितस्य स्वधर्मानुष्ठानाधिकरणम् ॥११॥ ] 
ज्योतिष्टोमे श्रूयते - श्राग्नावैष्णवमेकादशकपालं निर्वपेद्' दीक्षिष्यमाणः इति । तथा दण्डेन दीक्षयति', मेखलया दोक्षयति, कृष्णाजिनेन दीक्षयति' इत्येवमादि । तत्र संदेह: - किं सर्वैर्दीक्षितो भवति, अथवा इष्टयन्ते दीक्षित इति ? किं तावत् प्राप्तम् ? 
परेणाऽऽवेदनाद् दीक्षितः स्यात् सर्वैर्दीक्षाभिसंबन्धात् ||२९|| (पु० ) 
सर्वैरिति । कुत: ? दीक्षाभिसंवन्धात् दीक्षासंवन्धो भवति — दण्डेन दीक्षयति, दीक्षामस्य करोतीत्यर्थः । यदीष्टयन्ते दीक्षितः स्यात् कथमस्य दण्डेन दीक्षां कुर्यात् ? 
व्याख्या - ज्योतिष्टोम में सुना जाता है- 'अग्नि और विष्णु देवता वाले एकादश: काल का निर्वाण करे दीक्षा लेने वाला' । तथा 'दण्ड से दीक्षित करता है, मेखला से दीक्षित करता है, कृष्णाजिन से दीक्षित करता है' इत्यादि । इन में सन्देह होता है— क्या [ पूर्व- निर्दिष्ट सब से दीक्षित होता है श्रथवा इष्टि के अन्त में दीक्षित होता है ? क्या प्राप्त होता है ? 
विवरण- दीक्षिष्यमाणः - भविष्यत्कालिक प्रयोग है। दीक्षा प्राप्त करने की इच्छा वाला । यहां प्रसन्न भविष्यत्कालता जाननी चाहिये । इसीलिये प्रारम्भ में 'दीक्षा लेने वाला'. अनुवाद किया है । तात्पर्य है दीक्षा लेने के लिये उपस्थित | 
परेणाऽऽवेदनाद् दीक्षितः स्यात् सर्वेर्दीक्षाभिसंबन्धात् ॥ २६ ॥ 
सूत्रार्थ: - ( परेण ) अन्य = अध्वर्यु से ( आवेदनात् ) ' दीक्षितोऽयं यजमानः' इत्यादि रूप: आवेदन = ज्ञान कराने से (सर्वैः) सब = इष्टि तथा दण्डादि पदार्थों से (दीक्षित:) दीक्षित (स्यात्) होवे । (दीक्षाभिसम्बन्धात् ) इष्टि और दण्डादि का दीक्षाओं के साथ सम्बन्ध होने से । 
विशेष – सूत्र का भाव है - इष्टि तथा दण्डादि से दीक्षित करने के पश्चात् अध्वर्यु उच्चैः स्वर से सब को बताता है कि 'यह यजमान दीक्षित हुआ' । इससे ज्ञात होता है कि सभी साधनों से दीक्षित होता है । यदि दीक्षणीयेष्टिमात्र से दीक्षित हो जाता तो दण्डेन दीक्षयति श्रादि की क्या आवश्यकता थी ? तथा दीक्षितोऽयं यजमान यह प्रावेदन भी इष्टि के अनन्तर ही होना चाहिये । परन्तु विधान है सब के अन्त में । 
- 
सबसे दीक्षित होता है । किस हेतु से ? [ सबका ] दीक्षा के साथ सम्बन्ध होने से । दीक्षा का संबन्ध होता है-दण्डेन दोक्षयति अर्थात् इस का दीक्षा सम्बन्ध करता है [ श्रर्थात दीक्षित करता है] । यदि इष्टि के अन्त में ही दीक्षित हो जाये तो इसकी दण्ड : से दीक्षा कैसे करें ? इसलिये इष्टि से दीक्षित नहीं होता । श्रौर इष्टि के अन्त में इस 
१. द्र० तै० सं० ५।५।११४, अत्र 'निर्वपति' पाठः । 
। 
२. अनुपलब्धमुलम् । 
पञ्चमाध्याये तृतीयपादे अधि० ११ सू० ३० 
१५३५ 
तेनेष्ट्या न दीक्षितः । न चास्येष्टयन्ते दीक्षितशब्दं पश्यामः । श्रावेदने त्वस्य दीक्षितशब्दः । तस्मान्न तावति दीक्षितः स्यात् । न च संभवति समुच्चये विकल्पो न्याय्यः। पक्षे त्राधः स्यात् । तत्र प्रयोगवचनो वाध्येत । तस्माद् भिन्नेष्वपि दीक्षा- संवन्धवाक्येषु प्रयोगवचनेन सहैकवाक्यतेत्यावेदनकाले दीक्षितः स्यात् ॥२६॥ 
इष्ट्यन्ते वा तदर्था ह्यविशेषार्थ संबन्धात् ॥ ३०॥ (उ०) 
इष्टयन्ते वा दीक्षितः स्यात् । तदर्था हि सा दीक्षार्था । कथम् ? दीक्षिष्य- 
= 
[ यजमान ] के लिये दीक्षा शब्द [ का व्यवहार] भी नहीं देखते । श्रावेदन काल में इस के लिये दीक्षित शब्द देखते हैं । इसलिये उसी समय ( इष्टि के अन्त में) दीक्षित न होंवे । समुच्चय का सम्भव होने पर विकल्प न्याय्य नहीं है । [ विकल्प मानने पर ] पक्ष में बाघा होगी । उस अवस्था में प्रयोग वचन बाधित होगा । इस कारण भिन्न भिन्न दीक्षा सम्बन्ध वाले वाक्यों में प्रयोग वचन के साथ एकवाक्यता होती है । श्रतः श्रावेदन काल में दीक्षित होवे । 
विवरण- न च सम्भवति समुच्चये विकल्पो न्यायः- 'व्रीहिभिर्यजेत यवैर्यजेत' इत्यादि में विकल्प इस लिये होता है कि व्रीहि और यव का सम्मिलित पुरोडाश की निष्पत्ति सम्भव नहीं है । क्योंकि दोनों द्रव्यों का एक साथ तुषविभोकादि कार्य सम्भव नहीं है । तथा 'व्रीहि भिर्यजेत, यवैर्यजेत' में प्रति द्रव्य श्रयमाण तृतीया विभक्ति परस्पर निरपेक्ष द्रव्यों को पुरोडाश की प्रकृतित्व का प्रतिपादन करती है । पक्षे बाधः स्यात् — समुच्चय के सम्भव होते हुए विकल्प मानें तो एक पक्ष में श्रुति का वोध होगा । प्रयोगवचनो बाध्येत - एक याग प्रकरण में पठित भिन्न भिन्न द्रव्य वा क्रम को 'इस के अनन्तर यह इस के अनन्तर यह' रूप से संगृहीत करने वाला प्रयोगवचन कहाता है । प्रकृत में एक ही दीक्षा प्रकरण में दण्ड मेखला कृष्णाजिन आदि से दीक्षा का निर्देश होने से सत्र से दीक्षा न मानें तो उक्त प्रयोगवचन वाधित होगा ॥२६॥ 
इष्टयन्ते वा तदर्था ह्यविशेषार्थसंन्बधात् ॥३०॥ 
। 
सूत्रार्थ:- (वा) 'वा' शब्द पूर्वपक्ष की निवृत्ति के लिये है । (इष्टयन्ते) दीक्षणीयेष्टि के अन्त में दीक्षित हो जाता है । वह दीक्षणीयेष्टि (तदर्था) दीक्षा के लिये (हि) ही है । (अविशेपार्थं संबन्धात्) 'दण्डेन दीक्षयति' आदि में क्रियाविशेषशून्य अर्थ से अर्थात् द्रव्यरूप अर्थ से संबन्ध होने से । 
विशेष – 'क्रियाविशेषशून्य अर्थ से' का भाव यह है कि दण्ड मेखला या कृष्णाजिन के साथ कोई विशेष क्रिया श्रुत नहीं है जिससे दीक्षित में किसी संस्कार विशेष का परिज्ञान हो सके । (कुतूहलवृत्तिकार ने श्रविशेषाच्चार्थसम्बन्धात् सूत्रपाठ मान कर अर्थ किया है— (अवि- शेषात् ) विशिष्ट अर्थ न होने से (च) और (अर्थ संबन्धात्) अर्थान्तर के साथ संबन्ध होने से । 'दण्डेन दीक्षयति' आदि में सहार्थ में तृतीया है और 'दीक्षयति' क्रिया सम्पादन अर्थं वाली है । यजमान को दण्ड से सम्पन्न = युक्त करता है । 
व्याख्या -- इष्टि के अन्त में दीक्षित होवे । वह इष्टि तदर्थ दीक्षार्थ है । किस हेतु से ? 
१५३६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
माणस्य - प्रदीक्षितस्य सा भवति । यदि तस्या उत्तरकाले दीक्षित एवं सा दीक्षिष्य- माणस्य । तस्माद् वाक्यादवगम्यते, भवति तदा दीक्षित इति । दीक्षाकारणे पदार्थे निर्वृत्ते किमिति न दीक्षितः स्यात् ? वाक्यं हि निरपेक्षं दीक्षित इति ज्ञापयति । 
यत्तु दीक्षासंवन्धो दण्डेन दीक्षयतीति, कथं स दीक्षितत्वे स्यादिति । दण्डेनैनं दीक्षितं संपादयतीत्यवगच्छामः । यत्तु, अनन्तरं दीक्षितशब्दो नास्तीति । न शब्दस्या- प्रयोगोऽर्थाभावे हेतुः । सत्यप्यर्थे तदवसराभावान्न प्रयुज्यते शब्दः । अन्येन च दीक्षित इत्यवगम्यते वाक्येन श्राग्नावैष्णवमेकादशकपालं निर्वपेद्दक्षिण्यमाण इति । यच्चा- ऽऽवेदनकाले दीक्षितशब्द इति । इष्टयन्तेऽपि दीक्षितस्यासावविरुद्धः । प्रयोगवचन- श्चाविरुद्धः । यत एकं दीक्षाकारणमन्यैर्दीक्षितं संपादयतीति गम्यते ||३०|| 
दीक्षा की प्राप्ति की चाहना वाले = प्रदीक्षित को वह दृष्टि है । यदि उस इष्टि के उत्तर काल में दीक्षित होवे तो वह दीक्षिष्यमाण की होवे । इसलिये वाक्य से जाना जाता है कि उस समय [जब इष्टि समाप्त होती है] दीक्षित होता है । दीक्षा के कारण रूप पदार्थ ( इष्टि) के सम्पन्न हो जाने पर क्यों नहीं दीक्षित होवे ? हिसी की अपेक्षा न रखता हुआ वाक्य 'दीक्षित हो गया' ऐसा ज्ञापन ( = बोध) कराता है । 
= 
विवरण - तदर्था हि सा दीक्षार्थी - इस का भाव यह है कि प्राग्तावैष्णवमेकादशकपालं निर्वपेद् दीक्षिण्यमाणः यहां क्रियार्थं क्रिया उपपद होने पर भविष्यत्काल में लृट् शेषे च (अष्टा० ३।३।१३ से लृट् प्रत्यय होता है और लृटः सद्वा (अष्टा० ३।३।१४ ) से लृट् के स्थान में सत् संज्ञक शतृ और शानच् प्रत्यय होते हैं । उक्त श्रुति वाक्य में 'निर्वपेत्' क्रिया 'दीक्ष' क्रिया के लिये है । अतएव क्रियार्थं क्रिया 'निर्वपेत्' के उपपद् होने पर दीक्ष धातु से लृट् प्रत्यय होता है । इस से स्पष्ट है कि निर्वपेत् से बोधित इष्टि दीक्षा के लिये है । इसलिये अभिप्राय को लेकर अगला भाष्य प्रवृत्त हुआ है । 
में 
व्याख्या - (आक्षेप) दण्डेन दीक्षयति से कहा गया जो दीक्षा सम्बन्ध है वह दीक्षित होने पर कैसे होगा ? (समाधान) 'दण्ड से इस दीक्षित को सम्पादित ( = युक्त) करता हैं [ श्रर्थात् दण्डादि प्रदान दीक्षा का प्रयोजक नहीं है, अपितु दीक्षितत्व का ज्ञापक है] ऐसा हम समझते हैं । (आक्षेप ) [ इष्टि के ] अनन्तर दीक्षित शब्द का प्रयोग नहीं है [ वह आवेदन काल में प्रयुक्त हुआ है ] । (समाधान) शब्द का प्रयोग न होना प्रर्थ के प्रभाव हेतु नहीं होता । श्रर्थ के विद्यमान होने पर भी उस [शब्द के प्रयोग] का अवसर न होने से प्रयुक्त नहीं होता है । [दण्ड मेखला आदि से ] भिन्न से दीक्षित हुआ है, यह प्राग्ना- वैष्णवमेकादशकपाल निर्वपेद् दीक्षिष्यमाणः वाक्य से जाना जाता हैं । और जो 'श्रावेदन कास में दीक्षित' शब्द [ का श्रवण ] है, वह इष्टि के अन्त में भी दीक्षित के लिये श्रविरुद्ध है और प्रयोग वचन भी प्रविरुद्ध होता है । यतः एक ( इष्टि ) दीक्षाकारण है और अन्यों 
। 
= 
(= दण्डादि) से दीक्षित ( = दीक्षा को प्राप्त हुए) को [ दण्डादि से ] सम्पन्न = युक्त करता है, श्रथवा उससे दीक्षितत्व का बोध कराता है ऐसा जाना जाता है ॥३०॥ 
१६३ 
पञ्चमाध्याये तृतीयपादे अधि० ११ सू० ३१ 
समाख्यानं च तद्वत् ॥ ३१ ॥ ( उ० ) 
१५३७ 
इतश्च पश्यामः, इष्टिर्दीक्षणार्था, इष्ट्यन्ते च प्रवृत्तिरिति । कस्मात् ? समाख्यानं च तद्वदिति यद्वन्न्याय उपदिष्टः । कथम् ? दीक्षणीयेति तादर्थ्यकरी समाख्या भवति । यथा, स्नानीयं, भोजनीयं चेति । तस्माच्च पश्याम इष्टिर्दीक्षणार्था, इष्ट्यन्ते च प्रवृत्तिरिति ॥ ३१|| दीक्षाया इंष्टिसिद्धता धिकरणम् ॥११॥ 
-:: 
समाख्यानं च तद्वत् ॥३१॥ 
सूत्रार्थ : - ( समाख्यानम्) 'दीक्षणीयेष्टि ' यह नाम (च) भी ( तद्वत्) उस अर्थ वाला है अर्थात् दीक्षणीयेष्टि नाम से यही विदित होता है कि यह इष्टि दीक्षा के लिये ही है । 'दीक्षणीया' शब्द में 'अनीयर्' प्रत्यय करण में है । 
विशेष – हमने (तद्वत्) में मतुप् प्रत्यय मान कर अर्थ किया है । (तद्वत्) में सदृश्या- र्थक वति प्रत्यय है ऐसा अन्यों का मत है उस के अनुसार सूत्रार्थ होगा - समाख्यान दीक्षणीया संज्ञा भी (तद्वत्) तदिव = उसी के ( = पूर्वोक्त अर्थ के ) समान अभिप्राय = 'दीक्षणीयेष्टि से दीक्षित हो जाता है' को कहती है । 
व्याख्या - इसमें भी जानते हैं 
[ दीक्षित शब्द की ] प्रवृत्ति होती है 
1 
कि इष्टि दीक्षा के लिये है और इष्टि के अन्त में 
। किस हेतु से ? समाख्यान ( = दीक्षगोया-नाम) भी वैसा ही है जैसा न्याय कहा है । कैसे ? 'दीक्षणीया' यह उस ( = दीक्षित) प्रयं को करने वाली संज्ञा है । जैसे— स्नानीय ( जिससे स्नान किया जाये उस जल को कहने वाला नाम) और भोजनीय (भोजन के योग्य पदार्थ को कहने वाला नाम) । इससे यह जानते हैं कि [दीक्षणीया ] इष्टि दीक्षण (= दीक्षा) के लिये है और इष्टि के अन्त में [ दीक्षित शब्द को ] प्रवृति होती है ॥ 
विवरण - स्नानीयम् — काशिका ३।३।११३ में स्नानीयम् चूर्णम् पाठ है जिस चूर्ण से स्नान किया जाये । वर्तमान में स्नानीय सावुन, वस्त्रप्रक्षालनीय साबुन, का व्यवहार किया जा सकता है । स्नानीय पानीय अर्ध्य पाद्य श्राचमनीय ये उन उन जलों का बोधन कराते हैं जिन से स्नान पान (पीना) श्रादि किये जाते हैं ||३१|| 
-::- 
१५३८ 
मीमांसा-शावर भाष्ये 
[काम्यानामनुष्ठाने पाठक्रमस्यानियामकत्वाधिकरणम् ॥१२॥ ] 
इह काम्या इष्टय उदाहरणम् - ऐन्द्राग्नमेकादशकपालं निर्वपेद्' इत्येवमादयः, गवादयः सोमाः । सौम्यादयः पशवः । तत्र संदेह: - किं येन क्रमेणाधीतास्तेनैव क्रमेण प्रयोक्तव्या उतानियम इति ? किं तावत् प्राप्तम् ? 
अङ्गवत् क्रतूनामानुपूर्व्यम् ||३२|| ( पू० ) 
ऋतूनामानुपूर्व्यं यत्पाठे, तदेव प्रयोगे भवितुमर्हति । एवं पाठक्रमोऽनुगृहीतो भविष्यति । इतरथा पाठक्रमो वाध्येत । तन्मा भूदिति क्रमेणानुष्ठातव्यम् ||३२|| 
न वाऽसंबन्धात् । ३३ ॥ ( उ० ) 
न चायं क्रमो नियम्येत । कुतः ? असंवन्धात् । पृथक् पृथगेषां कर्मणां प्रयोग- वचनानि । तानि स्वपदार्थानामुपसंहारकाणि । यो यस्य नोपकारकः, स तस्य न 
व्याख्या - यहां काम्य इष्टियां उदाहरण हैं- 'इन्द्र और अग्नि देवता के लिये एकादश कपाल का निर्वाप करे' इत्यादि गौ' श्रादि सोम 'सौम्य' ( = सोम देवता वाले) पशु । इनमें सन्देह होता है - क्या जिस क्रम से अध्ययन किये गये ( = पठित) हैं उसी क्रम से प्रयोग करना चाहिये अथवा नियम नहीं है ? क्या प्राप्त होता है ? 
२३।२६॥ 
विवरण - गवादयः सोमाः - गौ ज्योति आयु प्रादि एकाह ऋतु ( द्र० प्रा० श्रौत 
श्रङ्गवत् ऋतुनामानुपूर्वचम् ॥३२॥ 
सूत्रार्थ: - ( अङ्गवत्) जैसे अङ्गों में अनुपुर्विता पाठक्रम से होती है उसी प्रकार (ऋतूनाम्) ऋतुनों की (आनुपूर्वधम् ) अनुपूविता होवे । 
व्याख्या — ऋतुनों का श्रानुपूर्व्य जो पाठ में है, वही प्रयोग में होनी योग्य हैं। इस प्रकार [इष्टियों का ] पाठक्रम अनुगृहीत होगा । श्रन्यथा पाठक्रम बाधित होवे । वह (पाठक्रम बाधित) न होवे इसलिये पाठक्रम ले अनुष्ठान करना चाहिये ||३२|| 
न वाऽसम्बन्धात् ॥३३॥ 
सूत्रार्थ:- (वा) 'वा' शब्द पूर्वपक्ष की निवृत्ति के लिये है । काम्येष्टियों का पाठक्रम से अनुष्ठान (न) नहीं होना चाहिये ( असम्बन्धात् ) परस्पर सम्बन्ध न होने से । 
व्याख्या - यह क्रम नियमित न होवे [अर्थात् काम्येष्टियां जिस क्रम से पढ़ी गई हैं, उसी क्रम से की जाये, यह नियम नहीं हो सकता है] । किस हेतु से ? [काम्येष्टियों का परस्पर] सम्बन्ध न होने से । इन कर्मों के प्रयोग वचन पृथक्-पृथक् हैं, वे [प्रयोग वचन ] श्रपने 
१. मं० सं० २ १ १ ॥ अत्र विविधकामेभ्य ऐन्द्राग्न एकादशपाल प्रादयो विहिताः । 
1 
पञ्चमाध्याये तृतोयपादे ग्रधि० १२ सू० ३५ 
१५३६ 
क्रमेण, नोत्क्रमेण । यो यस्योपकरोति कस्यचित्तस्योपकुर्वतः क्रमः साहाय्ये वर्तते । न चैतानि कर्माणि श्रन्योन्यस्योपकुर्वन्ति । तस्मान्नैषां क्रमः साहाय्ये वर्तते । तस्माद- संवन्ध इति ॥ ३३ ॥ 
काम्यत्वाच्च ||३४|| ( उ० ) 
काम्यानि चैतानि कर्माणि । कामाश्च न क्रमेणोत्पद्यन्ते । तेन निमित्तस्या- क्रमत्वान्न क्रमवन्त इति ||३४|| 
आनर्थक्यान्नेति चेत् ||३५|| (आशङ्का ) 
। 
इति यदुक्तं पूर्वपक्षे पुनरुच्यते परिहर्तुम् । एवं क्रमेण पाठोऽर्थवान् भविष्य- तीति । एतदाभाषान्तं सूत्रम् ||३५|| 
पदार्थों के उपसंहार करने वाले हैं। जो जिसका उपकारक नहीं होता है, वह उसके न क्रम से और नहीं उत्क्रम से ( = क्रम को छोड़ कर ) [ उपसंहारक नहीं होते हैं] । जो जिस किसी का उपकार करता है उस उपकार करते हुए का क्रम सहायक होता है । ये [काम्प्रेष्टियां रूप] कर्म एक दूसरे का उपकारक नहीं होते हैं । इसलिये इनका क्रम सहायक नहीं होता है । इसलिये 
[ इनका परस्पर] संबन्ध नहीं है ||३३|| 
काम्यत्वाच्च ॥३४॥ 
सूत्रार्थः -- (च) और इष्टियों के [काम्यत्वात् ] काम्य होने से भी पाठक्रम से प्रयोग नहीं होता हैं । 
विशेषः - ' इन इष्टियों के काम्य होने से' हेतु का तात्पर्य यह है कि पुरुष की कामनाए क्रम से उत्पन्न नहीं होती है। इस कारण कामना निमित्तक इष्टियों में पाठक्रम से प्रयोग उपपन्न नहीं होता है । जब जो कामना हुई तदनुसार उस कामना की पूर्ति में साधनभूत इष्टि को पुरुष करता है । 
व्याख्या - ये कर्म काम्य हैं । कामनाएं क्रम से उत्पन्न नहीं होती है । इस कारण निमित्त के क्रम रहित होने से ये क्रम भी क्रम वाले नहीं हैं [ श्रर्थात् इनका पाठक्रम विवक्षित नहीं है ] ||३४|| 
अनर्थक्यान्नेति चेत् ॥३५॥ 
सूत्रार्थः - ( अनर्थक्यात्) पाठ क्रम के अनर्थक होने से क्रम की अविवक्षा (न) नहीं हैं अर्थात् क्रम विवक्षित है (इति चेत्) ऐसा कहो तो । 
व्याख्या - जो पूर्व पक्ष में कहा है 'उसे ही परिहार के लिये पुनः कहते हैं । इस प्रकार = क्रम से ) [ काम्येष्टियों का ] पाठ अर्थवान् हो जायेगा' । यह आशङ्कान्त सूत्र है ||३५|| 
(= 
१५४०. 
मीमांसा-शावर-भाष्ये 
स्याद् विद्यार्थत्वाद् यथा परेषु सर्वग्वारात् ॥ ३६ ॥ ( उ०) 
स्यादर्थवान् क्रमपाठः । असत्यपि प्रयोगे क्रमे, विद्याग्रहणार्थत्वात् । कर्माववोध- नार्थायां विद्यायां क्रमनियमादृष्टं तदाश्रयमेव भविष्यतीति । यथा त्वत्पक्षे, परेषु सर्वस्वारात्' । यस्यापि क्रमोऽङ्गमिति पक्षस्तस्यापि सर्वस्वारात् परेषां सर्वस्वारेण यः क्रमस्तस्यादृष्टार्थंताऽवश्यं कल्पनीया ||३६|| काम्येष्टीनामनियमेनानुष्ठानाधिक- रणम् ॥१२॥ 
-:: 
- 
स्याद् विद्यार्थत्वाद् यथा परेषु सर्वस्वारात् ॥३६॥ 
सूत्रार्थः—काम्येष्टियों के विधान में क्रम (विद्यार्थत्वात् ) विद्या के ग्रहण के लिये होने से अर्थवान् (स्यात्) होवे । (यथा ) जैसे (सर्वस्वारात् ) सर्वस्वार नामक यज्ञ से (परेषु) परे पठित यागों का क्रम विद्याग्रहण के लिये है । [ सूत्रार्थ की स्पष्टता के लिये भाष्य विवरण देखें 11 
व्याख्या – क्रमपाठ अर्थवान् होने, प्रयोग कम के न होने पर भी । विद्या ग्रहण 
के लिये होने से । कर्म के अवबोधनार्थ विद्या में कम-नियम से प्रदृष्ट उसी (= क्रम के) आश्रय ही होगा । जैसे तुम्हारे पक्ष में सर्वस्वार से परे पठित यागों में । जिस का क्रम [ प्रयोग का ] श्रङ्ग है ऐसा पक्ष है उसके मत में भी सर्वस्वार से परे पठित यागों का जो क्रम है उस की अदृष्टार्थता श्रवश्य कल्पनीय है । 
विवरण - विद्याग्रहणार्थत्वात् — प्रत्येक ग्रन्थ में जो क्रम देखा जाता है वह परस्पर सापेक्ष विषय को ध्यान में रखकर नियत किया हुआ होता है । ग्रन्थ में पूर्व पर कर्म से सापेक्ष होते हुए भी जिस प्रकरण में परस्पर क्रम निरपेक्ष सामान्य रूप से अनेक प्रवान्तर वचनों का संग्रह होता है वहां उनमें परस्पर क्रम विवक्षित नहीं होता । परस्पर अपेक्षा रहित वचनों को ग्रथित करने में पौर्वापर्य तो स्वीकार करना ही पड़ता है । ऐसे स्थानों में यह पहले क्यों पढ़ा यह पीछे क्यों पढ़ा ऐसी शङ्काएं नहीं उठाई जाती वाणी या लेखनी विना क्रम के न उच्चरित होती है और न लिखती है अतः कोई न कोई क्रम तो प्रश्रित करना ही पड़ेगा । इसलिये प्रवक्ता वा लेखक द्वारा प्रदत्त क्रम केवल विद्या के ग्रहण = पदार्थ ज्ञान मात्र के लिये होता है । 
है क्रमनियमादृष्टम् - भाष्यकार श्रादि मीमांसक और याज्ञिक लोक ऐसे स्थानों पर बलात् नियमादृष्ट की कल्पना करते हैं जो व्यर्थ कल्पना मात्र है । सर्वस्वारात् - त्रिवृदाग्निष्टोम स सर्वस्वारो यः कामयेता नामयताऽमुळे लोकमियादिति स एतेन यजेत (ताण्ड्य ब्रा० १७।१२।१) त्रिवृत् अग्निष्टोम 
१. द्र०—त्रिवृदग्निष्टोमः स सर्वस्वारो यः कामयेतानामयताऽमुळे लोकमियाम स एतेन यजेत । तां० ना० १७।१२।१।। 
पञ्चमाध्याये तृतीयपादे ग्रधि० १३ सू० ३७ 
[ अग्निष्टोमस्य प्राथम्याधिकरणम् ॥१३॥] 
१५४१ 
ज्योतिष्टोमे श्रूयते - एष वाच प्रथमो यज्ञो यज्ञानां यज्ज्योतिष्टोमः, य एतेना- निष्ट्वाऽथान्येन यजेत गतंपत्यमेव तज्जायते प्र वा मीयते' इति । तत्र संदेह: - य एतेनेति कस्यायं वाद इति प्रश्नेनैवोपक्रमः ? उच्यते 
- 
संस्था वाला सर्वस्वार नाम का एकाह है जो चाहे कि रोगरहित ही परलोक को जाऊं वह इस से यजन करे यदि काम्येष्टियों के प्रयोग में भी क्रम मानें तो सर्वस्वार याग के अनन्तर पठित याग निष्प्रयोजन हो जावें । सर्वस्वार से अनन्तर पठित यागों से पूर्व ही यजमान मर जायेगा तो उन्हें कौन करेगा ? 
मरणकामो सर्वस्वारेण यजेत - यजुर्वेद (४०1३) के अन्धंतमः प्रविशन्ति ये के चात्म- हनो जनाः के अनुसार आत्महतन पापकर्म है = दुष्टकर्म है । राजकीय नियमों के अनुसार भी श्रात्मघात प्रपराव माना गया है। ऐसी अवस्था में इस याग की वेदविरुद्धता स्पष्ट है । अतः इस सूक्ष्मेक्षिका से विचार करना चाहिये । पूर्वोदधृत याजुषमन्त्र में 'आत्महन्' का अर्थ केवल शरीर को नष्ट करना ही नहीं है । वहां तो मन वचन कर्म में विरुद्ध व्यवहार करने वाला व्यक्ति भी 'आत्महन्' है । अतः श्रुति इस प्रकार के 'आत्महन्' के लिये अन्धन्तम का निर्देश करके चरितार्थ हो जाती है । जिन महापुरुषों को इस जन्म में कुछ करना शेष नहीं रहता और वृद्धावस्था में अङ्ग प्रत्यङ्ग काम नहीं करते, उस अवस्था में महापुरुष अपनी परिचर्या के लिये किसी को बाधित न करके उन्हें पीड़ित न करके स्वयं शरीर त्याग की इच्छा करके जल समाधि अग्नि- समाधि और अनाहार द्वारा शरीर त्याग करते हैं। ऐसा शरीर त्याग किसी भी मत वा सम्प्रदाय में श्रात्मघात नहीं माना जाता है । आज भी जैन साधुत्रों में ऐसा नियम देखा जाता है । इतना ही नहीं, हमारी माताएं और बहनें दुष्टजनों से अपने सतीत्व की रक्षा के लिये व्यक्ति- गतरूप से और सामूहिकरूप से (जैसे चित्तौड़ के तीन साकाओं में हुआ ) शस्त्र वा अग्नि द्वारा प्राणोत्सर्ग सदा से करती आई हैं, उन्हें किसी ने अधर्म नहीं माना । श्रतः शरीरोत्सर्ग भी वही आत्मघात कहाता है जो किसी के प्रेमपाश में बंधकर या सांसारिक कष्टों से घबराकर या कार्य में असफलता के कारण किया जाता है ||३६|| 
-::- 
व्याख्या - ज्योतिष्टोम में सुना जाता है- 'यह ही यज्ञों में प्र.म यज्ञ है जो ज्योति- टोम है, जो इस से यजन न करके अन्य से यजन करता है वह गड्ढे में गिरता है अथवा मर जाता है।' इस में सन्देह हैं कि 'य एतेन' में एतत् शब्द से किसका कथन है ? 
ही उपक्रम है । इस में कहते हैं- 
इस प्रश्न से 
१. द्र० – ताण्ड्य ब्रा० १६।१।२।। श्रत्र यज्ज्योतिष्टोम इत्यंशोनास्ति । भाष्य- कारेणोपलब्धांशो योजितः स्यात् । 
१५४२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
य एतेनेत्यग्निष्टोमः प्रकरणात् ||३७|| ( उ० ) 
य एतेनेत्यग्निष्टोमस्य वादः । कुतः ? प्रकरणात् । तस्य हि प्रकरणे भवत्ये- तद्वचनम् । प्रकृतवाचीनि च सर्वनामानि भवन्ति ॥ ३७॥ 
लिङ्गाच्च ||३८|| ( उ० ) 
विवरण गर्नपत्यमेव तज्जायते—इस भाष्य पाठ का भावार्थ ऊपर व्याख्या में किया है । वस्तुतः यहां गर्नपत्यमेव तज्जीयते ब्राह्मण ( तां० १६।१।२) का पाठ है । इसका अर्थ सायण ने इस प्रकार किया है— यजमानः गर्तपत्यं गर्तपतनं यथा भवति तथैव जीयते होयते, ज्या वयोहानौ धातुः अर्थात् यजमान जिस प्रकार से गड्ढे में गिरना होता है उसी प्रकार वह आयु से हीन होता है । सायणभाष्य का पाठ भी यहां कुछ भ्रष्ट है - 'तत् स्वयजमान: तथैव जायते हीयते --' । ऋसर्वानुक्रमगी में पाठ है - स्थाणु वच्छेति गर्ने वा पात्यते ...' ( परिभाषा ११५ ) इस का अर्थ षड्गुरुशिष्य ने किया है - 'वृक्षादि जाति को प्राप्त होता है, गर्त नरक में अथवा कूप कीचड़ और जल में मेंढक कछुप्रा आदि जाति में गिराया जाता है।' [मी० पूर्व २४८ के भाष्य में भी यहां के समान ही भ्रष्ट पाठ है ( द्र० शाबर भाष्य व्याख्या भाग २, पृष्ठ ६०४ ) वहां उसी भ्रष्ट पाठ और उस की व्याख्या के साथ भी इस टिप्पणी की जोड़ लेवें ] । 
य एतेनत्यग्निष्टोमः प्रकरणात् ॥३७॥ 
सूत्रार्थ : - ( य एतेन ) 'य एतेन' पद (इति) से (अग्निष्टोमः ) ग्रग्निष्टोम का निर्देश है ( प्रकरणात् ) अग्निष्टोम का प्रकरण होने से । 
व्याख्या- 'य एतेन' से श्रग्निष्टोम का कथन है । किस हेतु से ? प्रकरण से । उस ( = अग्निष्टोम ) के ही प्रकरण में यह वचन है । सर्वनाम प्रकृत (= पूर्व पति) के वाचक होते हैं। 
विवरण: - यज्ज्योतिष्टोमः - ब्राह्मण वचन में ज्योतिष्टोम का उल्लेख है और यह सभी सोमयागों को कहने वाला है । सूत्रकार ने 'एतेन' से अग्निष्टोम का निर्देश माना है । इस का समाधान यह है कि सोमयाग की सात संस्थाएं हैं - श्रग्निष्टोम, उक्थ, षोडशी, प्रतिरात्र प्रत्यग्निष्टोम वाजपेय, अप्तोर्याम इन में अग्निष्टोम प्रथम है और विना अग्निष्टोम के अन्य कोई सोमयाग नहीं होता । इसलिये प्रग्निष्टोम अवश्यभावी है । अन्य उक्थादि संस्थाएं काम्य हैं । इसलिये नित्य होने से तथा प्रथमभावी होने से ज्योतिष्टोम से यहां अग्निष्टोम ही अभिप्रेत है । इस लिये सूत्रकार ने 'एतेन' पद से अग्निष्टोम का कथन माना है । प्रकरण श्रग्निष्टोम का ही है । इसमें लिङ्ग का निर्देश अगले सूत्र में किया है ||३७|| 
लिङ्गाच्च ॥३८॥ 
सूत्रार्थ : - (लिङ्गात्) लिङ्ग से (त्र) भी 'एतेन' पद से अग्निष्टोम का ही कथन जाना जाता है । [लिङ्ग वचन भाष्य में देखें ] ।पञ्चमाध्याये तृतोयपादे अधि० १४ सू० ३ε 
१५४३ 
लिङ्गमपि भवति । तत्र श्रूयते - तस्य नवतिशतं स्तोत्रीयाः' इति । ग्रग्निष्टो - मस्य हि भवन्ति नवतिशतं स्तोत्रीयाः । कथम् ? त्रिवृद्द्वहिष्पवमानं पञ्चदशान्या- ज्यानि तानि चत्वारि । सा एकोनसप्ततिः । पञ्चदशो माध्यंदिनः पवमानः । तेन चतुरशीतिः । सप्तदशानि पृष्ठानि तानि चत्वारि । साऽष्टषष्ठिः । चतुरशीत्या सह द्विपञ्चाशच्छतम् । सप्तदश प्रभवः पवमानः । षष्ठ्यधिकं शतं नव च । एकविंशं यज्ञायज्ञीयमिति, तदेतन्नवतिशतमग्निष्टोमस्य । तस्मादप्यग्निष्टोमः ||३८|| अग्नि- ष्टोमस्य प्राथम्याधिकरणम् ॥ १३ ॥ 
-::- 
[ श्रग्निष्टोमविकाराणामग्निष्टोमोत्तरकालताधिकरणम् ॥ १४ ॥ ] अथान्येनेति किं संस्थानां वादः, अथ ज्योतिष्टोमविकाराणामेवैकाहादीना- मिति । किं तावत् प्राप्तम् ? 
व्याख्या - लिङ्ग भी होता है। वहां सुना जाता है- 'उसके एक सौ नव्वे स्तोत्रिय ऋचाएं होते हैं ।' श्रग्निष्टोम के ही १६० स्नोत्रिय ऋचाएं होती हैं। किस प्रकार ? त्रिवृत् बहिष्पवमान, पञ्चदश आज्य, ये [ श्राज्य ] चार । वह ६६ होते है (बहिष्पवमान त्रिवृत् ३×३=६, श्राज्य १५X४=६०। ६+६० =६६) । पञ्चदश माध्यन्दिन पवमान । उससे [पूर्व के ६ε मिल कर ] ८४ । सप्तदश पृष्ठ, ये चार । वे ६८ होते है (१७x४= ६८) । पूर्व के ८४ के साथ मिलकर १५२ । सप्तदश श्राभव पवमान । उस के साथ मिल कर (१५२+१७=) १६ε| एकविंश यज्ञायज्ञीय । यह ( १६६ + २१) १६० स्तोत्रिया अग्नि- ष्टोम की होती है इससे भी ['एतेन' से ] अग्निष्टोम का ही कथन है । 
विवरण - एक साम तीन ऋचाओं में पढ़ा जाता है । प्रातःसवनीय बहिष्पवमान् त्रिवृत् होता है अतः उसकी ६ स्तोत्रिया ऋक् होती हैं । इसी प्रकार ग्रागे कही गई तत् तत् सामों की 
• स्तोत्रिया ऋचाओं की गणना समझनी चाहिए ||३८|| 
-::- 
व्याख्या - [ य एतेनानिष्ट्वाऽथान्येन यजते' वाक्य में] 'अन्येन' (= अन्य से) पद से क्या [ ज्योतिष्टोम की ] संस्थाओं का कथन है अथवा ज्योंतिष्टोम के विकार ही जो एकाहादि हैं उन का कथन है ? क्या प्राप्त होता है- 
विवरण - 'य एतेनानिष्ट्वाथान्येन यजते' वाक्य के 'एतेन' पद पर विचार पूर्व १३ वें अधिकरण में किया जा चुका है । इस अधिकरण में इसी वाक्य के 'अन्येन' पद पर विचार कर रहे हैं। 'संस्था' शब्द के अर्थ के लिये देखें भाष्य व्याख्या ३।६।४१; पृष्ठ १०३९ का विवरण । ज्योतिष्टोम की सात संस्थाएं हैं— श्रग्निष्टोम, उवथ, षोडशी, अतिरात्र प्रत्यान्निष्टोम, वाजपेय और अप्तोर्याम (द्र० गो० ब्रा० पू० ५।२३) । 
१. ताण्ड्य ब्रा० १६।११८॥ 
१५४४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
अथान्येनेति संस्थानां संनिधाना ||३९|| (पुं०) 
संस्थानामिति । कुतः ? संनिधानात् । संनिहितास्तस्मिन् प्रकरणे संस्था । तासां वादः, प्रकरणानुग्रहाय ।। ३१ ।। 
तत्प्रकृतेर्वाssपत्तिविहारौ हि न तुल्येषूपपद्येते ॥ ४०॥ ( उ० ) 
तत्प्रकृतेर्वा गवादेर्वादः स्यात् । आपत्तिविहारी हि प्रकृतिविकारमात्रेषूपपद्यते, न तुल्यशब्देष्वेव ज्योतिष्टोमशब्देषु । नैवमभिसंवन्धः क्रियते — प्रथान्येन ज्योतिष्टोम शब्दकेनेति । कथं तहि ? अन्येनेति प्रकृतादितरद् ब्रवीति । न स ज्योति- ष्टोमेन विशिष्यते । न हि शब्दस्यार्थः समीपगतेन कृतप्रयोजनेनैकदेशेऽवस्थाप- यितव्यो भवति । न हि वाक्येन श्रुतिर्वाध्यते । अथ ज्योतिष्टोमादन्येनेत्यभिसंबध्यते, 
अथान्येनेति संस्थानां सन्निधानात् ॥ ३६॥ 
सूत्रार्थ : - ( अथान्येनेति) 'अथ ग्रन्येन' में अन्य पद से ( संस्थानाम् ) उक्थ्य आदि ग्रन्य संस्थाओं का कथन है । ( सन्निधानात् ) इस प्रकरण की संनिधि में पठित होने से । 
व्याख्या - ( उदध्यादि) संस्थाओं का कथन है । किस हेतु से ? सन्निहित ( = समीप में) होने से । इस प्रकरण में संस्थाएं सन्निहित हैं। उनका कथन है प्रकरण के अनुग्रह के लिये 
॥३६॥ 
तत्प्रकृतेर्वाऽऽपत्तिविहारौ हि न तुल्येषूपपद्येते ॥४०॥ 
सूत्रार्थ: - (वा) 'वा' शब्द 'अन्य' शब्द से संस्थानों का कथन है, इस पूर्वपक्ष की निवृत्ति के लिये है । (तत्प्रकृतेः ) वह अग्निष्टोम जिनकी प्रकृतियां हैं उनका 'अन्य' शब्द से कथन है । (ग्रापतिविहारी) त्रिवृत् आदि स्तोमों की प्रापत्ति = प्राप्ति और विहार = निकलना दोनों (हि) हीं (तुल्येषु) ज्योतिष्टोम पद से समान रूप से वाच्य उक्थादि संस्थाओं में (न) नहीं (उपपद्येते) उपपन्न होते हैं । [ आपत्ति और बिहार की श्रुतियां भाष्य में देखें । ‘तत्प्रकृतेः’ यहां अग्निष्टोम विकारत्व सामान्य में एकवचन है । । 
व्याख्या - वह अग्निष्टोम जिनकी प्रकृतियां हैं उन 'गो' श्रादि का वाद होवे । श्रापत्ति (= प्राप्ति) और विहार (= निर्गमन निकलना ) दोनों ही प्रकृति के विकार मात्र में उपपन्न होते हैं । तुल्य शब्दों वाले ज्योतिष्टोम शब्द से कहे जाने वालों [ उक्थ्यादि संस्थानों में ] उपपन्न नहीं होते । ऐसा सम्बन्ध नहीं किया जाता है- अथ अन्य ज्योतिष्टोम शब्द से कहे जाने वाले से । तो कैसे सम्बन्ध किया जाता है ? 'श्रन्येन' यह शब्द [ संस्थानों से ] भिन्न को कहता है । [श्रन्य शब्द ] ज्योतिष्टोन से विशेषित नहीं किया जाता है [अर्थात् ज्योतिष्टोम ग्रन्थ का विशेषण नहीं हैं ] । शब्द का अर्थ समीपगत कृत प्रयोजन (जिस का प्रयोजन सिद्ध हो गया है उस शब्द से एक देश में स्थापित करने योग्य नहीं होता है । वाक्य से श्रुति बाधित नहीं होती है । और यदि 'अन्य' ज्योतिष्टोम से भिन्न से संबद्ध होता है तो संस्था का कथन 
१९४ 
पञ्चमाध्याये तृतीयपादे अधि० १४ सू० ४० 
१५४.५ 
संवध्यते, ततो नतरां संस्थावादः । कथं पुनरापत्तिविहारौ । प्रजापतिर्वाऽग्निष्टोमः, स उत्तरानेकाहानसृजत, ते सृष्टास्तमब्रुवन् । न वं स्वेनाऽऽत्मना प्रभवाम इति । तेभ्यः स्वातन्त्र्यं प्रायच्छत् । तथा च ते प्राभवन् तद् यथा इदमग्नेर्जातादन्येऽग्नयो विह्रियन्ते । एवं वा एतस्माद् यज्ञादन्ये यज्ञक्रतवो विह्रियन्ते । यो वै त्रिवृदन्यं यज्ञऋतुमापद्यते, स तं दोपयति, यः पञ्चदशं स तं यः सप्तदशं स तं य एकविंश स तमित्येवमाहुरेको यज्ञ इति । एते वै सर्वे ज्योतिष्टोमा भवन्ति इति । एवं वैकृतानां संकीर्तनात् तेषामेव वाद इति गम्यते । कथम् ? अथान्येनेति योऽसावन्यस्तत्र प्राकृतान् धर्मान् विहृतान् दर्शयति । तो मन्यामहे, यस्य यतो विहृतिः, तेनान्येनेति ॥ ४० ॥ 
किसी प्रकार उपपन्न नहीं होता है । प्रापति और विहार कैसे उपन्न होते हैं ? श्रग्निष्टोम प्रजापति है, उसने उत्तर एकाह ऋतुनों को उत्पन्न किया । वे उत्पन्न हुए [एकाह ऋतु] बोले- हम अपने ग्रात्मा (स्वरूप) से प्रभावयुक्त (समर्थ) नहीं होते हैं । उन्हें स्वतन्त्रता दी । उस प्रकार चे प्रभावयुक्त हुए। जिस प्रकार हो इस [अरणि-मन्यन से] उत्पन्न हुई अग्नि से अन्य [ श्राहवनीय श्रादि ] श्रग्नियां विहृत होती हैं। इसी प्रकार ही इस यज्ञ से अन्य यज्ञऋनु विहृत होते हैं। जो ही त्रिवृत् स्तोम अन्य यज्ञ ऋतु को प्राप्त वह उसको दीप्त करता है, जो पञ्चदश स्तोम वह उसको, जो सप्तदश स्तोम वह उसको, जो एकवश स्तोम वह उसको । इस प्रकार कहते हैं एक यज्ञ हैं । ये निश्चिय ही सब ज्योतिष्टोम होते है । इन वैकृतों के संकीर्तन से उनका ही कथन है, यह जाना जाता है । कित हेतु से ? 'अथान्येन' से जो श्रन्य है उनमें प्राकृत ( = श्रग्निष्टोम ) के विहृत ( = गये हुए) घनों को दिखाता है। इससे हम मानते हैं- जिसकी जहां से विहृति ( = निर्गमन) होता है उस अन्य से । 
. 
। 
विवरण- न तुल्यशब्देष्वेव ज्योतिष्टोम शब्दकेषु - इस का भाव यह है कि अग्नि- टोमादि सातों संस्थाएं एक ज्योतिष्टोम शब्द से कही जाती हैं । अतः ज्योतिष्टोम की संस्थानों से भिन्न ऋतुत्रों का ही 'अन्येन' से निर्देश है । समीपगतेन कृतप्रयोजनेन – इस का ताल यह है कि 'एष वाव प्रथमो यज्ञो यज्ञानां यज्जोतिष्टोमः । य एतेनानिष्ट्वा' वाक्य में श्रूयमाण ज्योतिष्टोम शब्द समीप में श्रयमाण 'एतेन' से कृतप्रयोजन वाला ( = सप्रयोजन) हो गया तो 'अथान्येन' में श्रूयमाणा अन्य शब्द का प्रर्थं कृतप्रयोजन ज्योतिष्टोम के एकदेश उक्थ षोडशी यादि से सस्थारूप एकदेश में व्यवस्थापित करने योग्य नहीं हैं अर्थात् अन्य शब्द ज्योतिष्टोम की उक्थ्य आदि संस्थानों को नहीं कह सकता । 
१. 'प्रजापतिर्वा' इत्यारभ्य 'प्राभवन् तद्' इत्येतावान् भागो न क्वचिदुपलब्धः (कुतूहलवृत्ती संक्षिप्तय पठ्यते) । अग्रिमो भागः स्वल्पं भेदेन ताण्ड्यब्राह्मणे १६।१।२-५ स्थान उपलभ्यते । 
२. अस्य पृष्ठस्य प्रथमा टिप्पणी द्रष्टव्या । 
३. 'यस्य यज्ञस्य यतो' इति क्वचित् पाठान्तरम् । 
१५४६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
। 
= 
श्रुतिर्बाध्येत - इसका तात्पर्य यह है कि 'एते वे' कृतप्रयोजन ज्योतिष्टोम की श्रुति = श्रवण वाक्य = अथान्येन से बाधित होवे । एष बाव प्रथमो यज्ञो यज्ञानाम् इत्यादि वचन से पूर्व ज्योति = नाम वाले एकाह कर्मान्तर का विधान किया है ( द्र० ताण्ड्य ब्रा० १६ | १|१ का सायण भाष्य । सायण के अनुसार इसी ज्योतिसंज्ञक कर्मान्तर की स्तुति के लिये सर्वप्रकृति ज्योति - ष्टोमों के प्रथमानुष्ठान की एष वाच प्रथमो० वाक्य से स्तुति की है । एतेनानिष्ट्वा में 'एतेन' का अर्थ सायण ने भी 'प्रकृतिभूत ज्योतिष्टोम श्रग्निष्टोम से' किया है । अन्येऽग्नयो विह्रियन्ते - सायण ने इसका अर्थ 'निर्मथन से उत्पन्न एक अग्नि से ग्राहवनीय आदि अग्नियां विभक्त होती हैं अथवा ग्राहवनीय आदि स्थान में लाई जाती हैं' किया है । एतस्मादन्ये यज्ञा विह्रियन्ते - इस ज्योतिष्टोम से ऊर्ध्व = उत्तरभावी ग्रन्य विकृतिरूप यज्ञ विस्तारित होते हैं ( ता० ब्रा० ६।१।३ ) | तमाहुर्वेको यज्ञः - इसका अर्थ सायण ने किया है, त्रिवृत पञ्चदश सप्तदश और एकविंश इन स्तोमों में एक-एक यज्ञ का साधन है ऐसा ब्रह्मवादी कहते हैं ( तां० प्रा० भाष्य १६ । १ ५ ) । इसी दृष्टि से अर्थात् प्रत्येक स्तोम को ज्योतिष्टोम का साधन मानकर कहा है- एते वै सर्वे ज्योतिष्टोमा भवन्ति अर्थात् सभी स्तोम ज्योतिष्टोम के निष्पादक होने से ज्योतिष्टोम शब्दवाच्य होते हैं । वैकृतानां संकीर्तनात् - भाष्यकार द्वारा उद्धृत वचन के आरम्भ में स उत्तराने काहान सृजत् वाक्य ज्योतिष्टोम के विकृतिभूत गौ ज्योति प्रादि का सकीर्तन होने से । योऽसावन्यस्तत्र प्राकृतान् धर्मान् — इस का भाव यह है कि यो वं त्रिवृदन्यं यज्ञऋतुमापद्यते यदि वचन प्रकृतिगत त्रिवृत् श्रादि स्तोमों का, प्रकृति ज्योतिष्टोम से ग्रन्यत्र वैकृत एकाह आदि में गमन ज्ञापित करता है अतः 'अथान्येन' के अन्य पद से 'जहां (= ज्योतिष्टोम ) से स्तोमों का विहरण कहा है उससे अन्य से' यही अभिप्राय जानना चाहिये । इस प्रकार भाष्यकार के मत में 'अन्येन' पद से गौ ज्योति 
आयु यदि वैकृत एकाहों का ही निर्देश है, ज्योतिष्टोम की अन्य संस्थाओं से नहीं है । 
- 
भट्ट कुमारिल का मत है कि 'एतेन' पद से जब अग्निष्टोम संस्था का निर्देश है तो 'अन्येन' पद से उक्थ्यादि अन्य संस्थानों और गो ज्योति प्रयु आदि सभी विकृतियों का ग्रहण जानना चाहिये । य एतेनानिष्ट्वा से श्रग्निष्टोम मात्र की पूर्वकर्तव्यता कही है न कि सब संस्थाओंों की । तदनन्तर सिद्धान्त किया है कि एतेनानिष्ट्वा श्रग्निष्टोम की पूर्वकर्तव्यता को कहता है और गवादि की पश्चात् कर्त्तव्यता को । इस लिये श्रग्निष्टोम का प्राथम्य गवादि के अङ्गरूप से वाक्य से कहा जाता है । 
कुतूहलवृत्तिकार ने भट्ट कुमारिल का अनुसरण करते हुए विस्तार से लिखा है- यथावाऽग्नेर्जाता एकविशस्तम् इस वाक्यशेष में त्रिवृदादि स्तोमों का अग्निष्टोम से निगमन रूप विहरण और त्रिवृदादि का विकृतिभूत सव सोमऋतुनों की प्राप्तिरूप आपत्ति जानी जाती है । ये प्रपत्ति और विहार प्रग्निष्टोम को छोड़कर तुल्यरूप से ज्योतिष्टोम वाच्य उक्थ्यादि संस्थानों में ही अभिप्रेत हैं । श्रन्ये यज्ञक्रतवः इस उपक्रम के सामान्य होने से । अन्य शब्द से सन्निहित उक्थ्यादि का ग्रहण होता है, ऐसा कहना भी युक्त नहीं हैं प्रथमो यज्ञो यज्ञानाम् से 
पञ्चमाध्याये तृतोयपादे अधि० १४ सू० ४१ 
प्रशंसा वा विहरणाभावात् ॥४१॥ ( पू० ) 
१५.४७ 
यद्येवं न तर्हि तद्विकाराणां वादः । तंत्र न विहारो नाऽऽपत्तिः । प्रकरणा- दिभिस्ते धर्मा ज्योतिष्टोमस्य । यदि ते गवादिषु विह्रियेरन् प्रकरणादीनि वाध्येरन् । तदापत्तिः प्रत्यक्षविरुद्धा । प्रशंसा त्वेषा । ' आपत्तिविहाराभावात् ॥४१॥ ... 
सब यज्ञों के सन्निहित होने से 'अन्य' शब्द से सब सोमविकृत्तियों का ग्रहग है। यहां एतेनानिष्ट्वाऽन्येन यजेत सोमविकृतियों का ग्रग्निष्टोमोत्तरत्व ग्रङ्ग का विधान किया है अर्थात सोमविकृतियां उत्तरभावी होकर अग्निष्टोम के प्रङ्ग होती हैं । जिसने प्रकृति याग का प्रयोग कर लिया है उसी को विकृत्तियों के करने में अधिकार होता है; यह भी ठीक नहीं है । विकृति - के अनुष्ठान में प्रकृति का अनुष्ठान प्रयोजक नहीं होता है. केवल विकृति ज्ञान ( यह इसकी विकृति है इतना ज्ञान ) ही प्रयोजक होता है । इससे द्वादशाह के विकृत्तिरूप पौण्डरीक आदि का अनुष्ठान द्वादशाह के विना किये भी विरुद्ध नहीं होता है ( यह कुतुह्लवृत्तिकार के लेख का सार है) । 
प्रशंसा वा विहरणाभावात् ॥ ४१ ॥ 
सूत्रार्थ: - (वा) 'वा' शब्द पूर्वोक्त ज्योतिष्टोम के विकार गौं ज्योतिः : प्रायुः श्रादि अन्य शब्द से कहें जाते हैं, की निवृत्ति के लिये है । (विहरणाभावात् ) त्रिवृत् प्रादि स्तोमों का विहरण: = अन्यत्र गमन न होने से ( प्रशंसा ) त्रिवृत् आदि की प्रशंसा है । 
विशेष - कुतूहलवृत्तिकार ने 'वा' शब्द को एवार्थक माना है-प्रशंसैव प्रशंसा ही है अर्थात् प्रशंसामात्र है' ऐसा अर्थ किया है। सूत्र में विहरण शब्द प्रपत्ति को उपलक्षक है ।' 
व्याख्या - यदि ऐसा है तो ज्योतिष्टोम के विकारों [गवादि] का कथन नहीं है। वहां (गौ ज्योति आदि विकारों में) न [ त्रिवृत् आदि का विहार देखा जाता है और न.. प्राप्ति | प्रकरण श्रादि से वे [ विहारादि ] धर्म ज्योतिष्टोम के हैं। यदि वे गवांदि में विहृत होवें प्रकरणादि बाधित होवें । उन ( = त्रिवृत् आदि) की प्राप्ति प्रत्यक्षविरुद्ध है । अतः यह.. प्रशंसा मात्र है प्राप्ति और विहृति के न होने से ॥ 
- 
. 
विवरण – प्रकरणादिभिस्ते धर्माः– यद्यपि भाष्यकार द्वारा उद्धृत् वचन हमें किसी ! उपलब्ध संहिता ब्राह्मणादि में नहीं मिला, तथापि उद्धृत वचन का जो उत्तरार्ध ताण्ड्य ब्रा० १ १६।१।३।५ तक स्वल्प भेद से मिलता है उसके अनुसार प्रकरण ज्योतिष्टोम का ही है । प्रत्यक्ष- विरुद्धा – इस का भाव यह है कि किसी वचन से गवादि सोमविकारों में आपत्ति और विहार का निर्देश नहीं है । प्रकरणादि बाध्येरन् - प्रकरण ज्योतिष्टोम का है । प्रशंसा त्वेषा- यो वं. त्रिवृदन्यं यज्ञक्रतुमापद्यते आदि वाक्य से अन्य ऋतुओंों को दीप्त प्रकाशित करने का जो निर्देश है वह प्रशंसारूप अर्थवादमात्र है ।। 
1 
१५४८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
विधिप्रत्ययाद् वा न ह्यकस्मात् प्रशंसा स्यात् ॥४२॥ ( उ० ) 
प्रत्रोच्यते - यद्यप्यापत्तिविहारौ न विधीयेते, तथाऽपि चोदकेन विधीयेते । ये प्रकृतौ कर्तव्यास्ते चोदकवचनाद् विकृतावपि कर्तव्या गम्यन्ते । तदापत्तिविहाराविव यत्र भवतस्तेनान्येनेति गम्यते । न ह्यकस्मात् प्रशंसा स्यात् । योऽसावन्यः स कथमनया प्रशंसया लक्ष्येतेत्येवमर्था प्रशंसा ||४२ || ज्योतिष्टोमविकाराणामग्निष्टोमपूर्वकता- धिकरणम् ॥१४॥ 
::― 
विधिप्रत्ययाद् वा न ह्यकस्मात् प्रशंसा स्यात् ॥४२॥ 
सूत्रार्थः - (वा) 'वा' शब्द पूर्व निर्दिष्ट 'विहारादि ज्योतिष्टोम के धर्म हैं, पक्ष की निवृत्ति के लिये है । ( विधिप्रत्ययात्) 'प्रकृतिवद् विकृतिः कर्त्तव्या' इस चोदक विधि के परि- ज्ञान से आपत्ति और विहार गौ ज्योतिः और आयु में विधान किये जाते है । ( अकस्मात् ) विना किसी ग्रवलम्बन - सहारे के ( प्रशंसा) प्रशंसा ( न हि ) नहीं (स्यात्) सम्भव होवे । 
व्याख्या - इस ( = पूर्व उक्त) विषय में कहते हैं— यद्यपि [गवादि सोमविकारों में प्रत्यक्ष वचन से ] प्रापत्ति और विहार का विधान नहीं किया जाता है, तथापि चोदकवचन ( = प्रकृतिवद् विकृतिः कर्तव्या) से विधान किया जाता है। जो प्रकृति में कर्तव्य हैं वे चोदकवचन से विकृति में भी कर्तव्य जाने जाते हैं । वे आपत्ति और बिहार के समान जहां होते है उस 'अन्य से' यह जाना जाता है । श्रकल्पात् = [ निरालम्त्र बिना सहारे के ] प्रशंसाहोवे । जो वह 'अन्य है' वह कैसे इस प्रशंसा से लक्षित होवे । इसलिये यह प्रशंसा है । 
विवरण - तदापत्ति यत्र भवतः - इसका भाव यह है— यद्यपि अग्निष्टोम से भिन्न ज्योतिष्टोम की संस्थाओं में भी आपत्ति और विहार का साक्षात् उल्लेख नहीं हैं, तथापि अग्निष्टोम एकाहानां प्रकृतिः (प्राप० परि० ३।३) से अग्निष्टोम को एकाह उक्थ्यादि संस्थानों की प्रकृति कहा है ( द्र० हरदत्त व्याख्या) । यही अन्य एकाह 
गौ ज्योतिः श्रायुः की 
भी प्रकृति है । एवं वा अस्मादन्ये यज्ञक्रतवः यहां श्रस्मात् से अग्निष्टोम का निर्देश है । यो वै त्रिवृदन्यं यज्ञक्रतुमापद्यते वचन से त्रिवृदादि स्तोमों के अन्य ऋतु में जाकर उसे प्रकाशित करना रूप प्रशंसा की है । यहां एष वाव प्रथमो यज्ञो यज्ञानां यज्ज्योतिष्टोमः में ज्योतिष्टोम का सामान्यरूप से निर्देश होने से वे अन्य ऋतु उक्थ्यादि संस्थारूप ज्योतिष्टोम ही हैं। इनमें प्रकृति- वत् न्याय से अग्निष्टोम से प्रापत्ति और विहार प्राप्त होते हैं । यतः उक्थ्यादि संस्थानों मे प्रापत्ति और विहार का साक्षात् निर्देश नहीं है अतः तदापत्ति विहाराविव यत्र भवतः में 'इव' पद का निर्देश किया है । तेनान्येन यहां 'तेन' पद से उक्थ्यादि संस्थारूप ज्योतिष्टोम का निर्देश है । और एतेनानिष्ट्वाऽन्येन यजेत में 'अन्य' शब्द से उक्थ्यादि संस्था- रूप ज्योतिष्टोम से अन्य का ग्रहण होता है । योऽसावन्यः - में प्रन्यं यज्ञक्रतुमुपैति में पठित अन्य शब्द अभिप्रेत है वह अन्य है अग्निष्टोम से भिन्न ज्योतिष्टोम की उक्थ्यादि संस्थाएं । उनको लक्षित करने के लिये ही यह प्रशंसा अर्थवाद है यह भाष्य का स्वारस्य है ॥ ४२ ॥ 
पञ्चमाध्याये तृतीयपादे अधि० १५ सू० ४३ 
[अग्निष्टोमविकाराणां सर्वेषामेव तदुत्तरकालताधिकरणम् ॥१५॥ 
१५४६ 
य एतेनानिष्ट्वाऽथान्येन यजेत' इति श्रूयते । तत्रैषोऽर्थः समधिगतः - तद्वि- काराणां वाद इति । श्रथेद नीं संदिह्यते - किमेकस्तोमकस्य ऋतोरेष वाद उतैकस्तो- मकस्यानेकस्तोमकस्य चेति ? कि प्राप्तम् ? एकस्तोकस्य वादः । कुतः 
एकस्तो मे वा क्रतुसंयोगात् ॥४३॥ ( पू० ) 
1 
? 
ऋतुसंयोगात् । एकस्तोमे ऋतुसंयोगो भवति । यो वै त्रिवृदन्यं यज्ञऋतुमापद्यते स तं दीपयति, यः पञ्चदशः, स तं यः सप्तदशः, स तं य एकविंशः, स तम्, । त्रिवदादय एकस्तोमकाः । तस्मात्तेषां वाद इति ॥ ४३ ॥ 
व्याख्या- 'जो इस से यजन न करके अन्य से यजन करे' ऐसा सुना जाता है। वहां यह अर्थ जाना गया कि श्रन्येन से उस (= श्रग्निष्टोम ) के विकारों का कथन है । अब यह सन्देह होता है- क्या एक स्तोम वाले ऋतु का यह वाद है अथवा एक स्तोम वाले और अनेक स्तोम वाले का ? क्या प्राप्त होता है ? 
विवरण - विकृति भूत सोमयाग अनेक प्रकार के हैं । कुछ एक स्तोम वाले हैं । यथा त्रिवृदग्निष्टुत्, पञ्चदशोऽग्निष्टुत्, सप्तदशोऽग्निष्टुत्, एकविंशोऽग्निष्टुत् आदि । इन अग्निष्टुत् नाम के सोमयागों में उल्लिखित 'त्रिवृत' आदि एक एक ही स्तोम होता है । कुछ अनेक स्तोम वाले है । यथा — गोष्टोम प्रायुष्टोम प्रादि ( द्र० कुतूहलवृत्ति ) । एतेनानिष्ट्वाऽन्येन यजेत में अन्य शब्द से एक स्तोम वाले सभी विकृतिभूत सोमयाग विवक्षित हैं, यह इस अधिकरण में विचारणीय वस्तु है । यह संशय क्यों उत्पन्न हुआ इस के लिये आगे व्याख्यात सूत्रभाष्य देखें | 
एकस्तोमे वा ऋतुसंयोगात् ॥४३॥ 
सूत्रार्थः– (वा) ‘वा’ शब्द एवार्थ में है । ( एकस्तोमे) एक स्तोम वाले ऋतु में (वा) ही ( ऋतुसंयोगात ) त्रिवृत् आदि एक एक स्तोम का ऋतु के साथ संयोग होने से 'अन्येन' शब्द से एक स्तोम वाले ऋतु का ही कथन है । 
विशेष - कुतूहलवृत्ति और सुवोधिनीवृत्ति में 'एकस्तोमः' पाठ है । अर्थ होगा- 'एक स्तोम वाला ही 'अन्येन' शब्द से अभिप्रेत है। एक-एक स्तोम का ऋतु के साथ संयोग होने से । 
व्याख्या - [ श्रन्येन सें] एक स्तोम वाले ऋतु का कथन है । किस हेतु से ? ऋतु के संयोग से । एक स्तोम में ऋतु का संयोग होता है- 'जो त्रिवृत् अन्य यज्ञऋतु को प्राप्त होता है, वह उस को दीप्त करता है; जो पञ्चदश, वह उस को; जो सप्तदर, वह उसको; जो एकविंश, वह उसको' । त्रिवृत् श्रादि एक स्तोम वाले हैं। इसलिये उन का कथन है । 
१. ताण्ड्य ब्रा० १६ | १|२॥ 
२. द्र० पृष्ठ १५४५ टि० १ । 
१५५० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
सर्वेषां वा चोदनाविशेषात् प्रशंसा स्तोमानाम् ||४४|| ( उ० ) 
सर्वेषा वैष वादः, एकस्तो मकानामनेकस्तो मकानां च । कुतः ? प्रविशेषवचना-- दन्यशब्दस्य। नन्वेकस्तोमकाः क्रतवः संकीर्त्यन्ते ? सत्यं संकीर्त्यन्ते प्रशंसार्थ, न विशेषार्थम् । कः पुनः प्रशंसार्थः ? यो वै त्रिवृदन्यं यज्ञऋतुमापद्यते स तं दीपयति । चोदकप्राप्ता धर्मा श्रभ्यस्ताः प्रकृतौ, विकृतौ सुखं प्रतिपद्यन्ते ॥४४॥ सर्वेषामेकानेक - स्तोमकानामग्निष्टोमपूर्वताधिकरणम् ॥१५॥. 
इति श्रीशबरस्वामिनः कृतौ मीमांसाभाष्ये पञ्चमस्याध्यायस्य. 
तृतीयः पादः ॥ 
-:a: 
विवरण - त्रिवृदादय एकस्तोमकाः - त्रिवृदग्निष्टुत्, पञ्चदशे निपत्, सप्तदशोऽग्नि- ष्टुत्, एकविंशोऽग्निष्टुत् आदि वचनों से एक एक स्तोम वाले ऋतुओं का विधान है ||४३|| 
सर्वेषां वा चोदनाविशेषात् प्रशंसा स्तोमानम् ||४४ || 
सूत्रार्थ: - (वा) 'वा' शब्द पूर्व उक्त 'अन्येन' शब्द से एक स्तोम वाले ऋतु का अभि- प्राय है' की निवृत्ति के लिये है । ( सर्वेषाम् ) सब = एक स्तोम वालों और अनेक स्तोम वालों का 'अन्येन' से कथन है । (चोदनाविशेषात्) 'अन्येन' रूपं चोदना के सामान्य होने से अर्थात् अन्य पद के अविशेष - सामान्य वचन होने से ( स्तोमानाम् ) स्तोमों की 'प्रत्यं ऋतु' में (प्रशंसा) प्रशंसामात्र है । 
] 
संकीतित हैं, प्रशंसा के क्या प्रयोजन है ? 'जो 
व्याख्या - सब का ही यह कथन है एक स्तोमवालों और अनेक स्तोमवालों का । किस हेतु से ? अन्य शब्द के विशेष वचन न होने से । (आक्षेप) एक स्तोम वालों का संकीर्तन ( = कथन) किया जाता है । (समाधान) सत्य है [ एक स्तोम वाले लिये, विशेष [ के विधान] के लिये संकीतित नहीं हैं । प्रशंसा का त्रिवृत् अन्य यज्ञ ऋतु को प्राप्त होता है, उस को दीप्त स्तोम प्रादि] धर्म [ प्रकृति में] अभ्यस्त हैं, वे विकृति में 
करता है' 
। 
से जाने 
चोदक प्राप्तः [ त्रिवृत् जाते हैं । 
. 
-10:- 
- 
पञ्चमेऽध्याये चतुर्थः पादः 
[ पाठक्रमापेक्षया श्रुत्यर्थक्रमो र्बलीयस्त्वाधिकरणम् ॥१॥ ] 
। 
इह पाठक्रमस्य श्रुत्यर्थंक्रमाभ्यां सह वाघां प्रति विचारणा । कि पाठक्रमस्ताभ्यां तुल्य उत वाध्यत इति ? किं प्राप्तम् ? तुल्यवलावेतौ । पाठोऽपि हि कारणं श्रुत्यर्था- वपि । न च प्रामाण्ये कञ्चिद् विशेषोऽस्ति । तस्मादनियम इति । एवं प्राप्ते ब्रूमः - 
क्रमको पोऽर्थशब्दाभ्यां श्रुतिविशेषादर्थपरत्वाच्च ॥ १॥ (उ० ) 
— 
व्याख्या - यहाँ ( = इस पाद में) पाठक्रम को श्रुतिक्रम और अर्थक्रम के साथ बाधा पर विचार किया जाता है । क्या पाठक्रम उन (श्रुतित्रम और अर्थक्रम) के तुल्य अथवा [ पाठक्रम] उन से बाघा जाता है ? क्या प्राप्त होता है ? दोनों तुल्य बल वाले हैं । पाठक्रम भी [क्रम निर्धारण में] कारण है और श्रुतिक्रम तथा अर्थक्रम भी । [तीनों के] प्रामाण्य में कोई विशेषता नहीं है [ अर्थात् सबको प्रामाणिकता समान है ] । इसलिये श्रनियम जानना चाहिये। ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
विवरण - पाठक्रमस्य श्रुत्यर्थक्रमाभ्याम् — पाठक्रम - जिस क्रम से संहिता और ब्राह्मण में विधियों का उल्लेख है उसका आश्रयण करना । श्रतिक्रम – ऐन्द्रवायवं गृह्णाति, मैत्रावरुणं गृह्णाति, प्राश्विनं गृह्णाति ( द्र० - मै० सं० ४५८-६ ॥ शाखा० श्रीत० ६ ६ ६ ६ ६ ) तथा 
ह|६|६-८-९) आश्विनो दशमी गृह्यते (मै० सं० ४।६।१) । यहां ग्रहों के ग्रहण का क्रम है - ऐन्द्रवायव, मैत्रावरुण और ग्राश्विन, परन्तु श्रति श्राश्विन ग्रह के ग्रहण का दशम स्थान में विधान करती है । अर्थक्रम — अग्निहोत्रं जुहोति श्रोदनं पचति ( मी० भाष्य ५।१।२; पृष्ठ १४२६ में उद्धृत) यहां पाठक्रम से अग्निहोत्र होम पूर्व प्राप्त होता है तत्पश्चात् ओदनपाक । परन्तु श्रोदनपाक के अग्निहोत्र के लिये होने से अर्थक्रम से श्रोदन पाक अग्निहोत्र होम से पूर्व जाना जाता है । तुल्य बलावेतौ - 'तुल्यवलौं' में द्विवचन पाठक्रम और श्रुतिक्रम तथा पाठत्रम और अर्थक्रम दो दो के बलाबल के विचार से प्रयुक्त है । तुल्य बल होने पर क्रमपाठ से आश्विन ग्रह का ग्रहण तृतीय स्थान पर होगा और दशमो गृह्यते श्रुति से अश्विनग्रह का ध्रुव ग्रहण के उत्तर भी ग्रहण होगा। इसी प्रकार पाठक्रम से श्रोदन का पाक अग्निहोत्र होम के पश्चात् होगा और अर्थक्रम से अग्निहोत्र से पूर्व भी । दोनों प्रमाणों के प्रामाध्य में विशेष न होने से कहीं भी आश्विन ग्रह का ग्रहण और ओदनपाक कर लिया जाये । इस प्रकार अनियम प्राप्त होता है । 
क्रमकोपोऽर्थशब्दाभ्यां श्रुतिविशेषादर्थपरत्वाच्च ॥१॥ 
सूत्रार्थः- (अर्थशब्दाभ्याम) अर्थ = प्रयोजन और शब्द = श्रुति से 
की बाधा होवे अर्थात् क्रम बांधित होवे । (श्रुतिविशेषात् ) श्रुति = प्रत्यक्ष होने से (चं) और (अर्थपरत्वात्) अर्थ परक = अन्य के प्रयोजन परक होने अग्निहोत्र होम के लिये होने से । 
से 
(क्रमकोपः) क्रम श्रवण के विशेष अर्थात् पाक के 
१५५२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
। 
। 
पाठक्रमो हि वाध्यते श्रुत्या, अर्थेन च । कुतः ? श्रुतिविशेषात अर्थपरत्वाच्च । श्रुतिविशेषः कः । यंत्र श्रवणं तत्र प्रत्यक्षं कारणम् । पाठक्रमस्त्वानुमानिकः । पाठक्रमेण स्मरणम्, एवमभिनिर्वर्तयितव्यमित्यवगम्यते । तस्यार्थवत्त्वेनैकयोपपत्त्या तथैवानुष्ठानं, श्रुत्या पुनरनुष्ठानमेवैवं भवतीति प्रत्यक्षादवगम्यते । तथाऽर्थेन । कुतः ? ग्रर्थपरत्वात् । अर्थाथ हि सर्वं प्रधानार्थं, प्रधानमभिनिर्वर्तयतीति सर्वं क्रियते । तस्मात् पाठस्ताभ्यां वाध्यते । किमुदादाहरणं प्रयोजनं च ? श्रुतौ प्राश्विनो दशमो गृह्यते, तं तृतीयं जुहोति' । अत्र पाठक्रमस्य बलीयस्त्वे तृतीयस्य ग्रहणम्, सिद्धान्ते तु दशमस्य । अर्थे - अग्निहोत्रहोमः पूर्वमाम्नायते, पश्चाच्छ्रपणम् । एवं कर्तव्यं, यदि पाठो वलवान् । सिद्धान्ते श्रपणं पूर्वं ततो होमः || १ || पाठक्रमापेक्षया श्रुत्यर्थयोर्बलवत्वा- धिकरणम् ॥१॥ 
-::- 
- 
विशेष – 'कोप' शब्द का क्रोध वाच्य होता है - कुप कोपे (धातु) । परन्तु सूत्र में इसका प्रयोग बाध = बाधना अर्थ में किया है । यह अर्थ कैसे सम्भव है । इस पर किसी ने कुछ नहीं लिखा । हमारा विचार है- लोक में देखा जाता है कि क्रोध किसी विचार वा कार्य को बाधा पहुंचाता है । अतः यहां लक्षणा से शब्द बाधा पहुचाना अथवा रोकना अर्थ में प्रयुक्त हुआ है । 
व्याख्या - पाठक्रम श्रुति से बाघा जाता है, और अर्थ से । किस हेतु से ? श्रुति विशेष से और प्रर्थ प्रधान होने से । श्रुति विशेष क्या है ? जहां [वचन का विशेष ] श्रवण है वहां प्रत्यक्ष कारण हैं । पाठकन तो श्रानुमानिक है, पाठ के क्रम से स्मृति होती है । 'इस प्रकार निर्वतित ( = सिद्ध) करना चाहिये' ऐसा जाना जाता है । उस [मपाठ ] के प्रयोजनवत्ता रूप उपपत्ति से उसी प्रकार (क्रमशः ) अनुष्ठान प्राप्त होता है, श्रुति से 'अनुष्ठान इसी प्रकार होता है' ऐसा प्रत्यक्ष जाना जाता है । उसी प्रकार अर्थ से के लिये ही है [अर्थात् ] प्रधान कर्म के लिये है किया जाता है । इसलिये पाठक्रम उन दोनों से प्रयोजन है ? श्रुति में - 'प्राश्विन ग्रह दसवां स्थान पर होम करता है'। यहां पाठक्रम के होता है । सिद्धान्त में दशम स्थान पर ग्रहण जाता है, पीछे [श्रोदन का ] पाक कहा जाना है । इसी प्रकार 
। 
। किस हेतु से ? सब अर्थ प्रधान को निर्वर्तित करता है । इसीलिये सब बाधा जाता है। इस का क्या उदाहरण और (दसवें स्थान पर) गृहीत है, उस का तृतीय बलवान् होने पर तीसरे स्थान पर ग्रहण प्राप्त होता है । श्रर्थ में अग्निहोत्र होम पहले पढ़ा । इसी प्रकार ( = पहले अग्निहोत्र और 
पीछे श्रोदन का पाक) करना चाहिये यदि पाठक्रम बलवान् होवे : सिद्धान्त में [ श्रोदन का पाक पहले होगा और पीछे होम [क्योंकि पके हुए श्रोदन से होम करना है ] । 
१. द्र० मं० सं० ४।६।१॥ 
[मी० भाष्य ११।२; पृष्ठ १४२६ में उद्धृत वचन । 
२. द्र० - प्रग्निहोत्रं जुहोति, प्रोदनं पचति१६५ 
पञ्चमाध्याये चतुर्थपादे अधि० २ सू० २ 
[प्रतिक्रमापेक्षया मुख्यक्रमस्य बलीयस्त्वाधिकरणम् ॥२॥ ] 
१५५३ 
स्तो दर्शपूर्णमासौ । तत्र पूर्व दध्नो धर्माः समाम्नाताः पश्चादाग्नेयस्य । प्रदानं चाऽऽग्नेयस्य पूर्वम् । तत्र संदेहः । किं प्रावृत्तिकेन क्रमेण पूर्वं दघ्नोऽवदानाभिघारणा- सादनानि, उत मुख्यक्रमेण पूर्वमाग्नेयस्येति ? किं प्राप्तम् ? ग्रनियम इत्येवं प्राप्ते 
ब्रूमः - 
विवरण - पाठक्रमस्त्वानुमानिक:- 'पाठक्रम से ही अनुष्ठान करना चाहिये इसकी सिद्धि का प्रकार आगे भाष्यकार ने बताया है - 'पाठक्रम से स्मरण = स्मृति होती है कि 'इसके अनन्तर यह कर्म कर्त्तव्य है' । ऐसा जाना जाता है । श्रग्निहोत्रहोमः पूर्वनाम्नायते पश्चात् श्रपणम् - इनके वाक्य अग्निहोत्रं जुहोति श्रोदनं पचति । ये वाक्य हमने मी० भाष्य ५।१।२ से लिये है । अन्य व्याख्याकार प्रोदनं पचति के स्थान में यवागू ं पचति वाक्य उद्धृत करते हैं । ये दोनों ही वाक्य हमें आकर ग्रन्थों में उपलब्ध नहीं हुए । 
1:0:1 
व्याख्या -दर्श और पूर्णमास हैं । उनमें दही के धर्म पहले पटित हैं, पश्चात् श्राग्नेय [ पुरोडाश ] के । प्रदान आग्नेय पुरोडाश का पहले होता है । उसमें सन्देह है- क्या प्रवृत्ति के क्रम (= पाठक्रम) से पहले दही का श्रवदान श्रभिघारण और प्रसादन किया जाये श्रथवा मुखप्रक्रम (प्रधानपान के क्रम) से पहले श्राग्नेय पुरोडाश के किये जायें ? क्या प्राप्त होता है ? अनियम, ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
= 
- 
- 
- 
विवरण - पूर्व दध्नो धर्मा प्रस्नाताः – दर्शष्टि में याग से पूर्व दिन शाखाहरण गोदोहन प्रातञ्चन ( दही जमाना ) आदि दवि से सम्बद्ध धर्म समाम्नात हैं । अगले ( = याग के) दिन प्रातः प्राग्नेय पुरोडाश के निर्वापि कण्डन ( कूटकर तुषों को हटाना) पेषण आदि धर्मं सुने गये हैं । प्रदानं वाग्नेयस्य पूर्वम् - यह मी० ५।१ अधि० ७। सू० १४ में उक्त न्याय से सिद्ध है । अवदानाभिघारणासादनानि — प्रवदान — यज्ञीय हवि से श्राहुति के लिये नियत स्थान से नियत परिमाण में भार का पृथक् करना । अभिधारण - जुहू में प्रदीयमान् हवि को रखकर उस पर एक स्रवा घृत डालना । प्रासादन – हव्य द्रव्य पुरोडाशादि का वेदि के मध्य स्रुचों के पश्चिम में रखना आसादान कहाता है । मुख्यक्रमेण – मुख्य प्रधान याग के क्रम से । जहां दर्शपौर्णमास के यागों का विधान किया है, वहां पहले आग्नेय याग का विधान है, पश्चात् दधिभाग का ( द्र० मी० २२ सूत्र ३ के भाष्य की उत्थानिका) । श्रनियमः — प्रवृत्तिक्रम और मुख्यक्रम दोनों का श्रुति से साक्षात् विधान होने और किसी के लिये प्रत्यक्ष वचन न होने से श्रनियम प्राप्त होता है । 
- 
- 
१५५४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
अवदानाभिघारणासादनेष्वानुपूर्व्यं प्रवृत्या स्यात् ||२|| ( पृ० ) 
अवदानादिषु प्रावृत्तिकेन पूर्वं दध्न इति । कुत ? एवमनुज्ञातेभ्यो व्यवधाय- केभ्यो नाभ्यधिकोऽन्यो वा व्यवधायकः कल्पितो भविष्यति । दर्शयति च दध्नः पूर्वमवदेयम' इति ॥ २॥ 
यथाप्रदानं वा तदर्थत्वात् ||३|| ( उ० ) 
यथाप्रदानं वा कर्तव्यानि । यस्य प्रदानं पूर्वं तस्यावदानानि पूर्वम् । तस्मा- दाग्नेयस्य । कुत: ? प्रदानचोदनागृहीतत्वादवदानादीनाम् । प्रदानोपक्रमा एते, न पृथक् पदार्था इत्युक्तम् । प्रविधारणमवदानं च तस्य प्रदानचिकीर्षयैव क्रियते । आसादनमपि प्रदानार्थमेवाऽऽसन्नकरणम् । एवं दृष्टार्थता भवति । तस्मान्मुख्य क्रमेणा- 
श्रवदानाभिधारणासादनेष्वानुपूर्व्यं प्रवृत्त्या स्यात् ॥२॥ 
सूत्रार्थ:- (ग्रवदानाभिघारणासादनेषु) अवदान अभिघारण और प्रसादान में ( प्रवृत्त्या ) जिस क्रम से धर्मो की प्रवृत्ति है उससे ( श्रानुपूर्व्यम् ) अनुपूर्वता = पौर्वापर्य (स्यात्) होवे । 
व्याख्या - अवदानादि में प्रवृत्ति के क्रम से पहले दही के अवदानादि होवें । किस हेतु से ? इस प्रकार ( = प्रवृत्तिक्रम से श्रवदानादि करने पर) अनुज्ञात ( = विदित) व्यवधायकों से अधिक से प्रथवा अन्य व्यवधायक कल्पित नहीं होता [ अर्थात् [ इस प्रकार प्रधान की समीपता यथावत् होती है] । 'दही से पूर्व अवदान करना चाहियें वचन दही के पूर्व को दिखाना भी है । 
यथाप्रदानं वा तदर्थत्वात् ॥३॥ 
सूत्रार्थः -- (वा) 'वा' शब्द पूर्वपक्ष 'दही का प्रथम अवदानादि करना चाहिये' की निवृत्ति के लिये है । (यथाप्रदानम्) प्रदान – प्राहुति के प्रानुपूर्व्य से अवदानादि करने चाहिये (तदर्थत्वात्) अवदानादि के आहुति प्रदान के लिये होने से । 
= 
व्याख्या - प्रदान के अनुसार [ अवदानादि ] करने चाहियें। जिस का पूर्व प्रदान है उसका पूर्व श्रवदानादि होवे । इसलिये प्राग्नेय के अवदानादि पहले किये जायें। किस हेतु से ? अवदानादि के प्रदान की चोदना से परिगृहीत होने से । ये अवदानादि प्रदान के उपक्रम हैं, पृथक् पदार्थ नहीं है वह पूर्व कह चुके हैं ( द्र० मी० ५।२। श्रधि० ४ । सू० ६) । उस ( हवि ) का श्रभिधारण और श्रवदान प्रदान करने की इच्छा से ही किया जाता है । और [ हवि का वेदि में] प्रासादन भी प्रदान के लिये समीप करना ( रखना) इस प्रकार [ श्रासादन 
२. मी० प्र० ५ पा० २ ० ४ सू० ६ इत्यत्रेति शेषः । 
१. अनुपलब्धमूलम् । 
पञ्चमाध्याये चतुर्थपादे अधि० २ सू० ३ 
। 
१५५५ 
ङ्गानां प्रयोग इति । यत्त दध्नः पूर्वं प्रवृत्तिरिति । अर्थात् पूर्वं प्रवृत्तिः, न पाठात् । प्रावृत्तिकाच्च मुख्यक्रमो वलीयान् । मुख्यक्रमे गृह्यमाणे प्रथम एकः पदार्थो विप्रकृष्ट- कालः स्यात् । प्रावृत्तिके पुनर्गृह्यमाणे सर्वेषां विप्रकर्षः । तस्मात् मुख्य क्रमो वलीया- निति । अथ यल्लिङ्गमुक्तं दध्नः पूर्वमवदेयमिति । अत्रोच्यते । शृताभिप्रायमेतद् भविष्यति । तस्माददोषः ||३|| 
आदि को ] दृष्टार्थता होती है । इसलिये मुख्यक्रम से प्रङ्गों का प्रयोग होता है। यह जो कहा कि दधि की पूर्व प्रवृति है । अर्थ ( = प्रयोजन) से पूर्व प्रवृत्ति होती है, पाठ से पूर्व प्रवृत्ति नहीं होती । प्रवृत्तिक्रम से मुख्यक्रम बलवान् होता है । मुख्यक्रम के ग्रहण ( = स्वीकार) करने पर एक पदार्थ दूर कालवाला होता है । प्रवृत्तिक्रम को ग्रहण करने पर सभी पदार्थों की दूरी होती है । इसलिये मुख्यक्रम बलवान् है । और जो लिङ्ग कहा - 'दही का पूर्व श्रवदान करना चाहिये । इस विषय में कहते हैं— शृत (गरम किये गये पयोहवि ) के अभिप्राय से होगा । इसलिये दोष नहीं है । 
विवरण-प्रदानचोदना गृहीतत्वात् — हवि के प्रदान के लिये ही हवि का अवदान उस का अभिघारण और वेदि में प्रासादन किया जाता है । अतः ये कर्म प्रदान चोदना से परिगृहीत । भट्ट कुमारिल और तदनुयायी कुतूहलवृत्तिकार ने अवदान से प्रधान याग के लिये जो हवि का अवदान किया जाता है उसे स्वीकार न करके हविप्रदान के अनन्तर स्विष्टकृद् याग के लिये जो श्रवदान किया जाता है उसका, तथा अभिघारण से प्रयाजमन्त्रों से प्रतिमन्त्र प्राज्य की आहुति देकर जुहू में अवशिष्ट ग्राज्य से वेदि में स्थापित हवि पर जो दो चार बूंद टपकना होता है उस का ग्रहण किया है। इसमें हेतु दिया हैं कि प्रदान के लिये जो अवदान और अभि- घारण है वह प्राहुति प्रदान कर्म का भाग है ऐसा पूर्व (५|२|०४ | सू०६) में कह चुके हैं । अतः उसका प्रदान से पृथग्भाव न होने से उन अवदान और अभिधारण के विचार का संबन्ध युक्त नहीं हैं । भाष्यकार के मत में जैसी हमने व्याख्या की है उसी के अनुसार अवदान और अभि- घारण यहां अभिप्रेत हैं। क्योंकि भाष्यकार ने प्रदान चोदना गृहीतत्वादवदानादीनाम् के लिये हेतु उपस्थित किया है 'प्रदानोपक्रमा एते' न पृथकपदार्था इत्युक्तम् । भट्ट कुमारिल ने भाष्य के इस पाठ को 'अग्रन्थोऽयम् कहकर प्रक्षिप्त कहा है । यत्तु दध्नः न पाठात् — इस का भाव यह है कि दधि के शाखाहरण गोदोहनादि जो धर्म पूर्व दिन में कहे गये हैं वे पाठ से नहीं कहे गये अपितु प्रयोजन से कहे गये है । प्रयोजन यह है कि अगले दिन (याग के दिन ) दधिरूप हवि की आवश्यकता है । दधि रूप हवि की निष्पत्ति के लिये दूध को पहले दिन ही जमाना पड़ता है । अतः दधि धर्मो का पूर्व पाठ दधिनिष्पत्ति रूप प्रयोजन के लिये पूर्व प्रवृत्त होते हैं । प्रथम एकः पदार्थः विप्रकृष्टकालः - दधि धर्म रूप एक पदार्थ ही प्रधान ऐन्द्रयाग से विप्रकृष्ट होता है । शेष अवदान अभिघारण और हविरासादन धर्मों का आग्नेय और ऐन्द्रयाग के प्रति समानकालता होती है । सर्वेषां विप्रकर्षः प्रवृत्तिक्रम से दधि के अवदानादि पहले करने पर इन सभी का ऐन्द्रयाग से विप्रकर्ष होगा क्योंकि याग तो ऐन्द्र की अपेक्षा आग्नेय का पहले ही 
१५५६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
लिङ्गदशनाच्च ||४|| (उ०) 
लिङ्गमप्यस्मिन्नर्थे भवति - स वै ध्रुवामेवाग्रे ऽभिघारयति, ततो हि प्रथमा- वाज्यभागौ यक्ष्यन् भवति' इति । तस्मादपि मुख्यक्रमेण नियम इति ॥४॥ मुख्यक्रमेणा- ग्नेयस्य पूर्वावदानाद्यनुष्ठानाधिकरणम् ॥२॥ 
-::- 
होगा (यह कह चुके) शृताभिप्रायम् - शूलं पाये (श्र० ६ । १।२७ ) से व्यवस्थित विभाषा होने से 'श्रा को 'शू' भाव क्षीर और हवि में ही होता है । ऐन्द्र ं पयोऽभावस्यायाम से विहित ऐन्द्रपरः को गरम किया जाता है अतः वह शूत कहाता है । 
लिङ्ग-दर्शनाच्च ॥४॥ 
सूत्रार्थ: - (लिङ्गदर्शनात ) लिङ्ग के दर्शन से (च) भी मुख्यक्रम से ही तत्तद् हवि के धर्म होते हैं ॥ 
व्याख्या - इस अर्थ ( मुख्यम से नियम) में लिङ्ग भी होला है - 'वह ध्रुवा का ही पहले अभिधारण करता है । उसले ही प्रथम दो श्रज्यभाग यजन किये जाने वाले होते हैं'। इस से भी मुख्यक्रम से ही नियम जानना चाहिये । 
विवरण:- प्रध्वर्युं प्रयाजों का यजन करके जुल्लास्य ग्राव्यशेष से धुवा और क्रमश: अन्य हवियों का अभिघारण करके उपभृत् का प्रभिघारण करता है ( द्र० श्रीत पदार्थ निर्वचन पदार्थ संख्या २५१, पृष्ठ २१) । प्रयाजों के पश्चात् श्राज्यभागों का यजन होता है और उन के लिये धवा से घृत का अवशन किया जाता है । तदनन्तरं पौर्णमासेष्टि में क्रमश: आग्नेय याग, उपांशुयाज और ग्रग्नीषोमीय याग होते हैं । अत, ध्रुवा के अभिघारण के पश्चात् आग्नेय पुरोडाश और प्रग्नीषोमीय पुरोडाश का अभिघारण किया जाता है । इसी प्रकार दर्शेप्टि में क्रमशः श्राग्नेय पुरोडाश ऐन्द्रदधि और ऐन्द्रपय: का श्रभिघारण होता है । अंत में उपभृत् का अभिघारण इसलिये किया जाता है कि उसमें गृहीत आठ स्र ुव श्राज्य प्रयाज और अनुयाज दोनों के लिये होता है द्र०—'यदष्टावुपभृति गृह्णाति प्रयाजानुयाजेभ्यस्तत्' । अनुयाज होम प्रधान श्राग्नेयादि होम के पश्चात् होता है । इस प्रकार स वै ध्रुवामेव हेतुवन्निगदरूप अर्थवाद मुख्य- क्रम से ही अभिघारण आदि धर्मो का निदर्शन कराता है ( द्र०- यस्य पूर्वमवदानं तस्य पूर्वमभि धारणं हेतुवन्निगदार्थवादेन । भट्ट कुमारिल) । हेतुवन्निगद अर्थवाद के लिये मी० ११२ । अधि० ३। सूत्र २६-३० देखें । 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
-:- 
पञ्चमाध्याये चतुर्थपादे अधि० ३ सू० ५ 
[ इष्टिपूर्वत्वसोमपूर्वत्वयोर्विकल्पाधिकरणम् ॥३॥ ] 
१५५७ 
इष्टिपूर्वत्वं समाम्नातम् । तत्र संदेहः । किमिष्टिपूर्वत्वं, सोमपूर्वत्वं वा विकल्प्यते, अथवेष्टिपूर्वत्वमेवेति ? किं प्राप्तम् ? 
वचनादिष्टिपूर्वत्वम् ||५|| ( पृ० ) 
इष्टिपूर्वत्वमेव स्यात् । कुतः ? वचनात् । वचनमिदं भवति - एष वै देवरथो यद् दर्शपूर्णमासो, यो दर्शपूर्णमासाविष्ट्वा सोमेन यजते, रथस्पष्ट एवावसाने वरे देवानामवस्यति" इति । नास्ति वचनस्यातिभारः । तस्मादिष्टिपूर्वत्वमेवेति ॥५॥ 
व्याख्या - इष्टि का पूर्वत्व पटित है। उस में सन्देह होता है- क्या इष्टि का पूर्वत्व और सोम के पूर्वत्व का विकल्प होता है अथवा इष्टि का पूर्वत्व ही होता है । क्या. प्राप्त होता है ? 
वचनाद् इष्टिपूर्वत्वम् ॥५॥ 
सूत्रार्थ : - ( वचनात् ) 'यो दर्शपूर्णमासविष्ट्वा सोमेन यजते' वचन से (इप्टि पूर्वत्वम् ) दर्शपूर्णमासेष्टि की पूर्वता है । 
व्याख्या - इष्टि का पूर्वत्व ही होवे । किस हेतु से ? वचन से । यह वचन होता है- यह निश्चय ही देवरथ है । जो दर्श और पूर्णमास हैं जो दर्शपूर्णमास से यजन करके सोम से यजन करता है रथ से स्पष्ट [ = मार्गस्थ कण्टकादि वाधित मार्ग चलता हुआ ही श्रवसान ( = यात्रा के प्रत ) में दोनों के उत्कृष्ट स्थान ( = गृह) में अवस्थित होता है) । वचन को [ इस अर्थ के कहने में कोई ] अति भार नहीं है । इसलिये इष्टिपूर्वत्व ही जानना चाहिये । 
विवरण — एष वै देवरथः वचन पूर्व मी० ४।३।३७ के भाष्य में उद्धृत है । वहां (पृष्ठ १३६२ ) में हमने इस वचन का भावार्थ लिखा है। यहां शब्दार्थ दे रहे है। इस का भाष्य भट्ट भास्कर ने इस प्रकार किया है- देवरथः देवानां रथस्थानम् । रथ स्पष्टः रथेन प्रकाशितः क्षुण्णः । 'तृतीया कर्मणि' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । तत्र देवानां दरे उत्कृष्टे श्रवसाने देवानां स्वभूते देवानां गृहे श्रवस्यति देवयजनमध्यवस्यति । सायण ने यही तात्पय लौकिक दृष्टान्त पूर्वक विस्तार से दर्शाया है । रथस्पष्टः - 'स्पश बाघने' से क्त प्रत्यय । रथ से स्पष्ट वाधित == मार्गस्य कण्टक आदि अवरोध जिसके नष्ट हो गये हैं उस मार्ग में सोमयाग से पूर्व दर्श पूर्णमास के करने से विधियों के श्रभ्यस्त हो जाने से सोमयाग की दीक्षणीयादि इष्टियों के करने में सुगमता होती है, यही इस वचन का तात्पर्य है । 
१. द्र० – तै० सं० २५६ | १|| तत्र यो दर्शपूर्णमासा०' इति पाठः । 
- 
१५५८ 
मोमांसा - शावर भाष्ये 
सोमश्चै केपा मग्न्याधेयस्पर्तु नक्षत्रातिक्रमवचनात् 
तदन्तेनानर्थक हि स्यात् ॥ ६ ॥ ( उ० ) 
इष्टिपूर्वत्वमित्येतद् गृह्णीमः । किंतु सोमश्चैषां पूर्वो दर्शपूर्णमासयोः स्यात् । कुत: ? अग्न्याधेयस्य ऋतुनक्षत्रातिक्रमवचनात् । यः सोमेन यक्ष्यमाणोऽग्नीनादधीतः नतु प्रतीक्षेत्र नक्षत्रम्' इति । यः सोमयागं कर्तुं मादधीत, स न प्रतीक्षेत नक्षत्रं नाप्यू- तुम्, तावत्येवाऽऽदधीतेति ग्रानन्तर्यमुच्यते । इतरथा ऋतुनक्षत्रातिक्रमवचनमनर्थकं 
हि स्यात् ॥६॥ 
सोमश्चं केषामग्न्याधेयस्यतुं नक्षत्राति 
सूत्रार्थ: - ( सोमः ) सोमयाग (च) भी ( एकेषाम् ) किन्ही का दर्शपूर्णमास से पूर्व (अग्न्याधेयस्य) अग्न्याधान के (ऋतुनक्षत्रातिक्रमवचनात् ) ऋतु नक्षत्र के अतिक्रम – उल्लंघन = परित्याग के वचन से । (तदन्तेन ) दर्शपूर्ण मास के अन्त व्यवधान से सोमयाग के होने से प्राधान के ऋतु नक्षत्रादि का प्रतिक्रम विधायक वचन ( अनर्थकम् ) ग्रनर्थक (हि) ही (स्यात्) होवे - 
, 
विशेष - अग्न्याधेय के ऋतु और नक्षत्र विशेष का विधान है - बसन्ते ब्राह्मणोऽग्नीनाद- घीत, ग्रीष्मे राजन्यः, शरदि वैश्यः २ - ब्राह्मण वसन्त में अग्नियों का प्राधान करे, क्षत्रिय ग्रीष्म में और वैश्य शरद् में । कृत्तिकास्वाग्निमादधीत रोहिण्यामग्निमाधीतः = कृत्तिका और रोहिणी नक्षत्रों में अग्नियों का आधान करे । अग्न्याधान के लिये उक्त ऋतु नक्षत्र का अतिक्रमण कहा है- यस्सोमेन यक्ष्यमाणोऽग्नीनादधीत नर्त न सूक्षेत्, न नक्षत्रम् । * यह श्रग्न्याधानविषयक ऋतु और नक्षत्र का प्रतिक्रमण वा अनादर तभी सम्भव है जब सोमयाग करने की इच्छा वाला सोमयाग के काल में ही अग्नि का प्राधान करे। इस के स्पष्ट है कि दर्शपूर्णमासेष्टि से पूर्व सोमयाग भी सोमयाग करने की इच्छा वाले के लिये विहित है । 
व्याख्या - इष्टि का पूर्वत्व स्त्रीकार करते हैं, किन्तु सोम भी किन्ही का दर्शपूर्णमास से पूर्व होवे । किस हेतु से ? प्रान्याधेय के ऋतु और नक्षत्र के श्रतिक्रमण वचन से – 'जो सोम से. यज्ञ करने वाला श्रग्नियों का प्राधान करे वह ऋतु की प्रतीक्षा न करे न नक्षत्र की' । जो सोमयाग करने के लिये प्राधान करे वह नक्षत्र की प्रतीक्षा न करे ना ही ऋतु की, उसी समय 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० प्रा० श्रीत० ५।३।२१ – सोमेन यक्ष्यमाणो नतु सुन्न नक्षत्रम् । २ मी० भाष्य २२/४ (पृष्ठ ५४३ ) में उद्धृत | वहां की टि० १ देखें । 
३ श्रग्न्याधान के कृत्तिकादि विविध नक्षत्रों के लिये शत० ब्रा० २।१।२ तथा तै० ब्रा० १।२।२ देखें । 
- 
= 
४. द्र० – सोमेन यक्ष्यमाणो नतु सूर्क्षेन्न नक्षत्रम् । प्राप० श्रोत ५।३।२१॥ न सूक्षेत्' नाद्रियेत । रुद्रदत्तवृत्ति । इसी भाव का एकवचन शतपथ के उपाधान प्रकरण में भी पठित है- 'तस्माद् यदैवैनं कदा च यज्ञ उपनमेदथाग्नी प्रदधीत । न श्वः श्वमुपासीत को हि मनुष्यस्य श्वो वेद । शत० २१४३|| 
पञ्चमाध्याये चतुर्थपादे अधि० ३ सू० ७ 
१५५६ 
स्यात् । ग्रानन्तर्येऽनपेक्ष्यमाणे यस्यैव ऋतुनक्षत्रे उक्ते तस्यैव तयोरनादरः कीर्तितः स्यात् । तस्मादस्ति सोमाधानयोरानन्तर्यमिति । ग्रपि च विस्पष्टा चाद्यतनी विभक्तिः, सोमेन यक्ष्यमाण इति । यदा सेष्टिपूर्वत्वमनुज्ञाय विवक्ष्यते, न तदाऽद्यतन - कालविवक्षा । तत्रायं शब्दो विप्रतिषिध्येत । तस्मादानन्तर्यविवक्षेत्यवगम्यते ॥ ६ ॥ 
तदथवचनाच्च नाविशेषात् तदर्थत्वम् ॥७॥ ( उ० ) 
इतश्च सोमाधानयोरानन्तर्यम् । कुतः ? तदर्थवचनात् । यः' सोमेन यक्ष्यमा - गोऽग्निमादधीतेति च, सर्वैरप्यसौ यक्ष्यमाणोऽग्निमाधत्त े सोमेन अग्निहोत्रादिभिश्च । नासति सोमस्य विशेषे सोमार्थता स्यात् । अयमसौ विशेष स्यात् । यदानन्तयं सोमा- धानयोरिति ॥ ७॥ 
( = सोम के काल वसन्त में ) हो प्राधान करे । इस से [आाधान से सोम का ] श्रानन्तर्य ( = दर्शपूर्णमास से श्रव्यवधान) कहा जाता है । अन्यथा ऋतु नक्षत्र के प्रतिक्रमण का वचन अनर्थक होवे । आनन्तर्य को अपेक्षा न करने पर जिस [वर्ण के जो नक्षत्र कहे उसी के उन [ ऋतु नक्षत्रों ] का अनादर कहा माना जाये । इसलिये सोम और प्रधान का श्रानन्तयं है । और भी, विस्पष्ट हो अद्यतनी ( = आज की) विभक्ति है- सोमेन यक्ष्यमाणः । जब वहीं इष्टि पूर्वत्व स्वीकार करके विवक्षित होवे तब श्रद्यतन काल की विवक्षा न होवे | वहां यह शब्द ( = यक्ष्यमाणः ) विरुद्ध हांवे । इसलिये [ यहां ] श्रानन्तर्य की विवक्षा है ऐसा जाना जाता हैं । विवरण - अग्न्याधेयस्य ऋतुनक्षत्र ० – अग्न्याधेय के ऋतु नक्षत्रों के विधायक वचन हम सूत्रार्थ के नीचे 'विशेष' के अन्तर्गत लिख चुके हैं। विस्पष्टा श्रद्यतनी विभवित- 'लृट् शेषे च (अष्टा० ३।३।१३ ) से भविष्यत् सामान्य में लृट् प्रत्यय होता है । उसका वाधक है--अनद्यतने लुट्' (अष्टा० ३।३।१५) । इस से नद्यतन ( = जो आज का न हो) भविष्यत् में लुट् प्रत्यय का विधान करने से लृट् विभक्ति को यहां अद्यतनी कहा है । 'यक्ष्यमाण' में लृट् के स्थान में शानच् प्रत्यय (अष्टा० ३ | ३ | १४) होता है ॥६॥ 
तदर्थवचनाच्च नाविशेषात् तदर्थत्वम् ॥७॥ 
सूत्रार्थ : - ( तदर्थवचनात् ) सोमयाग के लिये प्रधान का कथन होने से (च) भी सोम और प्राधान का आनन्तर्य जाना जाता है । (प्रविशेषात्) प्राधान का सामान्य वचन मानने से (तदर्थत्वम् ) सोमार्थता प्राधान की (न) नहीं होवे । 
व्याख्या - इसलिये भी सोम और प्रधान का श्रानन्तर्य है । किस हेतु से ? उस ( = सोम) के लिये [ श्राधान का] कथन होने से । 'जो सोम से यजन करने वाला अग्नि का प्राधान करे' इस से भी । सभी यागों से यजन करने वाला श्रग्नि का प्रधान करता है- सोम से और अग्निहोत्रादि से । सोम के विशेष न होने पर [आाधान की ] सोमार्थता त होवे । यह [प्राधान] इस प्रकार विशेषित होवे जब सोम और प्राधान का श्रानन्तर्य होवे ॥७॥ 
१. यः सोमेन यजेत सोऽग्निमिति पाठान्तरम् । 
१५६० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
अयक्ष्यमाणस्य च पवमानहविषां कालनिर्देशादानन्त- 
र्याद् विशङ्कन स्यात् ||८|| ( उ० ) 
सोमेनायक्ष्यमाणस्य च पवमानहविषां कालो निर्दिश्यते - यः सोमेनायक्ष्यमा - गोग्निनादधीत, स पुरा संवत्सराद्धवींषि निर्वपेद्' इति । न खलु कश्चिदयक्ष्यमाणः । सर्वस्य विहितत्वात् । तस्मादनन्तरमयक्ष्यमाण इति गम्यते ||८|| 
1245 
श्रयक्ष्यमाणस्य च पवमानहविषां दिशङ्का स्यात् ॥८॥ 
सूत्रार्थः- (अयक्ष्यमाणस्य ) सोम से याग न करने वाले के ( पत्रमा नद्विषाम् ) होने से (च ) भी (ग्रानन्तर्यात् ) ग्राधान 
पवमान हवियों के (कालनिर्देशात् ) काल का निर्देश 
और सोमयाग के श्रानन्तर्य से ( विशङ्का) संशय का प्रभाव (स्यात्) होवे । 
-- 
प्रानन्तर्याद् विशङ्का स्यात् - यहां श्रानन्तर्य शब्द से ल्यप् प्रत्यय के लोप में पञ्चमी विभक्ति है - पञ्चमीविधाने पल्लोपे कर्मण्युपसंख्यानम् ( महा० २।३।२८ वा० ) । अर्थ होगा— सोमयाग न करने वाले की 
प्राप्य =आनन्तर्य को प्राप्त होकर संशय का 
पत्रमान हृदियों के काल के निर्देश से भी श्रानन्तर्य 
प्रभाव होवे । कुतूहलवृत्तिकार के सूत्रपाठ में 'च' 
नहीं है, तथा 'कालनिर्देशानन्तर्याद् विशेषः स्यात्' पाठ है । 
व्याख्या - सोन से याग न करने वाले की परमान हवियों का काल निर्देश किया जाता 
है - 'जो सोम से याग न करने वाला अग्नि हवियों का निर्वाण करे ।' काई ऐसा नहीं है विहित होने से । इस से ' [ श्रधान के ] जाता है । " 
का आधान करे, वह संवत्सर से पूर्व [पवमान ] जो सोम से याग न करने वाला होवे सबके लिये अनन्तर सोमयाग न करने वाला' ऐसा अर्थ जाना 
विवरण -- कुतूहलवृत्तिकार ने श्रुति का पात्र इस प्रकार उद्धृत किया है-यस्तोमेना- यक्ष्यमाण प्रदधीत न स पुरा संवत्सरात् पवमानहवींषि निर्वीत् यक्ष्यमाणस्तु द्वयहे त्र्यहे चतुर हे माते मासि सद्यो वाऽनुनिर्वपेत् । उत्तरार्ध का भाव है - 'तोम से यजन करने वाला दो दिन, तीन दिन, चार दिन, अर्धमास में अथवा तत्काल पवमान हत्रियों का निर्वाप करे ।' सर्वस्य विहितत्वात् वसन्ते वसन्ते ज्योतिषा यजेत - इस वाक्य में 'वसन्ते वसन्ते' यह दो वार उच्चारण वीप्सा = व्याप्ति विषयक प्रयोक्ता की इच्छा अर्थ में हैं— नित्यवीप्सयोः (ष्टा०८। ११२) । तात्पर्य है प्रतिवसन्त में सोम से यजन करे । इस प्रकार सोमयाग नित्य रूप से सब के लिये विहित है । जब प्रत्येक के लिये सोमयाग विहित है तव 'सोम से याग न करने वाला' कोई नहीं होगा । अतः यहां श्रयक्ष्यमाग का तात्पर्य श्राधान के अनन्तर सोमयाग न करने वाले से है || 5 || 
१. अनुपलब्धमूलम् । 
१६६ 
पञ्चमाध्याये चतुर्थपादे अधि० ४ सू० १० 
इष्टिरक्ष्यमाणस्य तादर्थे सोमपूर्वत्वम् ||६|| ( उ०) 
इदं प्रयोजनसूत्रं वर्ण्यते । क्षीणमधिकरणम् । 
१५६१ 
किं प्रयोजनं चिन्ताया: ? इष्टिरक्ष्यमाणस्य सोमेन निरभिसंधिके प्राधाने । तादर्थ्ये सोमपूर्वत्वम् । सोमार्थतायां त्वाधानस्य सोमपूर्वत्वं स्यात् । इष्टिपूर्वत्वसोम- पूर्वत्वयोर्विकल्पाधिकरणम् ॥३॥ 
-10- 
[ब्राह्मणस्यापि सोमपूर्वत्वेष्टिपूर्वत्वरूपकल्पद्वया धिकरणम् ॥४॥ ] अस्त्याधानं, तत्रैषोऽर्थः समधिगतः । इष्टिपूर्वत्वं सोमपूर्वत्वं चेति । इदानीं संदेह: - किं त्रयाणां वर्णानामिष्टिपूर्वत्वं सोमपूर्वत्वं वा, उत ब्राह्मणस्य सोमपूर्वत्वमेव, 
इष्टिरयक्ष्यमाणस्य तादर्थ्ये सोमपूर्वत्वम् ||६|| 
सूत्रार्थ : - (यक्ष्यमाणस्य ) सोम से यजन न करने वाले की ( इष्टिः ) दर्शपूर्णमास इष्टि पहले प्रयोज्य होती है, पीछे सोमयाग होता है । (तादर्थ्ये) सोमयाग के लिये प्रधान होने पर ( सोमपूर्वत्वम् ) इष्टि का सोम पूर्वत्व जानना चाहिए । 
व्याख्या - यह प्रयोजन सूत्र कहा जाता है। अधिकरण [ का विचार ] क्षीण (= पूर्ण) हो चुका । 
विचार का प्रयोजन क्या है ? सोम से विना सन्धिवाले प्रधान में [ सोम से ] याग न करने वाले की इष्टि पूर्व होती है । सोमार्थ श्राधान में सोमपूर्वत्व होता है । श्राधान की सोमार्थता होने पर [ इष्टि का ] सोमपूर्वत्व होवे । 
विवरण - कुतुहल वृत्तिकार ने तादर्थ्ये सोमपूर्वत्वम् के भाष्यकारोक्त अर्थ - 'प्रधान के सोमार्थ होने पर इष्टि का सोमपूर्वत्व होता है' का खण्डन किया है । उसमें हेतु दिया है- आधान के सब ऋतुओं के लिये होने से यहां केवल कालार्थ संयोग ही विवक्षित है' वृतिकार ने स्वयं उक्त पदों का अर्थ इस प्रकार किया है- 'अर्थ शब्द यहां निवृत्ति अर्थ में है । जैसे मशकार्थो धूमः (= मच्छरों की निवृत्ति के लिये धूत्रां) में देखा जाता हैं । तादयें इष्टि पूर्वकत्व की निवृत्ति = प्रभाव में सोमपूर्वत्व इष्टि का है। सूत्र में दर्शपूर्णमास के लिये एक- वचनान्त इष्टि शब्द का प्रयोग दोनों के फलैकत्व के कारण है । दर्श और पूर्णमास दोनों का एक सम्मिलित स्वर्गादि फल होता है ॥ ६॥ 
=lo!" 
= 
व्याख्या - [ श्रग्नियों का] का प्राधान है । उसमें यह अर्थ जाना गया - इष्टिपूर्वत्व और सोमपूर्वत्व होता है । अब सन्देह है-क्या तीनों वर्णों का इष्टिपूर्वत्व वा सोमपूर्वत्व है अथवा ब्राह्मण का सोमपूर्वत्व हो है अथवा केवल पौर्णमासी का उत्कर्ष किया जाता है, ब्राह्मण 
: 
. 
१५६२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
उत केवला पौर्णमास्युत्कृष्यते, ब्राह्मणस्योभौ कल्पाविति । अथवा कर्मान्तरमिदं यदूध्वं सोमात् । अथवंकं हविरुत्कृष्यते, ब्राह्मणस्योभावेव कल्पाविति । किं प्राप्तम् ? त्रयाणां वर्णानामिष्टिपूर्वत्वं सोमपूर्वत्वं वा । कुतः ? श्रविशेषात् । न कंचिद विशेषमवग- च्छामः । एवं प्राप्ते ब्रूमः - 
उत्कर्षाद् ब्राह्मणस्य सोमः स्यात् ||१०|| (५०) 
। 
ब्राह्मणस्य सोमपूर्वत्वं स्यात् । कस्मात् ? उत्कर्षाद् । उत्कर्षो हि श्रूयते - श्राग्नेयो वै ब्राह्मणो देवतया, स सोमेनेष्ट्वाऽग्नीषोमीयो भवति । यदेवादः पौर्णमासं हविस्तत्तर्ह्य नुनिर्वपेत् । तर्ह्य भयदेवत्यो भवति' इति । किमिव हि वचनं न कुर्यात् । तस्माद् ब्राह्मणस्य सोमपूर्वत्वमेवेति ॥१०॥ 
9 
के दोनों कल्प ( = पक्ष ) हैं । अथवा यह कर्मान्तर है जो सोम से उत्तर होता है । अथवा एक हवि उत्कृष्ट की जाती है, ब्राह्मण के दोनों ही कल्प हैं। क्या प्राप्त होता है ? तीनों वर्णों का इष्टिपूर्वत्व और सोमपूर्वत्व है । किस हेतु से ? विशेष न होने से । हम कुछ विशेष अर्थ को नहीं जानते । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं । 
विवरण - यहां इष्टिपूर्वत्व और सोमपूर्वत्व में कई पक्ष उपस्थापित किये हैं १ - तीनों वर्णों का इष्टिपूर्वत्व और सोमपूर्वत्व २ - ब्राह्मण का सोमपूर्वत्व है ३ - ब्राह्मण की केवल पौर्ण- मासी इष्टि का उत्कर्ष होता है, ब्राह्मण के दोनों कल्प हैं; ४ - सोम से उत्तर विहित पौर्ण- मासेष्टि कर्मान्तर है । ५-- ब्राह्मण की एक अग्नीषोमीय हवि का उत्कर्ष होता है, ब्राह्मण के दोनों कल्प हैं । इन पर आगे विचार किया जायेगा । 
उत्कर्षाद् ब्राह्मणस्य सोमः स्यात् ॥१०॥ 
सूत्रार्थ:- (उत्कर्षाद्) उत्कर्ष होने से = सोमयाग के अनन्तर दर्शपूर्णमास का विधान होने से (ब्राह्मणस्य) ब्राह्मण का (सोमः) सोमपूर्वत्व (स्यात्) होवे । [ उत्कर्ष- विधायिका- श्रुति भाष्य में देखें ] । 
व्याख्या - ब्राह्मण का सोमपूर्वत्व होवे । किस हेतु से ? उत्कर्ष कहने से | उत्कर्ष सुना जाता है- 'अग्नि देवता वाला है ब्राह्मण देवता से । वह सोम से याग करके श्रग्नीषोम देवता वाला होता है । जो ही यह पौर्णमास हवि है उसका [सोम के ] पीछे निर्वाप करे । उस समय दोनों देवता वाला होता है ।' सम्प्रति वचन क्या नहीं करेगा [श्रर्थात् वचन से सब कुछ कहा 
जा सकता है ।] इसलिये ब्राह्मण का सोमपूर्वत्व ही होवे । 
वही 
। 
विवरण — श्रदः पौर्णमासं हविः - इससे केवल पौर्णमासेष्टि की ग्रग्निषोमीय हवि का 
१. अनुपलब्धमुलम् ।पञ्चमाध्याये चतुर्थपादे अधि० ४ सू० १२ 
पौणमासी वा श्रुतिसंयोगात् ॥ ११॥ ( उ० ) 
। 
। 
१५६३- 
? 
यदुक्तम्–ब्राह्मणस्य सोमपूर्वत्वमेवेति । तन्न । तस्याप्युभौ कल्पौ । कुत: प्रविशेषात् । न हि कल्पयोर्ब्राह्मणस्य कश्चिद् विशेष आम्नायते । नन्विदानीमेवोक्तम् ब्राह्मणस्योत्कर्षं इति । नेति ब्रूमः । पौर्णमासीमात्रस्य तत्रोत्कर्षः । श्रुतिसंयोगः पौर्णं- मास्यास्तत्र—यदेवादः पौर्णमासं हविरिति । यावद्वचनं [तावद् ] वाचनिकम् तत्र न न्यायः क्रमते - 'तुल्ययोरेकदेश उत्कृष्टे नूनमपरोऽप्येकदेश उत्कृष्यत' इति ॥११॥ 
सर्वस्य वैककर्म्यात् ||१२|| ( उ० ) 
ही उत्कर्ष विदित होता है, तथापि श्रग्नीषोमीय हवि के विना दर्शपौर्णमास के सम्पन्न न हो सकने से दर्शपौर्णमास का उत्कर्ष जाना जाता है । किमिव हि - यहां 'इव' शब्द सम्प्रत्यर्थ में है । वेद में सम्प्रति के अर्थ में अनेकत्र प्रयोग उपलब्ध होता है ॥१०॥ 
पौर्णमासी वा श्रुतिसंयोगात् ॥ ११॥ 
सूत्रार्थ : - (वा) 'वा' शब्द पूर्वनिर्दिष्ट पक्ष = ब्राह्मण का सोमपूर्वत्व ही है दर्शपौर्ण- मास सोम के पीछे होते हैं' की निवृत्ति के लिये है । ( पोर्णमासी) पौर्णमासेष्टि ही उत्कृष्ट होवे (श्रुतिसंयोगात्) 'यदेवाद : पौर्णमासं हविः' श्रुति में पौर्णमासी का ही संयोग होने से । 
1 
व्याख्या - जो कहा है— ब्राह्मण का सोमपूर्वत्व है, यह नहीं है । उसके भी दोनों कल्प हैं । किस हेतु से ? विशेष कथन न होने से । दोनों कल्पों में ब्राह्मण का ( = ब्राह्मण के लिये) कुछ विशेष पठित नहीं हैं। अभी तो कहा था— ब्राह्मण का उत्कर्ष होता है । नहीं होता, ऐसा कहते हैं । केवल पौर्णमासी का वहां उत्कर्ष कहा है [ श्रर्थात् पौर्णमासेष्टि सोमयाग के पीछे होगी । दर्शेष्टि सोम से पूर्व भी होगी]। वहां पौर्णमासी का श्रुति के साथ संयोग है - 'जो ही यह पौर्णमास हवि' । जितना वचन है उतना वाचनिक होता है । वहां न्याय प्रवृत्त नहीं होता- दो तुल्यों के एकदेश के उत्कृष्ट होने पर दूसरा भी एक देश उत्कर्षित होवे । 
= 
विवरण - तुल्ययोरेकदेश उत्कृष्टे - तुलना करो - एक योगनिर्दिष्टानां सह वा प्रवृत्तिः सह वा निवृत्तिः पाणिनि के एक सूत्र में निर्दिष्ट पदों की साथ-साथ प्रवृत्ति होती है, साथ-साथ निवृत्ति होती है । क्वचिदेकदेशोऽप्यनुवर्तते = कहीं कहीं सहनिर्दिष्ट में से एक देश की भी अनुवृत्ति होती है । इन दोनों वैयाकरणीय परिभाषाओं के लिये परिभाषावृत्ति देखें ॥११॥ 
सर्वस्य वैककर्म्यात् ॥१२॥ 
सूत्रार्थः - (वा) 'वा' शब्द पूर्वनिर्दिष्ट पौर्णमासेष्टि के उत्कर्ष की निवृत्ति के लिये है । (सर्वस्य) सब अर्थात् दोनों दर्शेष्टि और पौर्णमासेष्टि का उत्कर्ष होवे । (ऐककर्म्यात्) दोनों के एक स्वर्गादि फल के साथ सम्बन्ध होने समुच्चित रूप से एक कर्म होने से । 
विशेष – दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत में दोनों के एक स्वर्गरूप के साथ सम्बन्ध होने से दोनों का एककर्मत्व है। एक-एक पृथक् का फल नहीं कहा गया है । 
१५६४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
यदुच्यते—केवला पर्णिमास्युत्कृष्यत इति । तन्न । कृत्स्नस्य दर्शपूर्णमासकर्मण उत्कर्षः । एवं फलेन संबन्धः । इतरथा न स्यात् फलम् । एकदेशत्वात् पौर्णमास्याः केवलायामुत्कृष्यमाणायामवशिष्टस्य पूर्वत्र क्रियमाणस्य न फलं स्यात् । एकदेशत्वाद- फलत्वाच्चोक्तमपि न क्रियेत । समुदाये चोत्कृष्यमाणे भवति फलम् । तस्मादर्थात् समुदायस्योत्कर्षः, एवं कृत्स्नोपदेशोऽर्थवान् भविष्यतीति । तस्मात् सर्वस्योत्कर्षः । सोमपूर्वत्वमेव ब्राह्मणस्येति ॥ १२ ॥ 
स्याद् वा विधिस्तदर्थेन || १३ || ( उ० ) 
नैतदस्ति कृत्स्नोत्कर्ष इति । यदेवं समुदायस्यासति वचन उत्कर्षः परिकल्प्येत । तस्मादन्यदेवैवंनामकं कर्म, ऊर्ध्वं सोमात् स्यात् । एवमेकदेशस्याश्रुतं फलं न कल्पयि- तव्यं भविष्यति । नामधेयं तु द्वयोः कर्मणोरेकम् । अक्षाः पादाः, माषा इति यथा । पौर्णमासधर्मकं वा कर्मान्तरं चोद्यत इति । कर्मविधानं श्रुतेरेतद् भवति तद्वाक्यस्थ बाधकम् । तस्मात् कर्मान्तरमिति ॥ १३ ॥ 
। 
तु 
व्याख्या - जो यह कहा केवल पौर्णमासी उत्कृष्ट होवे । यह नहीं है । सम्पूर्ण दर्श- पूर्णमास का उत्कर्ष होवे । इसी प्रकार (दोनों का समुच्चित रूप से) फल के साथ संबन्ध होने से । अन्यथा ( = एक के न करने पर) फल न होवे । पौर्णमासी के एकदेश होने से केवल [ पौर्णमासी के] उत्कर्ष करने पर अवशिष्ट (= दर्श) के [ सोम से ] पूर्व किये गये का फल न होवे । एकदेश होने से और प्रफल (निष्फल) होने से कहा हुआ भी नहीं किया जायेगा । समुदाय के उत्कर्ष करने पर फल होता है । इस लिये श्रर्थवश (प्रयोजनवश ) समुदाय का उप्कर्ष होवे । इस प्रकार कृत्स्न उपदेश अर्थवान् होगा । इसलिये सब ( = दर्श- पौर्णमास दोनों) का उत्कर्ष होवे । ब्राह्मण का सोनपूर्वत्व ही है ॥ १२ ॥ 
स्याद्वा विधिस्तदर्थेन ॥ १३॥ 
सूत्रार्थ:- (वा) 'वा' शब्द पूर्वनिर्दिष्ट 'दोनों का उत्कर्ष होवे' पक्ष की निवृत्ति के लिये है। (विधिः) पौर्णमास नामक कर्मान्तर की विधि (स्यात्) होवे (तदर्थेन) उस अर्थवाले = पौर्णमास अर्थवाले शब्द से 1. 
- 
व्याख्या- कृत्स्न ( दर्शपौर्णमास) का उत्कर्ष होवे यह नहीं है । ऐसा मानने पर वचन न होने पर भी समुदाय के उत्कर्ष की कल्पना होवे । इस लिये इस ( = पौर्णमास) नाम वाला अन्य ही कर्म है यह सोम के पश्चात् होवे । ऐसा स्वीकार करने पर एकदेश का श्रश्र त (= न कहा गया) फल कल्पनीय नहीं होगा । दोनों कमों का नाम एक है । जैसे प्रक्ष पाद माष । श्रथवा पौर्णमास धर्मवाला कर्मान्तर कहा जाता है। कर्म का यह विधान श्रुति से होता 
वह वाक्य का बाधक है । इस लिये कर्मान्तर है । 
। 
यञ्चमाध्याये चतुर्थपादे अधि० ४ सूत्र १४ 
(उ०) 
प्रकरणात तु कालः स्यात् ||१४|| ( उ० ) 
१५६५ 
कर्मान्तस्यैतद् वाचकमिति प्रमाणाभावः । प्रकृतस्य कर्मणो वाचकमिति प्रत्यक्षम् । यच्च सप्रमाणकं, तद् ग्राह्यम् । अन्यायश्चानेकार्थत्वम्' । धर्मग्रहणे लक्षणा- शब्दः श्रुतिसंभवे कल्प्यः स्यात् । अपि चास्य रूपं न गम्यते । रूपावचनान्न कर्मा- 
विवरण - अक्षाः पादा भाषा इति यथा— 'क्ष' शब्द प्रांख, जुए के पासे और बहेडा के फल का वाचक है । 'पाद' पैर, चतुर्थभाग तथा भाग मात्र का वाचक है । 'माप' उर्द, तोले का वारहवां भाग (१२ माषा = १ तोला) सुर्वण वा तांबे का सिक्का का ( प्राचीन काल में ) वाचक है। यहां महाभाष्य ११२ ।४५ का एकश्च शब्दो बह्वर्थः । तद्यथा अक्षाः पादा माषा इति' पाठ भी द्रष्टव्य है । इसी प्रकार पौर्णमासी शब्द सोमयाग से उत्तर क्रियमाण एतन्नामक कर्मा- न्तर का भी है और दर्शपौर्णमास कर्म के एकदेश का भी । पौर्णमास धर्मकं कर्मान्तरं वा चोद्यते - जैसे कुण्डपायियों के चयन में मासमग्निहोत्रं जुहोति, मासं दर्शपूर्णमासाभ्यां यजते में अग्निहोत्र धर्मवाला और दर्शपूर्णमास धर्मवाला ऋत्वन्तर विहित है ( द्र० मी० २।३।अधि० ११। सूत्र २४ भाग १, पृष्ठ ५८१ - ५८३ ) उसी प्रकार यहां दर्शपौर्णमास एकदेश पौर्णं- मास धर्मवाला ऋत्वन्तर का विधान जानना चाहिये । इस पक्ष का तात्पर्य है- 'ब्राह्मण का सोमपूर्वत्व और दर्शपूर्णमासपूर्वत्व दोनों कल्प हैं, फिर भी सोमयाग के पश्चात् 'पौर्णमास नाम का कर्मान्तर नियत है । क्षत्रिय और वैश्य के दोनों ही कल्प हैं, सोम से ऊर्ध्वं पौर्णमास कर्मान्तर विहित नहीं है ||१३|| 
प्रकरणात् तु कालः स्यात् ॥ १४॥ 
ःसूत्रार्थः~~ (प्रकरणात्) दर्शपूर्णमास के प्रकरण से (तु) तो (कालः) दर्शपूर्णमास के काल की विधि (स्यात्) होवे । 
विशेष - कुतूहलवृत्तिकार ने सूत्र में प्रकरणात् तुल्यकालः स्यात् पाठ मान कर अर्थ किया है- 'प्रकरण = प्रकृतं प्रत्यभिज्ञान के बल से नित्य पूर्णमास का ही पौर्णमासं हविः' इस से परामर्श होने पर [ दर्शपूर्णमास के ] एक फल वाले होने से दर्श के विना अकेले पूर्ण मास के न होने से दोनों का तुल्य सोम से ऊर्ध्वं काल होवे । 
व्याख्या - [पौर्णमासं हविः ] यह कर्मान्तर का वाचक है इसमें प्रमाण नहीं है । प्रकृत कर्म का वाचक है यह प्रत्यक्ष है । और जो सप्रमाण है वह ग्राह्य है । अनेकार्यत्व अन्याय्य हैं । धर्म के ग्रहण में श्रुति के सम्भव होने पर लक्षणा शब्द कल्पनीय होवे । और भी इस ( - पूर्ण- मास) का रूप भी नहीं जाना जाता हैं । रूप का बोध न होने से [ पूर्णमास] कर्मान्तर नहीं है । 
द्रष्टव्या । 
१. एतद्वचनविषये मी० १।३।२० सूत्रभाष्यव्याख्यायां २७३ तमे पृष्ठे प्रथमा टिप्पणी 
१५६६ 
मोमांसा-शावर भाष्ये 
न्तरम् । तस्मात् प्रसिद्धेन नाम्ना प्रकृतस्य कर्मणो ग्रहणं कालविधानार्थं स्यात् । फल- वत्त्वाच्च कृत्स्नस्योत्कर्ष: । ब्राह्मणस्य च तथैव । यत्तु श्रुतिर्वाक्याद् वलीयसीति । अत्रोच्यते । यत्र फलं न श्रूयते, वाक्यार्थोऽपि तावत् तत्र गृह्यते । न चेह फलस्य श्रवण- मस्ति । कल्प्यं फलमिति यद्युच्यते, न तत्फलं वचनमन्तरेण । तत्र फलवचनः शब्दः कल्प्येत । तेन च सहैकवाक्यता । कालवचनेन तु सह प्रत्यक्षेणैकवाक्यतेति । तस्मान्न कर्मान्तरम् ॥१४॥ 
I 
स्थितं तावदपर्यवसितमधिकरणम् । ग्रन्तरा चिन्तान्तरं वक्ष्यते- 
इसलिये प्रसिद्ध नाम से प्रकृत कर्म ग्रहण काल के विधान के लिये होवे और फलवान् होने से कृत्स्न [दर्शपूर्णमास] का उत्कर्ष होवे । और जो यह कहा कि 'श्रुति वाक्य से बलवान् होती है।' इस विषय में कहते हैं-जहां फल नहीं सुना जाता है वहां वाक्यार्थ भी ग्रहण किया जाता है । यहां फल का श्रवण नहीं है । यदि कहो 'फलं कल्पनीय होवे ' तो वह फल विना वचन के कल्पनीय न होवे । वहां (= फल वचन के विना) [पहले] फलवाचक शब्द कल्पनीय होवे और फिर उसके साथ एकवाक्यता कल्पनीय होवे । कालवचन के साथ तो प्रत्यक्ष एकवाक्यता है । इसलिये कर्मान्तर नहीं है । 
विवरण - श्रन्यायश्चानेकार्थत्वम् - इस से अक्षपाद माप शब्दों की पूर्वसूत्र (१३) के भाष्य में जो अनेकार्थता कही थी उसका खण्डन किया है। मीमांसकों के मत में प्रत्यर्थ भिन्न, भिन्न शब्द माना जाता है । अतः उनके मत में अनेकार्थक कोई शब्द नहीं है । भिन्नार्थ भिन्न भिन्न शब्दों के स्वरूप के समान होने से अनेकार्थता प्रतीत होती है । धर्मग्रहणे लक्षणाशब्दः सूत्र के भाष्य में श्रुतिस्थ पौर्णमासं' शब्द का अर्थ पौणमासधर्मवाला' किया था, उसकी ओर संकेत करके कहा कि 'पौर्णमास' शब्द का 'पौर्णमास धर्मवाला' अर्थ करने पर वह लक्षणा शब्द होगा अर्थात् लक्षणा से वैसा अर्थ करना पड़ेगा । लक्षणा भी लौकिकी होने से ग्राह्य होती है परन्तु जहां श्रुत्यर्थं सम्भव नहीं होता वहां लक्षणार्थं होता है । जैसे किसी ने किसी से पूछा- 
गर्गकुल कहां है ? सुनने वाले ने उत्तर में कहा कूपे गर्गकुलम् (= कुएं में गर्गकुल हैं) कुएं में गर्गकुल का होना सम्भव नहीं अतः 'कूपे' का अर्थ सामीप्यलक्षणा से कुएं के समीप गर्गकुल है यह अर्थ जाना जाता हैं । श्रुत्यर्थ के सम्भव होने पर लक्षणा नहीं होती श्रतः कहा- श्रत्यर्थ सम्भवे कल्प्यः स्यात् । फलवत्त्वाच्च कृत्स्नस्योत्कर्षः – दर्शपूर्णमास यागों का सम्मिलित फत्र है । पृथक् पृथक् का कोई फल नहीं होने से, यद्यपि श्रुति में पौर्णमास का ही निर्देश है, पुनरपि फलसिद्धि के लिये दोनों दर्शपूर्णमास यागों का उत्कर्ष होता हैं || १४ || 
- 
एक 
व्याख्या - वह अपर्यवसित ( पूरा न हुआ= श्रधूरा) ही अधिकरण यहां ठहर गया है । इसके अनन्तर अन्य चिन्ता करेंगे - 
विवरण - प्रधिकरण को बीच में ही स्थगित करके विचारान्तर की उद्भावना स्थगित अधिकरण के अन्तिम विचार को स्थितवत् मान कर की जाती है । 
पञ्चमाध्याये चतुर्थपादे प्रधि० ५ सू० १६ 
[ सोमपूर्वत्वकल्पे सोमस्य विहितकालबाधाधिकरणम् ॥५॥ ] 
१५६७ 
यः सोमेन यक्ष्यमाणोऽग्निमादधीत, नतु प्रतीक्षेन्न नक्षत्रम्' इति । अत्र संदेहः । किमाधानस्यायं कालविशेषवाध उत सोमस्येति ? किं प्राप्तम् ? 
स्वकाले स्यादविप्रतिषेधात् ||१५|| (पू० ) 
प्रधानस्य कालवाधः । स्वकाले स्यात् सोमः । कुतः ? प्रविप्रतिषेधात् । प्रङ्ग- 
। माधानम् । तस्य कालवाधो न्याय्यः, न प्रधानस्य अङ्ग गुणविरोधे च तादर्थ्याद्' इति वक्ष्यते ।।१५।। 
अपनयो वाऽऽधानस्य सर्वकालत्वात् ।। १६ ।। (उ० ) 
अपनयो वा सोमकालस्य स्यात् । कुतः ? प्रधानस्य सर्वकालत्वात् । नवाऽऽ- धाने कश्चित् कालनिय मोऽस्ति - यदहरेवैनं श्रद्धोपनमेत् तदहरादधीत' इति । प्रप्राप्त- 
व्याख्या- 'जो सोम से यज्ञ करने वाला है वह अग्नि का प्राधान करे तो ऋतु की प्रतीक्षा न करे और न नक्षत्र को ? इस में सन्देह है- क्या यह प्रधान के काल विशेष का बाधक है अथवा सोम के काल का बाधक है ? क्या प्राप्त होता है ? 
स्वकाले स्यादविप्रतिषेधात् ॥ १५ ॥ 
सूत्रार्थः – सोमयाग (स्वकाले ) उस का जो वसन्त काल कहा है उस में ही (स्यात्) होवे । (अविप्रतिषेधात् ) सोमयाग के काल का प्रतिषेध न होने से । 
व्याख्या - प्रधान के काल का बाधित होता है । सोम स्वविहित काल में होवे । किस हेतु से ? [ सोमयाग के काल का ] प्रतिषेध न होने से । प्रधान अङ्ग है । उसके काल की बाधा न्याय्य है, प्रधान की नहीं । "अङ्ग गुण के विरोध में [अङ्ग के] उस ( = प्रधान) के लिये होने से ऐसा श्रागे कहेगें । 
अपनयो वाssधानस्य सर्वकालत्वात् ॥ १६॥ 
की निवृत्ति प्रधान का 
सूत्रार्थ:- (वा) 'वा' शब्द पूर्व उक्त 'आधान का काल बाधित होवे' पक्ष के लिये है । सोम के काल का ( प्रपनयः) प्रपनय = बाध होवे ( प्रधानस्य ) (सर्वकालत्वात् ) सब काल होने से । [ प्रधान के सर्वकाल में विधायिका श्रुति भाष्य में देखें ] । 
व्याख्या - सोम के काल का अपनय ( = बाघ) होवे । किस हेतु से ? प्रधान का सब काल होने से । श्राधान में कोई काल का नियम नहीं है 'जिस दिन ही उस को श्रद्धा 
२. मी० १२।२।२७॥ 
१. द्र० - पूर्व पृष्ठ १५५८ टि० ४ । 
३. अनुपलब्धमूलम् । द्र०—- यदैवेन यदाकदा च यज्ञ उपनमेदथाग्नी प्रादधीत । शत० २११३६॥ 
१५६८ 
मीमांसा - शाबर भाष्ये 
1 
मेव तदाघानस्य यत् प्रतिषिध्यते । तस्मात् सोमस्य कालवाध इति ॥ १६ ॥ नतु प्रतीक्षे दित्यादिना सोमकालता बाधाधिकरणम् ॥ ५॥ 
-::- 
[ श्रपर्यवसितस्य चतुर्थाधिकरणस्य पुनरारम्भः ॥४ ॥ ] स्थिताद् उत्तरम् - 
उत्पन्न होत्रे उसी दिन प्रधान करे ।' वह प्राधान का काल प्राप्त ही नहीं है जिस का प्रतिषेध किया जाये। इसलिये सोम के काल का बाध ( = प्रतिषेध) है || 
विवरण - यद् हवैनम् - इस सर्वकालता विधायक वचन का समानार्थक 'यदैवैनं यदाकदा च यज्ञ उपनमेत्' इत्यादि वचन हम पूर्व पृष्ठ (१५६७) पर उद्धृत कर चुके हैं । 
विशेष विचार - नतुं प्रतीक्षेन्न नक्षत्रम् - सोमयाग में वसन्त ऋतु का निर्देश तो मिलता है वसन्ते वसन्ते ज्योतिषा यजेत । परन्तु 'अमुक नक्षत्र विशेष में सोमयाग करें' ऐसा नक्षत्र का विधान उपलब्ध नहीं होता । ग्रतः यहां नक्षत्र का प्रान्त निषेध कालिक सोमयाग की विधि की प्रशंसा के लिये जानना चाहिये । यथा- न पृथिव्यामग्निश्वेतव्यो नान्तरिक्षे न दिवि (मै० सं० ३।२२६) में हिरण्यं निधाय चेतव्यम् विधि की प्रशंसा के लिये अन्तरिक्ष और द्युलोक में अप्राप्त चयन का प्रतिषेध किया है ( द्र० मी० ११२।१८ भाष्य ) । इस पर कुतुहल वृत्तिकार ने लिखा है - "व इष्ट्या सोमेन वा यजेत स पौर्णमास्याममावास्यां वा यजेत ( अनुपलब्धमूल) में वचन से पर्वकालता कही है नक्षत्र काल का श्रवण होने से नक्षत्र के अनादर का विवान व्यर्थ है, ऐसा नहीं कहना चाहिये । यान्येव देवनक्षत्राणि तेषु कुर्वीत यत्कारी स्थात् ( तै० ब्रा० ११५२९) वचन के अनुसार तैत्तिरीय शाखा में सोम में नक्षत्र के श्रवण से, ऐसा तन्त्ररत्न नामक ग्रन्थ में कहा है । अनारम्याधीत नक्षत्र काल के दर्शपूर्णमास की उत्पत्ति शिष्टकाल वाला होने से सोमादि विषयक है, ऐसा भवस्वामी का कथन है ।" भव- स्वामी का तात्पर्य यह है कि देवनक्षत्रादि का विधान अनारभ्याधीत प्रकरण में किया है । अनारभ्याधीत विधियां प्रकृतिगामी ( = प्रकृति से सम्बद्ध) होती हैं अतः दर्शपूर्णमास के विधायक वचन के साथ ही नक्षत्रविशेषों का कथन जानना चाहिये । अग्निष्टोम भी प्रकृतियाग है उसके उत्पत्ति विधायक वाक्य में भी अनारभ्याधीत नक्षत्र विधि का सम्बन्ध होने से नक्षत्र का भी प्रतिषेध किया है । 
-10- 
पूर्व पर्यवसित ( = अधूरे छूटे हुए) चतुर्थ अधिकरण को पुनः प्रारम्भ करते हैं ] । 
व्याख्या - स्थित ( = जहां चौथा अधिकरण था) उससे प्रागे कहते हैं । 
१६७ 
पञ्चमाध्याये चतुर्थपादे अधि० ४ सू० १७ 
पौर्णमासस्यूर्ध्वं सोपाद् ब्राह्मणस्य वचनात् ॥१७॥ (पू०) 
१५६६ 
न चैतदस्ति, कृत्स्नौ दर्शपूर्णमासावुत्कृष्येते । ऊर्ध्वं सोमात् केवला पौर्णमास्युत्कृ- 
ष्यते । कुतः ? वचनात् । वचनमिदम् - यदेवादः पौर्णमासं हविस्तत्तह्यनु निर्वपेद्' 
इति । नास्ति वचनस्यातिभारः । तस्मात् पौर्णमासीमात्रमुत्कृष्येत । यत्तु फलं नास्तीति, समुदायादेव फलं भविष्यतीति । वचनादेवं विज्ञानात् । तस्माददोष: ।। १७ ।। 
पौर्णमास्यूध्वं सोमाद् ब्राह्मणस्य वचनात् ॥१७॥ 
सूत्रार्थः - (ब्राह्मणस्य ) ब्राह्मण का (पौर्णमासी) पौर्णमास कर्म (सोमात्) सोमयाग ते ऊर्ध्व = पश्चात् होवे ( वचनात् ) वचन सामर्थ्य से | 
- 
व्याख्या - यह नहीं है— कृत्स्न दर्शपूर्णमास उत्कृष्ट होते हैं । सोम से ऊर्ध्वं केवल पौर्णनास कर्म उत्कृष्ट होता है । किस हेतु से ? वचन से । यह वचन होता है—'जो हो यह पौना हवि, उसका अनु ( = पश्चात् ) निर्वाण करे । वचन को [ इस अर्थ को कहने में] कोई भार ( = कठिनाई ) नहीं है । इसलिये पौर्णमासी मात्र उत्कृष्ट होवे । श्रौर जो कहा [इस पौर्गमाती का ] फल [श्रुत] नहीं है । समुदाय से ही फल हो जायेगा । वचन से ऐसा ज्ञान होने से । इसलिये कोई दोष नहीं । 
1 
विवरण - वचनादेवं विज्ञानात् इसका तात्पर्य कुतूहलवृत्तिकार ने इस प्रकार स्पष्ट किया है— 'इसी वचन से उत्कृष्ट किये गये पौर्णमास से और [ सोम से पूर्व किये गये ] दर्श से फन सम्भव होने से । दर्श का [सोम से ] प्राथम्य भी वचन से उपपन्न होने से ।' इसका तात्पर्य यह है कि विभिन्न कालों में की गई दर्शेष्टि और पौर्णमासेष्टि से जैसे मिल कर फल उत्पन्न होता है [ दोनों का मध्यवर्तीकाल फल में बाधक नहीं होता उसी प्रकार यहां सोम से पूर्व हुई दर्शेष्टि और सोम से उतर हुई पौर्णमासेष्टि दोनों से फल की उत्पत्ति हो जायेगी । बीच में सोमकाल की बाधा नहीं होगी । मीमांमाकों के मत में कालभेद से विहित इन कर्मों से एक फल की उत्पत्ति इस प्रकार मानी गई है - साङ्गदष्टि से उत्पन्न अपूर्व पौर्णमासेष्टि से उत्पन्न अपूर्व तक वर्तमान रहता है । तत्पश्चात् पौर्णमामेष्टि करने पर उसका अपूर्व उत्पन्न होता है । दो अपुर्व मिलकर एक अपूर्व को उत्पन्न करते हैं । उससे विहित फल की प्राप्ति होती है । इसी प्रकार यहां भी सोम से पूर्व की गई दर्शष्टि का प्रभुर्व, सोम से ऊर्ध्व होनेवाली पौर्णमासेष्टि से उत्पन्न अपूर्व तक विद्यमान रहता है और उन दोनों से मिलकर फल की प्राप्ति हो जायेगी । विचारणीय -मीमांसकों तथा सभी याज्ञिकों के मत में पीर्णमासी में यदि अग्न्याधान किया हो तो उत्तर प्राप्त श्रमावास्या में दर्शेष्टि न करके अगली पौर्णमासी से पूर्णमासेष्टि करे तदनन्तर दर्शेष्टि करे' ऐसा विधान माना गया है । सभी याजुप शाखात्रों में दर्श के मन्त्र प्रथम 
- 
· 
४. द्र० - पूर्व पृष्ठ १५६२. टि० १ । ) 
१५७० 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
पढ़े हैं । शतपथ ब्राह्मण में संहिता के प्रारम्भ में पठित दर्शेष्टि के मन्त्रों का त्याग करके पौर्णमासेष्टि से ही उपक्रमण किया है और दर्शेप्टि के मन्त्रों का व्याख्यान पूर्णमासेप्टि की विधि के अनन्तर किया है । कृष्ण यजुर्वेद के श्रौतसूत्रों में दर्शष्टि की विधि का प्रथम निरूपण होने पर भी व्याख्याकारों के मतानुसार कर्म का प्रारम्भ पौर्णमासे ष्टि से ही माना गया है । 
मैत्रायणी संहिता १।४।१५ में कहा है- दर्शो ह वा एतयोः पूर्वः पूर्णमास उत्तरः । श्रथ पूर्णमासं पूर्वमालभते तद् यथापूर्व क्रियते । तत्पूर्णमासमालभमानः सरस्वत्यं चरु निर्वपेत् सरस्वते द्वादशकपालम् श्रमावास्या वै सरस्वती पूर्णमासः सरस्वान् । उभावेनौ यथापूर्वं कल्पयित्वा लभता ऋध्यचं ।' 
इसका अभिप्राय यह है कि इनमें दर्श पूर्व है पूर्णमास उत्तर पूर्णमास का पूर्व प्रयोग करता है वह यथापूर्व किया जाता है । इसलिये पूर्णमास को पूर्व करने वाला सरस्वती देवता के लिये चरु का निर्वाप करे और सरस्वान् देवता के लिये द्वादशकपाल पुरोडाश का । अमावास्या ही सरस्वती है पूर्णमास सरस्वान् है । ये दोनों इनको यथापूर्व कल्पित करते हैं ऋद्धि के लिये । 
यहां यह विचारणीय है कि जैसे प्रातः अग्न्याधान के अनन्तर क्रम प्राप्त सायंकालीन अग्निहोत्र मिलकर एक कर्म माना जाता है । वेद में भी पहले सायंकालीन मंत्रों का पाठ है तत्पश्चात् प्रात:कालीन मन्त्रों का । वेद में तथा अन्य प्रार्षग्रन्थों में जहां भी सृष्ट्य त्पत्ति का प्रकरण है वहां सर्वत्र प्रथम प्रलय का वर्णन करके सर्ग का उल्लेख किया जाता है । मानुष रात्रि और ग्रह क्रमशः ब्राह्म रात्रि और ब्राह्म ग्रह का प्रतीक है । इसी प्रकार दर्श और पौर्णमास यागों के मन्त्रों में भी प्रथम दर्श के मन्त्रों का पाठ है अनन्तर पौर्णमास के मंत्रों का । कृष्णपक्ष रात्रि स्थानीय है और शुक्लपक्ष ग्रहस्थानीय । अतः उक्त साम्यता से दर्शष्टि का पूर्व प्रयोग होना चाहिये और पौर्णमासेप्टि का पश्चात् । मै० सं० के पूर्वनिर्दिष्ट वचन में पूर्णमास का प्रथम प्रयोग करने पर उस के प्रयथानुपूर्व्यरूप दोष का निर्देश करके उसकी निवृत्ति के लिये सरस्वती और सरस्वान् देवता के लिये याग का विधान करना भी यही बताता है कि पूर्वकाल में कभी दर्श का पूर्व प्रयोग होता था । यह परिवर्तन कब और क्यों हुआ, यह अनुसन्धेय है । शब्द- प्रमाणका वयम् के अनुसार शब्दप्रमाण मानकर भी जिज्ञासा की शान्ति के लिये अनुसन्धान आवश्यक है । यह तो स्वीकार करना ही पड़ता है कि समय समय पर यज्ञों की प्रक्रिया में कुछ कुछ परिवर्तन हुआ हैं ( द्र० अस्मदीय 'वैदिक सिद्धान्त मीमांसा' अन्तर्गत वेदार्थ की विविध प्रक्रियाओं की ऐतिहासिक मीमांसा' शीर्षक निबन्ध) | अतः दर्श के स्थान में पौर्णमास के प्रारम्भ में प्रयोग के उपक्रम होने की सम्भावना हो सकती है ॥ १७॥ 
१. एतदर्थंकमेव वचनं तै० संहितायाम (३।५।१।२-४ ) श्रप्युपलभ्यते । 
पञ्चमाध्याये चतुर्थपादे अधि० ४ सू० १८ 
एकं वा शब्दसामर्थ्यात् प्राक्कृत्स्नविधानात् ॥ १८ ॥ (उ० ) 
१५७१ 
एकं वा हविरुत्कृष्येत, न कृत्स्ना पौर्णमासी । कुतः ? शब्दसामर्थ्यात् । एकं हविरुत्क्रष्टु ं शब्दः समर्थः । यदेवादः पौर्णमासं हविः इति श्रूयते । यावद्वचनं वाचनिकं, तावद् वचनेनोत्क्रष्टुं शक्यते, नान्यदपि । प्राक्सोमात् कृत्स्रं विधीयते । ततो यद्वचनेनो- त्कृष्यते, तदूर्ध्वं सोमात्, यत्नोत्कृष्यते, तत् प्राग्भवितुमर्हति । तस्मादेकं हविरुत्क्रष्टव्यम् । ब्राह्मणस्योभौ कल्पाविति || १८ || ब्राह्मणस्यापीष्टिसोमयोः पौर्वापर्यानियमता- धिकरणम् ॥४॥ 
-::- 
एकं वा शब्दसामर्थ्यात् प्राक्कृत्स्नविधानात् ॥ १८ ॥ 
सूत्रार्थ : - (वा) 'वा' शब्द पूर्व उक्त पौर्णमासी का उत्कर्ष होता है' पक्ष की निवृत्ति के लिये है । (शब्दसामर्थ्यात्) 'यदेवादः पौर्णमासं हविः' इस शब्द के सामर्थ्य से (एकम् ) एक ही हवि उत्कृष्ट होवे । ( प्राक् ) सोमयाग से पूर्व ' दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्ट्वा सोमेन यजेत' से ( कृत्स्नविधानात् ) कृत्स्न दर्शपूर्णमास का विधान होने से । 
व्याख्या - एक हवि ही उत्कृष्ट होवे, सम्पूर्ण पौर्णमास का उत्कर्ष न होवे । किस हेतु से ? शब्द के सामर्थ्य से । एक हवि को उत्कर्षित करने के लिये शब्द समर्थ है । 'जो ही यह पौर्णमास हवि' ऐसा सुना जाता है । जितना वचन से उक्त है उतना वचन से उत्कर्षित किया जा सकता है अन्य नहीं । सोम से पूर्व कृत्स्न [पूर्णमास का ] विधान किया है । उस से जो वचन से उत्कृष्ट किया जाता है, वह सोम से ऊर्ध्व होवे । जो उत्कृष्ट नहीं होता वह उस ( = सोम) से पूर्व हो सकता है । इसलिये एक हवि का उत्कर्ष 
करना चाहिये । ब्राह्मण के [ इष्टिपूर्व श्रौर सोमपूर्वत्व] दोनों कल्प हैं । 
विवरण – इस चतुर्थ अधिकरण (सूत्र १०-१४ तथा १७-१८) का निष्कर्षं कुतूहल- वृत्तिकार ने इस प्रकार स्पष्ट किया है— ब्राह्मण का सोमयाग से पूर्व अग्नीषोमीय हवि को छोड़कर दर्शपूर्णमास होता है, उसके पश्चात् सोम अथवा आदि में सोम तदनन्तर दर्शपूर्णमास । दोनों प्रकार ब्राह्मण का सोम के पश्चात् ही अग्नीषोमीय हवि के साथ दर्शपौर्णमास और सोम से पूर्व अग्नीषोमीय हवि छोड़कर दर्शपौर्णमास, तथा इतर (क्षत्रिय वैश्य) वर्णों का सोम से पूर्व वा पश्वात् दोनों ही प्रकार से दर्शनौर्णमास श्रग्नीषोमीय हवि के साथ होता है यह सिद्ध होता है ||२८|| 
१५७२ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
[ उपांशुयागस्य सोमोत्तरमनुत्कर्षाधिकरणम् ||६|| ] पुरोडाशस्त्व निर्देशे तद्युक्ते देवताभावात् ॥ १९ ॥ (उ० ) 
इदं श्रूयते = श्राग्नेयो वै ब्राह्मणो देवतया, स सोमेनेष्ट्वाऽग्नीषोमीयो भवति । यदेवादः पौर्णमासं हविस्तत्तर्ह्य नुनिर्वपेत् । तह्य भयदेवत्यो भवति' इति । यस्मात् तस्मिन् काले सोऽग्नीषोमीयो भवति, न प्राचीने काले तस्माददो हविरनु निर्वपेदिति । अग्नीषोमीयत्वं विधाय द्विदेवताकत्वं हेतुत्वेन निर्दिश्यते । तस्मादग्नीषोमीयं हृदि- र्हेतुमत् स्यात्, नान्य देवताकम् । तदाऽसावग्नीषोमो यष्टुमर्हति न प्राक् । साऽस्य देवता' इति भवति पुरुषस्यापि यष्टुर्देवताभिसंबन्धः । तस्मात् पुरोडाशोऽग्नीषोमीयो नान्यद्धविरिति सिद्धम् ॥१६॥ 
पुरोडाशस्त्वनिदेशे तद्युक्ते देवताभावात् ॥ १ ॥ 
सूत्रार्थ:- ( अनिर्देशे ) विशेष हवि के निर्देश न होने पर भी (पुरोडाशः) श्रग्नीषोमीय पुरोडाश का (तु) ही उत्कर्ष होवे, अन्य हवि का नहीं होवे । (तद्युक्ते ) पुरोडाशदृक्त याग में अग्नि और सोम के ( देवताभावात्) देवता होने से । 
व्याख्या - यह सुना जाता है- 'श्राग्नेय है ब्राह्मण देवता के योग से, वह सोम से यजन करके अग्नीषोमीय होता है । जो ही यह पौर्णमास हवि है उस का [ सोम के ] पश्चात् निर्वाप करे । तब वह दोनों देवता वाला होता है। जिस कारण उस काल में ( = सोमयाग करने पर) वह श्रग्निषोम देवता वाला होता है, पूर्वकाल में नहीं, इस लिये इस ( = श्रग्नीषोमीय हवि) का निर्वाप करे । [ पुरुष के ] अग्नीषोमीयत्व का विधान करके द्विदेवतात्व को हेतुरूप से निर्देश किया है । इसलिये अग्निीषोमीय हवि हेतुमान् है अन्य देवता वाली हवि हेतुमान् नहीं है । तब वह श्रग्नीषोम देवताओं को यजन कर सकता है [ जब यजमान स्वयं श्रग्निीषोम देवता वाला होवे ] उससे पूर्व नहीं । सास्य देवता ( == 'वह इस की देवता है' इस ध वाले नियम) से याग करने वाले पुरुष का भी देवता सम्बन्ध होता है । इसलिये 'अग्नीषोमीय पुरो- डाश [ही उत्कर्षित होवे ] अन्य हवि उत्कर्षित न होवे' यह सिद्ध होता है । 
विवरण — श्रग्नीषोमीयत्वं विधाय - ब्राह्मण उत्पन्न हुआ ही आग्नेय है- आग्नेयो व ब्राह्मणः वचन से । वह जब सोमदेवता के लिये सोमयाग कर लेता है तब वह अग्नि और सोम देवता वाला होता है । यजमान के श्रग्निषोमीयत्व को हेतु बनाकर अग्निीषोम देवता वाली हवि का निर्वापि कहा है । अतः अग्नीषोमीय हवि हेतुमान् है । हेतु के उत्पन्न होने पर हेतुमान् की प्रवृत्ति होती है । उस से पूर्व प्रवृत्ति नहीं होती है। इसी प्रकार हेतु से सम्बद्ध हेतुमान् की प्रवृत्ति होती है, श्रहेतुमान् की नहीं होती । सास्य देवता - यह अष्टा० (४/२/२४) का 
१. द्र० - पूर्व पृष्ठ १५६२ टि० १ । 
२. श्रष्टा० ४१२२४॥पञ्चमाध्याये चतुर्थपादे अधि० ६ सू० २१ 
आज्यमपीति चेत ॥२०॥ (आशङ्का) 
१५७३: 
इति चेत्पश्यसि, अग्नीषोमीयत्वात् पुरोडाश इति । प्राज्यमपि ह्यग्नीषोमी- यम् । तस्मात् तदप्युत्कृष्येत ॥२०॥ 
न मिश्रदेवतत्वादेन्द्राग्रवत् ||२१|| ( उ० ) 
. 
सूत्र है । व्याख्याकारों के अनुसार इस प्रकरण से चिह्नित प्रत्यय तत्तद् देवता विशिष्ट हवि में होते हैं । मन्त्र से स्तुत्य को भी देवता मानकर ऐन्द्रो मन्त्र आदि में प्रत्यय माना गया है। शवर स्वामी ने सोमेने। ट्वाऽग्नीषोमीयो भवति वचन के अनुसार सास्य देवता की सामान्य अर्थ में प्रवृत्ति मानी है । हमारे विचार में वैदिक प्रयोगों के परिप्रेक्ष्य में सामान्य अर्थ में ही इस प्रकरण को प्रवृत्ति मानना उचित है । विशेषार्थ में मानने पर आग्नेयो ब्राह्मणः में जैसे उपमान से प्रवृत्ति मानी है ( द्र० काशिका ४१२१२४) उसकी आवश्यकता नहीं रहती अन्यथा सोमेनेष्ट्वा- अग्नीषोमीयों भवति में भी उपमान से प्रवृत्ति माननी होगी । श्राग्नेयो ब्राह्मणः में तो समा- धानान्तर भी है- सर्वत्राग्निकलिभ्यां ढग्वक्तव्यः (महा० ४५२२७ वा० ) से तस्येदम् (अष्टा० ४।३।१२०) से भी ढक् हो सकता है । इसी से 'यदकालयत् तत् कालेयस्य कालेयत्वम्' वचन में साम अर्थ से अन्यत्र भी ढक जानना चाहिये । विशेष द्रष्टव्य सर्वत्राग्निकलिभ्यां ढक् 
( १५४६ ) सिद्धान्त कौमुदी ( वेंकटेश्वर प्रेस, सं० १९६८ ) की तत्त्वबोधिनी व्याख्या ॥१६॥ 
श्राज्यमपोतिचेत् ॥२०॥ 
सुत्रार्थ: - (आज्यम्) आज्य (अपि) भी पुरोडाश के समान अग्नीषोमीय है उसका भी उत्कर्ष होवे ( इति चेत् ) ऐसा यदि कहो तो । 
विशेष – पुर्णमासस्थ उपांशुयाज का आज्य भी 'तावद्भूतामग्नीषोमावाऽऽज्यस्यैव नौ उपांश पौर्णमास्यां यजनं' (मी० भाय्य २२३ में उद्धृत) वचन से अग्नीषोमीय है अतः उसका भी अग्नीपोमीय पुरोडाश के समान उत्कर्षं होना चाहिये | यह आशंका इस सूत्र में प्रकट की है । 
व्याख्या - यदि यह समभते हो कि श्रग्नीषोमीय होने से पुरोडाश का उत्कर्ष होता है तो श्राज्य भी प्रग्नीषोमीय है । इससे वह भी उत्कर्षित होवे ॥२०॥ 
न मिश्र देवतत्वादैन्द्राग्नवत् ॥२१॥ 
सूत्रार्थः- उपांशुयाज के आज्य का उत्कर्ष (न) नहीं होगा । उसके (मिश्रदेवतत्वाद) मिश्रदेवता वाला होने से । (ऐन्द्राग्नवत्) जैसे ग्राग्नेय पुरोडाश में विहित चतुर्घाकरण मिश्रदेवता होने से ऐन्द्राग्न पुरोडाश में नहीं होता है । 
विशेष - विष्णुरुपांशु यष्टव्योऽजामित्वाय, प्रजापतिरुपांशु यष्टव्योऽजामित्वाय, अग्नी- पोमावुपांशु यष्टव्यावजामित्वाय ( मी० भाष्य राह में उद्धृत) वचन से उपांशुयाज के प्राज्य के विष्णु प्रजापति और अग्नीषोम देवता हैं । अवे.ला अग्नीषोम नहीं है । तद्धित प्रत्यय की 
१५७४ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
मिश्र देवतं ह्याज्यम् अग्नीषोमीयं, प्राजापत्यं वैष्णवमिति' च । पुरोडाशस्त्वग्नी- षोमीय एव । न त्वत्र मिश्रदेवतस्य वादः । मिश्रदेवतस्य हि प्रागपि भावोऽवकल्प्यते । यद्यपि तदानीं यजमानो नाग्नीषोमीयदेवतार्हः " तथाऽप्याज्यं हविः करिष्यत्येव । प्रजापति यक्ष्यति, विष्णु वा । तस्मात् तस्योर्ध्वभावे न एष हेतुरग्नीषोमीयत्वं नाम । यथा चतुर्धाकरणं मिश्र देवतत्वादैन्द्राग्ने न भवति, तद्वत् । तत्राऽऽग्नेय इति, ऐन्द्राग्नी न शक्यते वदितुम्, तद्धितः साकाङ्क्षान्नोत्पद्यत इति । एवमिहाग्नीषोमीयशब्देन न शक्यमाज्यं वदितुम् । अनग्नीषोमीयोऽप्यसौ' । तस्माच्छक्यं प्राग् यजमानेन कर्तु मिति । तस्मान्न तस्योत्कर्षेऽग्नीषोमीयता यजमानस्य हेतुरिति । मिश्रदेवतस्याग्रहणसामान्या- दैन्द्राग्नवदित्यक्तम् ||२१|| श्रग्नीषोमीयाऽऽज्यस्य सोमादनुत्कर्षाधिकरणम् ||६|| 
10:1 
उत्पत्ति समर्थ प्रातिपदिक से होती है (अष्टा० ४। १ १ ८२ ) । अन्य के साथ अपेक्षा रखने वाला असमर्थ होता है । सापेक्षमसमयं भवति । इस लिये अग्नीषोमीय में जो तद्धित प्रत्यय हैं वह विष्णु और प्रजापति की अपेक्षा रखने वाले अग्नीनोम शब्द से नहीं होगा । अर्थात् उपांशु- याज का श्राज्य अग्नीपोमीय पद्वाच्य नहीं हो सकता । जैसे आग्नेयं चतुर्धा करोति वाक्य में निरपेक्ष अग्नि शब्द से ढक् प्रत्यय होता है उस प्रकार अग्नीषोम वा इन्द्राग्निपद से नहीं होगा क्योंकि वहां निरपेक्ष अग्नि नहीं है। अतः इनके पुरोडाशों का चतुर्धाकरण भी नहीं होता है । ( द्र० - मी० भाष्य ३ |१| अधि० १५, भाग २, पृष्ठ ७०३–७०७) । 
: व्याख्या - मिश्रदेवतावाला यह श्राज्य है- श्रग्नीषोमीय, प्राजापत्य और वैष्णव । पुरोडाश तो श्रग्नीषोमीय ही है । इसके विषय में मिश्रदेवता का कथन नहीं है । मिश्रदेवता वाले के प्राज्य का [सोम से ] प्राक् भी भाव ( = सत्ता = होना) सम्भव है । यद्यपि उस समय यजमान श्रग्नीषोम देवता योग्य नहीं है तथापि श्राज्यरूप हवि [का प्रदान ] करेगा ही, प्रजा- पति का यजन करेगा वा विष्णु का यजन करेगा । इसलिये उस ( = श्राज्य हवि) के ऊर्ध्वता में यह श्रग्नीषोमीयत्व हेतु नहीं है । जैसे चतुर्धाकरण मिश्रदेवता होने से ऐन्द्राग्न पुरोडाश में नहीं होता है तद्वत् । वहां ऐन्द्राग्न 'प्राग्नेय' न ही कहा जा सकता है, क्योंकि तद्धित प्रत्यय साकाङ्क्ष से उत्पन्न नहीं होता है । इसी प्रकार यहां भी अग्नीषोमीय शब्द से श्राज्य नहीं कहा जा सकता, क्योंकि वह श्रग्नीषोमीय ( = प्राजापत्य वा वैष्णव ) भी है । इसलिये [ श्राज्य हवि सोम से ] पूर्व भी यजमान द्वारा दी जा सकती है । अतः उसके उत्कर्ष में यजमान की प्रग्नीषोमीयता हेतु नहीं है । ऐन्द्राग्न के समान मिश्रदेवता वाले के प्रग्रहण की समानता से यह कह चुके । 
१. द्र० – विष्णुरुपांशु यष्टव्योऽजामित्वाय, प्रजापतिरुपांशु 
- 
अग्नीषोमा पशु यष्टव्यावजामित्वाय । मी० भाष्ये २।२६ उद्धृतः । 
१०२. 'नाग्नीषोमीयस्तदेव तहिः' इति पा० । 
३. 'अग्नीषोमीयो ह्यसी' इत्यप्पाठः क्वचित् । 
यष्टव्योऽजामित्वाय, 
पञ्चमाध्याये चतुर्थपादे अधि० ७ सू० २२ 
[ विकृतीनामैन्द्राग्नादीनां सद्यस्कालताधिकरणम् ॥७॥ ] 
-१५७५ 
इह वैकृतानि कर्माण्युदाहरणम् - ऐन्द्राग्नमेकादशकपालं निर्वपेद्' इत्येवमादीनि । तत्र संदेह: - किमेता विकृतयः सद्यस्काला उस द्वयहकाला इति ? कि 
प्राप्तम् ? 
विकृतेः प्रकृतिकालत्वात् सद्यस्कालोत्तरा विकृतिग्तयोः 
प्रत्यक्षशिष्टत्वात् ||२२|| ( उ० ) 
विकृतिः प्राकृतान् धर्मांश्चोदकेन गृह्णाति । अतस्ते धर्मा ग्रानुमानिकाः । पौर्णमासी चान्यः कालः । स यदि वा प्रकृत्या गृह्य ेत, यदि वा विकृत्या, असंभवेऽन्य- तरस्याः कालस्त्यक्तव्यः । तत्राऽऽनुमानिको वैकृतस्य त्यज्यताम्, न प्रत्यक्षश्रुतः प्राकृत- स्येति न्याय्यम् । तस्मात् सद्यस्काला एता विकृतयो भवेयुरिति ॥ २२॥ 
विवरण - भाष्य में जिन विषयों को विवृत करना था उन्हें हम सूत्रार्थ के नीचे विशेष में विस्तार से लिख चुके हैं ॥ २१ ॥ 
-10- 
व्याख्या - यहां विकृतिभूत कर्म उदाहरण हैं- ऐन्द्राग्न एकादशकपाल का निर्वाप करे । उसमें सन्देह होता है- क्या ये विकृतियां सद्यस्काला ( = एक दिन में होने वाली ) होवें श्रथवा द्वयहकाला (= दो दिन साध्य ) ? क्या प्राप्त होता है ? 
विकृतेः प्रकृतिकालत्वात् सद्यस्कालोत्तरा विकृतिस्तयोः प्रत्यक्षशिष्टत्वात् ॥२२॥ 
सूत्रार्थः - ( विकृतेः ) विकृतियों के ( प्रकृतिकालत्वात् ) प्रकृति के कालवाला होने से (उत्तरा) अगली (विकृतिः ) ३ विकृतियां (सद्यस्काल ) एक दिन साध्य होवें (तयोः) उन (प्रकृति) और विकृतियों का काल ( प्रत्यक्षशिष्टत्वात् ) प्रत्यक्ष कहा हुआ होने से । 
विशेष- इस सूत्र में पठित विकृतेः में जाति में एक वचन है। इसी प्रकार आगे भी उत्तरा विकृतिः में भी जाने । कुतूहलवृत्तिकार ने इस सूत्र में उत्तरा विकृतिः के स्थान में उत्तरा ततिः पाठ माना है और 'तति' का अर्थ विकृति किया है । 
व्याख्या - विकृति प्राकृत ( = प्रकृति के ) धर्मों को चोदकवचन से ग्रहण करती है । इसलिये वे ( = प्राकृत ) ( धर्म आनुमानिक हैं । पौर्णमासी अन्य काल है । वह प्रकृति से ग्रहण किया जाये यदि वा दिकृति से । असम्भव होने पर अन्यतर का काल छोड़ना पड़ेगा । वहां श्रानुमानिक विकृति का काल छोड़ दिया जाये, प्रत्यक्षभूत प्राकृत का नहीं। इसलिये ये विकृतियां सद्यस्काला (एक दिन साध्य) होवें । 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
१५७६ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
द्वैयहकाल्ये तु यथान्यायम् ||२३|| (५०) 
विवरण - यद्यपि सभी यागों के लिये यह सामान्य नियम है-य इष्टया पशुना सोमेन वा यजेत सपौर्मनस्यामावास्यायां वा यजेत ( द्र० का सं० ८|१|| प्राप० श्रौत १०।२।८ ) 1 इससे इष्टियों का काल पौर्णमाती वा अमावास्या विहित है । परन्तु दर्शपौर्णमास में कहा है- पूर्व र धानादि कृत्वा परेद्य येजेत' अर्थात् पूर्वं दिन श्रमावास्या वा पौर्णमासी के दिन अन्वा- घनादि करके अगले दिन ( = प्रतिपदा में ) याग करे । इस वचन के अनुसार दर्शष्टि और पूर्णमासेष्टि का अन्वाघानादि कुछ कर्म श्रमावास्या वा पौर्णमासी को होता हैं और इष्टि = याग प्रतिपदा के दिन किया जाता है। इस प्रकार दर्शपूर्णमासयागों की द्वयहकालता है । यही द्वयह्कालता प्रकृतिवद् विकृतिः कर्त्तव्या इस चोदकवचन से विकृतियों में भी प्राप्त होती है । विकृति यागों में द्वय हकालताधर्म चोदकवचन से प्राप्त होने से ग्रानुमानिक है | पौर्णमासी चान्यः कालः - पोर्णमासी यहां अमावास्या का भी उपलक्षक है । यह काल भिन्न है जो य इष्टया पशुना यदि वचन से प्राप्त है । वह विकृति याग काल का ( = द्वयहकालता ) चाहे प्रकृति से ग्रहण किया जाये चाहे विकृति के इष्टि होने से इष्टि के लिये विहित पौर्णमासी वा अमावास्था काल (सद्यस्कालत्व) ग्रहण किया जाये । दोनों कालों का ग्रहण असम्भव होने से एक एक प्रकृति वा विकृति का काल छोड़ना ही पड़ेगा । वैकृतस्य त्यज्यताम्, न प्राकृतस्य - यहां विकृति और प्रकृति शब्द से स्वार्थ में अण् प्रत्यय जानना चाहिये । अर्थ होगा - विकृता का चोदवन से अनुमानिक छहकालत्व छोड़ना चाहिये न कि प्रकृति का प्रत्यक्षश्रत । जिल 
वचन में प्रकृति का काल प्रत्यक्ष श्रुत है उसे अगले २४ वें सूत्र में पढ़ेंगे। 
यहां विकृतियों का द्वयहकालता मानने पर एक असम्भव दोष और प्राप्त होता है । विकृतियों का यजन करते हुए यजमान को नित्य प्राप्त दर्शपूर्णमास याग करने ही होंगे । उनका प्रतिपात ( = त्याग) वह कर नहीं सकता । उस अवस्था में दोनों के द्वयह कालसाध्य होने से साथ साथ प्राप्ति होगी दोनों का पूर्व दिन में अन्वाधान और अगले दिन प्रात: याग सम्भव नहीं है । यदि विकृतियां सद्यस्काल साध्य होवें तो श्रमावास्या या पौर्णमासी को उन्हें करके अगले दिन प्रातः दर्शेष्टि या पौर्णमासेष्टि हो सकती है ॥२२॥ 
द्वै यहकाल्ये तु यथान्यायम् ॥२३॥ 
सूत्रार्थः - (तु) 'तु' शब्द विकृतियों की सद्यस्कालता पक्ष की निवृत्ति के लिये है । विकृतियों के (द्वैह्रकाल्ये) द्वयहकाल में करने पर ( यथान्याय्यम्) न्यायानुज़ार ( = प्रकृतिवत् अथवा चोंदकवचनानुसार ) कार्य होवे । 
१. इस विषय में श्रौतसूत्र तथा मागे २४ वें सूत्र के भाष्य में पठित वचन देखें । 
१६८ 
पञ्चमाध्याये चतुर्थपादे अधि० ७ सू० २४ 
१५७७ 
द्वैयहकाल्ये क्रियमाणे यथान्यायं कृतं भवति । तस्माद् द्वेयहुकाल्यं स्यात् । चोदकस्तथाऽनुगृहीतो भवति । प्रकृतौ हि श्रूयते - पूर्वेद्युग्न गृह्णाति । उत्तरमह - देवतां यजति' इति । तस्माद् द्वयहकालमेकमभिनिर्वर्त्य तदहरेवोपक्रम्यापरेद्युः परिसमापयेत् ॥ २३॥ 
वचनाद् वैककाल्यं स्यात् ||२४|| ( उ० ) 
नैतदेवं द्वयहकाला विकृतयो भवेयुरिति । सद्यस्कालाः स्युः । कस्मात् ? वचनमिदं भवति - य इष्ट्या पशुना सामेन श्राग्रयणेन वा यक्ष्यमाणः स पौर्णमास्या- 
में 
विशेष - कुतूहलवृत्ति में 'तु' के स्थान में 'वा' शब्द का पाठ है । अर्थ समान है । 
व्याख्या - दो दिन काल में [ विकृतियों के] करने पर न्यायानुसार किया हुआ कर्म होवे । इसलिये [ विकृतियों की] द्वयहकालता होवे । ऐसा करने पर चोदकवचन अनुगृहीत होता है । प्रकृति में सुना जाता है - पूर्वदिन में प्रग्नि का ग्रहण करता है [अर्थात् प्रन्याधान करता है ], अगले दिन देवता का यजन करता है । इसलिये द्वयहकाल में एक को करके उसी दिन उपक्रम करके अगले दिन समाप्त करे । 
P 
द्व्यहुकालता प्रपरेद्य : 
विवरण - विकृतियों की द्वयहकालता में दर्श पौर्णमास इष्टियों की भी होने पर दोनों का सन्निवेश कैसे होगा ? इसके लिये कहते हैं— प्रकृतौ हि श्रूयते परिसमापयेत् । इस का भाव यह है कि इष्टियों की चहकालता सामान्यरूप से इस प्रकार कही है — पूर्वदिन अग्नि का ग्रहण ( = श्रन्वाधान) करे और दूसरे दिन उसे समाप्त करे । इस लिये विकृतियों का आरम्भ ( = ग्रन्वाधान) चतुर्दशी में करके अगले दिन अमावास्या वा पौर्णमासी को समाप्त करके उसी दिन दर्शेष्टि अथवा पौर्णमासेष्टि का अन्वाधान करके अगले दिन (= प्रतिपदा में समाप्त करें । इस प्रकार विकृतियों और इष्टियों की द्वयहकालता उपपन्न हो जायेगी ( द्र० कुतूहलवृति) ॥२३॥ 
वचनाद् वैककाल्यं स्यात् ॥ २४ ॥ 
सूत्रार्थः— (वा) 'वा' शब्द विकृतियों की द्वयहकालता की निवृति के लिये है । (वचनात् ) 'य इष्टचा पशुना सोमेन' इत्यादि वचन से अमावास्या तथा पौर्णमासी में साङ्गकर्म का विधान करने से विकृतियों की ( ऐककाल्यम्) एककालता = सद्यस्कालता (स्यात्) होवे । 
व्याख्या– विकृतियां द्वयहकाला होवें, यह नहीं है । सद्यस्काला होवें । किस हेतु से ? यह वचन होता हैं - 'जो इप्टि पशु सोम वा आग्रयण से यजन करने वाला होवे वह पर्ण- 
१. अनुपलब्धमुलम् । 
१५७८ 
मीमांसा - शावर भाष्ये 
ममावास्यायां वा यजेत' इति । साङ्गस्यैतद्वचनम् । तस्मात् साङ्ग पौर्णमास्याममा - `वास्यायां वा कुर्वीतेति गम्यते । तेन सद्यस्काला विकृतयः ||२४|| वैकृतानामैन्द्राग्ना- दीनां सद्यस्का लताधिकरणम् ॥७॥ 
-::-- 
[ सांनाय्याग्नीषोमीयविकाराणां सोमोत्तरकालताधिकरणम् ॥८॥ ] 
इह सांनाय्यविकाराश्च प्रग्नीषोमीयविकाराश्चोदाहरणम् । सांनाय्यविका- रास्तावद् यथा - ग्रामिक्षा पशुरिति । अग्नीषोमीयविकाराः - अग्नीषोमीयमेकादश- कपालं निर्वपेच्छ्यामाकं ब्राह्मणो वसन्ते ब्रह्मवर्चसकामः" इत्येवमादयः । तत्र संदेहः- किमेते प्रागूर्ध्वं च सोमाद् उतोर्ध्वमिति ? कि प्राप्तम् ? प्रागूर्ध्वं च विशेषानवग- मात् । एवं प्राप्ते ब्रूमः - 
मासी में अथवा श्रमावास्या में यजन करे' यह वचन साङ्गकर्म का है [ श्रर्थात् साङ्गकर्म को पौर्णमासी वा श्रमावास्या में करने का विधायक है ] । इसलिये साङ्गकर्म पौर्णमासी वा श्रमा- वास्या में करे यह जाना जाता है। इससे विकृतियां सद्यस्काला हैं । 
विवरण - साङ्गस्यैतद् वचनम् - 'यं इष्ट्या पशुना' आदि वाक्य में इष्टि आदि का तृतीया से निर्देश होने से साङ्गकर्म का पौर्णमासी वा श्रमावास्या काल के साथ संबन्ध दर्शाया है । इस वचन से दर्शष्टि और पौर्णमासेष्टि में भी सद्यस्कालता के प्राप्त होने पर इनके प्रकरण में पूर्वेद्य रग्नि गृह्णाति' उत्तर महर्देवतां यजति' वाक्यों से सद्यस्कालता के अपवादरूप द्वयह- कालता का विधान किया है । अतः विकृतियों की सद्यस्कालता ही जाननी चाहिये ||२४|| 
- 
-::- 
व्याख्या यहां सान्नाय्य (दूध दधि हवि ) के विकार और श्रग्नीषोमीय याग के विकार उदाहरण हैं । सान्नाय के विकार यथा— श्रामिक्षा, पशु । प्रग्नीषोमीय के विकार- ब्रह्मवर्चस की कामना वाला ब्राह्मण श्यामाक व्रीहि के 'अग्नीषोम देवता वाले एकादशकपाल का निर्वाण करे' इत्यादि । इनमें सन्देह होता हैं- क्या ये कर्म सोम से पूर्व और पश्चात् होवें श्रथवा पश्चात् ही ? क्या प्राप्त है ? [ सोम से] पूर्व और पश्चात् [ कभी भी किये जायें] विशेष अर्थ का ज्ञान न होने से । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
१. अनुपलब्धमुलम् । द्र० – तस्मादिष्ट्या वाग्रयणेन वा पशुना वा सोमेन वा पूर्णमासे वामावास्यां वा यजेत । काठ० सं० ८।१ अन्ते । यदीष्ट्या यदि पशुना यदि सोमेन यजेतामावा- स्यायां वैव पौर्णमास्यां वा यजेत । आप० श्रौत १०|२८|| 
२. अनुपलब्धमुलम् । 
पञ्चमाध्याये चतुर्थपादे श्रधि० ८ सूत्र २५ 
सांनाय्याग्नीषोमीयविकारा ऊर्ध्वं सोमात् प्रकृतिवत् ||२५|| ( उ० ) 
१५७६ 
ऊर्ध्वं सोमात् स्युरिति । प्रकृति षामूर्ध्वं सोमात् । चोदकेनैभिरप्यूर्ध्वं सोमाद् भवितव्यम् । सांनाय्यस्योध्वं सोमाद् वचनम् - नासोमयाजी संनयेद्' इति । प्रग्नीषो- मीयस्यापि - आग्नेयो वै ब्राह्मणो देवतया, स सोमेनेष्ट्वाऽग्नीषोमीयो भवति, यदेवादः पौर्णमासं हविः, तत्तह्यं नु निर्वपेदिति, तर्हि स उभयदेवत्यो भवति' इति । 
विवरण - श्रामिक्षा पशुः - उबलते हुए दूध में दहि डालने से ग्रामिक्षा = उत्पन्न होती है - तप्ते पयसि दध्यानयति सा श्रामिक्षा ( मी० भाष्य २।२।२३ में उद्धृत ) । आमिक्षा में दूध और दही दोनों का भाग होने से यह सान्नाय का त्रिकार माना जाता है। दूध की प्राप्ति पशु से होती है इसी प्रकार पशुयाग की हृदयादि अङ्गरूप हवि भी पशु से प्राप्त होती हैं । इस साम्यता से पशुयाग को सान्नाय्य का विकार माना गया है, कर्पादिस्वामी ने ग्राप० परिभाषा के तत्र सामान्याद् विकारो गम्येत ( ३।३९ ) सूत्र के भाष्य में लिखा है-पत्रोः पयोविकारत्वे कुम्भ्यादिदर्शनं हेतुः | इसका भाव यह है कि दूध को कुम्भी ( मटके) में गरम किया जाता है उसी प्रकार पशुयाग में पशु हवि = श्रङ्गों के पाक के लिये कुम्भी का निर्देश होने से पशुयाग सान्नाय्य का विकार है । वैदिक मन्तव्यानुसार सृष्टि में प्रवर्तमान यज्ञों के दृश्य काव्य स्थानीय ( नाटक स्थानीय ) होने से पशुयागों में पशु के मारण आदि धर्मों के अनुपपन्न होने से पर्यग्नि- करण संस्कार के पश्चात् पशु का उत्सर्ग कर दिया जाता है । पशुयाग की समाप्ति घृत श्रामिक्षा ( यथाविहित ) अथवा पुरोडाश से की जाती है ( द्र० शावरभाष्य व्याख्या के प्रथम भाग में 'श्रीत-यज्ञ-मीमांसा' निबन्ध ) । 
सांन्नायाग्नीषोम विकारा ऊध्वं सोमात् प्रकृतिवत् ॥ २५ ॥ 
सूत्रार्थः— (सांन्नायऽग्नीषोमविकाराः) सांन्नाय और अग्नीषोमीय के विकार ( प्रकृति - वत्) प्रकृति के समान (सोमात्) सोम से (ऊर्ध्वम् ) पश्चात् होधें । 
व्याख्या - [ सांन्नाय और अग्नीषोमीय विकार ] सोम के पश्चात् होवें । इन की प्रकृति ( = सान्नाययाग श्री अग्नीषोमीययाग) के सोम के पश्चात् [विहित] होने से चोदकवचन से इन्हें भी सोम के पश्चात् ही होना चाहिये । सांन्नाय के सोम के पश्चात् में वचन है - 'प्रसोमपाजी सन्नयन ( = सान्नाययाग) न करें । अग्नीषोमीय का भी वचन है. 'ब्राह्मण देवता से आग्नेय है, वह सोम से याग करके प्रग्नोषोमीय होता है । यह जो पौगंभास 
१. तै० स० २२५५१ ॥ 
२. द्र० - पूर्व पृष्ठ १५६२ टि० १ । 
- 
१५८० 
मीमांसा - शावंर भाष्ये 
तद् विकृतिरपि सोमादूर्ध्वं भवितुमर्हति ||२५|| सान्नायाग्नीषोमीय विकाराणां सोमादु- त्कर्षाधिकरणम् ||८|| 
—:o:— 
हवि है उसका [सोम के] पश्चात् निर्वाण करे। तब वह दोनों देवता वाला होता है ।' अतः उस (सांन्नाय्य और अग्नीषोमीय) को विकृति भी सोम के पश्चात् होने योग्य है ||२५|| 
विवरण - भाष्यकार ने सान्नाय्य के विकार में पशु का भी निर्देश किया हैं । इस पर भट्टकुमारिल ने टुप्टीका में लिखा हैं - 'अग्नीषोमीय पशु यहां उदाहरण नहीं हो सकता । उस का सोमयाग (सुत्या के दिन ) से पूर्वकाल के विधायक वचन से [सोमोत्तर ] काल बाघा जाता है । अग्नीषोमीय पशु के जो विकारभूत निरूढ पशु आदि हैं वे भी उदाहरण नहीं हैं क्योंकि निरूढादि पशुनों की प्रकृति अग्नीषोमीय पशु ने सोम से ऊर्ध्वकाल का अनुभव नहीं किया है अर्थात् प्रकृतिरूप अग्नीषोमीय पशु के सोमयाग से पूर्व होने से उसके विकार भी उदाहरण नहीं हो सकते केवल ग्रामिक्षा ही यहां उदाहरण है ।" कुतूहलवृत्तिकार ने भट्टकुमारिल के मतको उद्धृत कर उसकी विस्तार से प्रालोचना करके लिखा है - सम्भवत्येव पशुरप्युदाहरणम् अर्थात् पशु या उदाहरण भी सम्भव है । याज्ञिकों के ग्रन्थों में परस्पर एक दूसरे के मत की इतनी आलोचना प्रत्यालोचना है कि साधारण जिज्ञासु यह समझ ही नहीं पाता कि कौन सा मत युक्तियुक्त है । यदि विभिन्न ग्रन्थकारों के पक्षान्तरंरपिपरिहारा भवन्ति ( महाभाष्य प्र० सू० २) के अनुसार उन्हें पक्षान्तरमात्र मानकर विरोध का परिहार स्वीकार कर लिया जाये तो बात कुछ समझ में आ सकती है अन्यथा विभिन्न मतों की आलोचना प्रत्यालोचना वितण्डा की कोटि में पहुंच जाती है । सम्भव है याज्ञिकों के इसी वाद-विवाद को ध्यान में रखकर गीता में वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः (२२४२) में वेदवाद की निन्दा की गई है । 
इस अधिकरण में एक और वात विचारणीय है— सान्नाय्य हवि के विषय में भी दो पक्ष हैं । —'सोमयाजी सन्नयेत्' ( = सोमयाजी सान्नाय हवि से याग करे) 'कामादितर: (= असोमयाजी इच्छा से सान्नाय हवि से याग करे या न करे कात्या० श्रौत ४ । २ । ४४-४५) । जब कात्यायन के मतानुसार सान्नाय्य हवि भी सोम से पूर्व हो सकती है तब उसके विकारों के विषय में जो विचार किया है वह अनुपपन्न सा हो जाता है । हमारे विचार में श्राग्नेयो वं ब्राह्मणो देवतया प्रादि भी प्रर्थवाद मात्र है अग्नीषोमीय हवि की स्तुति के लिये । इसका अग्नी- पोमीय हवि सोमयाग से ऊर्ध्व ही की जाये इसमें तात्पर्य नहीं है । 
पञ्चमाध्याये चतुर्थपादे अधि० सू० २६ 
[सोमविकाराणां दर्शपूर्णमासोत्तरकालताधिकरणम् ।। ] 
१५८१ 
सोमविकारा गवादय एकाहाः । तेषु संदेह: - किं दर्शपूर्णमासात् प्रागूर्ध्वं च प्रयोक्तव्या उतोर्ध्वमिति ? किं प्राप्तम् ? अनियमः, अविशेषात् । एवं प्राप्ते ब्रूमः- 
तथा सोमविकारा दर्शपूर्णमासाभ्याम् ||२६|| ( उ० ) 
तथा सोमविकारा दर्शपूर्णमासाभ्यामूर्ध्वं स्युः । ज्योतिष्टोमो दर्शपूर्णमासाभ्या- मूर्ध्वं भवति - दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्ट्वा सोमेन यजेत' इति । चोदकेनैष धर्मो गवादि- ष्वप्येयाहेषु प्राप्नोति । तस्मात् तेऽपि दर्शपूर्णमासाभ्यामूर्ध्वं कर्तव्या इति ॥ २६ ॥ सोमविकाराणां दर्शपूर्णमासादूर्ध्व कर्तव्यताधिकरणम् ॥६॥ 
इति श्रीशवरस्वामिकृतौ मीमांसाभाष्ये पञ्चमाध्यायस्य 
चतुर्थः पादः ॥ 
समाप्तश्च पञ्चमोऽध्यायः ॥ 
-::- 
व्याख्या - सोम के विकृति रूप गवादि एकाह हैं। उनमें सन्देह होता है- क्या ऐ दर्शपूर्णमास से प्राक् और ऊर्ध्वं प्रयोग किये जायें ? श्रथवा ऊर्ध्वं ही प्रयोग किये जायें ? क्या प्राप्त होता है ? अनियम । विशेष वचन न होने से । ऐसा प्राप्त होने पर कहते हैं- 
तथा सोमविकारा दर्शपूर्णमासाभ्याम् ॥२६॥ 
: सूत्रार्थः - (तथा) उसी प्रकार जैसे सान्नाय और ग्रग्नीषोमीय के विकार सोम पश्चात् किये जाते हैं वैसे ही (सोमविकाराः) सोम के विकार ( दर्शपूर्णमासाभ्याम्) दर्श और पूर्ण- मास के पश्चात् होवें । 
व्याख्या - वैसे ही सोम के विकार दर्शपूर्णमास के पश्चात् होवें । ज्योतिष्टोम दर्श- पूर्णमास के पश्चात् होता है--'दर्शपूर्णमास से यजन करके सोम से यजन करे चोदक वचन से यही धर्म गवादि एकाहों में भी प्राप्त होता है। इसलिये वे भी वर्शपूर्णमास के पश्चात् कर्त्तव्य ( करने योग्य) हैं । 
विवरण - इस अधिकरण का भाव यह है कि दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्ट्वा सोमेन यजेत वचन से सामान्य रूप से सोमयाग की प्रकृति प्रग्निष्टोम का दर्शपूर्णमास से ऊर्ध्वकालता कही 
१. अनुपलब्धमूलम् । द्र० – यो 
दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्ट्वा सोमन यजते । तै० सं० 
२।५।६।१॥ 
t 
१५८२ 
1 
मोमांसा - शावर भाष्ये 
है । यद्यपि यः सोमेन यक्ष्मागोऽग्नीनादधीत वचन से सोम का प्रधान से ग्रानन्तर्य कहा गया है वह विधि सामर्थ्य से अर्थसिद्ध है । अर्थसिद्ध धर्म को चोदकवचन प्राप्त नहीं कराता । वचन सामर्थ्य से प्रकृति सोम ( = अग्निष्टोम ) का श्रानन्तर्य जाना गया है विकृतिभूत सोम का नहीं जाना गया । अत: सोम से याग करने की इच्छा विशेष होने पर जो अग्नियों का प्राधान किया जाता है उस प्राधान से केवल प्रतिसोम ही दर्शपूर्णमास से पूर्व होता है अर्थात् सामान्य बचन से दर्शपूर्णमास की पूर्वकालता है वह केवल प्रकृति सोम से ही विशेष वचन से बाधी जाती है अतः प्रकृति सोम के विशेष अवस्था में दर्शपूर्णमास से पूर्व होने पर भी सोम विकृति याग दर्शपूर्णमास के पश्चात् ही होंगे । अर्थात् विधि विशेष से अग्निष्टोम प्रकृति के पूर्व होने पर उसके अनन्तर दर्शपूर्णमास करके ही गवादि एकाह सोम विकार होंगे । 
मण्डलान्तर्गत-विरञ्च्यावासा 
इति 'अजयमेरु' (अजमेर) मण्डलान्तर्गत- विरञ्च्यावासा ( विरकच्छावासा) - 
ऽभिजनेन सारस्वत- कुलावतंसस्य तत्रभवतः श्री सूर्य रामस्य 
प्रपौत्रेण 
श्रीरघुनाथस्य पौत्रेण श्रीयमुनादेवी - गौरीलालाचार्ययोः पुत्रेग पूर्वोत्तरमीमांसापारदृश्वनां महामहोपाध्यायाद्यनेकविरुद्भाजां श्रीचिन्नस्वामिशास्त्र्यपरनाम्नां वेङ्कटसुब्रह्मण्यशास्त्रिणाम् अन्तेवासिना भारद्वाजगोत्रेण त्रिप्रवरेण 
वाजसनेयचरणेन माव्यन्दिनिना 
युधिष्ठिर मीमांसकेन 
विरचितायां 
भीमांसाशावर भाष्यस्य श्रार्षमत-विर्माशिन्यां हिन्दी - व्याख्यायां 
पञ्चमाध्यायस्यचतुर्थ: पाद: 
पञ्चमाध्यायश्च समाप्तः 
चन्द्रवेदव्योमचक्षुरब्दे २०४१ वैक्रमे भाद्रमासे शुक्लपक्षेऽष्टाम्यां रवौ 
पञ्चसप्तत्यब्दपूर्त्य हुनि 
मीमांसाभाष्यव्याख्यायाः पञ्चमाध्यायस्य लेखनं पूर्तिमगात् 
शुभं भूयात् लेखकपाठकयोः 
* 
**रामलाल कपूर ट्रस्ट द्वारा 
प्रकाशित वा प्रसारित प्रामाणिक ग्रन्थ 
१. ऋग्वेदभाष्य - ( संस्कृत हिन्दी; ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका सहित ) - प्रतिभाग सहस्राधिक टिप्पणियां, १०-११ प्रकार के परिशिष्ट व सूची । पयम भाग ३५-००, द्वितीय भाग ३०-००, तृतीय भाग ३५-०० । 
ब्रह्मदत्त जिज्ञासु पृष्ठ सुन्दर पक्की 
मूल्य ४०-०० 
२. यजुर्वेदभाष्य - विवरण - ऋषि दयानन्दकृत भाष्य पर पं० कृत विवरण । प्रथम भाग २० X ३० ठपेजी ग्राकार के ११०० जिल्द | मूल्य १००-००, द्वितीय भाग मूल्य ४० -०० । ३. तैत्तिरीय-संहिता - मूलमात्र, मन्त्र - सूची - सहित | ४. अथर्ववेदभाष्य - श्री पं० विश्वनाथ जी वेदोपाध्याय कृत । ११-१३ काण्ड ३०-००; १४-१७ काण्ड २४-००; १८ - १६ काण्ड २०-००; वीसवां काण्ड २००ol ५. ऋग्वेदादिभाष्य- भूमिका - श्री पं० युधिष्ठिर मीमांसक द्वारा सम्पादित एवं शतशः टिप्पणियों से युक्त । 
६. माध्यन्दिन (यजुर्वेद) पदपाठ - शुद्ध संस्करण । 
मूल्य ३०-०० 
मूल्य २५-०० 
७. गोपथ ब्राह्मण (मूल) – सम्पादक श्री डा० विजयपाल जी विद्यावारिधि । अव तक प्रकाशित सभी संस्करणों से अधिक शुद्ध और सुन्दर संस्करण । । ४०-०० 
८. ऋग्वेदानुक्रमणी - वेङ्कटमाधवकृत | इस ग्रन्थ में स्वर छन्द आदि आठ वैदिक विषयों पर गम्भीर विचार किया है । व्याख्याकार - श्री डा० विजयपाल जी विद्या- वारिधि । 
उत्तम संस्करण ३०-००; साधारण २० -०० ९. वैदिक - छन्दोमीमांसा - युधिष्ठिर मीमांसक 1 नया संस्करण मूल्य १५-०० १०. उरु-ज्योति - डा० श्री वासुदेवशरण प्रग्रवाल लिखित वेदविषयक स्वाध्याय योग्य निवन्धों का संग्रह । 
सुन्दर छपाई पक्की जिल्द १६-०० 
११. ANTHOLOGY OF VEDIC HYMNS - Swami Bhuma - nanda Sarasvati. 
५० - ०० 
१२. बौधायन श्रौत सूत्रम् - ( दर्शपूर्णमास प्रकरण ) - भवस्वामी तथा सायण कृत भाष्य सहित (संस्कृत) 
५०-०० 
मूल्य २५-०० 
१३. दर्शपूर्णमास-पद्धति - पं० भीमसेन कृत, भाषार्थं सहित । १४. कात्यायनगृह्यसूत्रम् — ( मूलमात्र ) अनेक हस्तलेखों के आधार पर हमने 
- 
इसे प्रथम बार छापा हैं । 
मूल्य २०-०० 
१५. श्रौत पदार्थनिर्वचनम् - ( संस्कृत ) श्रीत यज्ञों के पदार्थों का परिचय देने विना जिल्द ३४-००; वढ़िया जिल्द सहित ४०-०० 
वाला ग्रन्थ | 
१६. अग्निहोत्र से लेकर श्रश्वमेधान्त श्रौत यज्ञों का संक्षिप्त परिचय - लेखक यु० मी०, डा० विजयपाल विद्यावारिधि । 
61 
मूल्य १०-०० १७. संस्कार-विधि - शताब्दी संस्करण, ४६० पृष्ठ, सहस्राधिक टिप्पणियां, १२ परिशिष्ट । मूल्य लागतमात्र १२-००, राज- संस्करण १५-०० । 
१८. निरुक्त - श्लोकवार्तिकम् - केरलदेशीय नीलकण्ठ गार्ग्य विरचित । एक मात्र मलयालम लिपि में ताडपत्र पर लिखित दुर्लभ प्रति के प्राधार पर मुद्रित । प्रारम्भ में उपोद्घात रूप में निरुक्त-शास्त्र विषयक संक्षिप्त ऐतिह्य दिया गया है (संस्कृत) | सम्पादक—डा० विजयपाल विद्यावारिधि । उत्तम कागज, शुद्ध छपाई । १००-०० 
१६. निरुक्त- समुच्चय - प्राचार्य वररुचि विरचित ( संस्कृत ) । सं० - युधिष्ठिर मीमांसक । 
मुल्य १५-०० २०. अष्टाध्यायी भाष्य - (संस्कृत तथा हिन्दी ) श्री पं० ब्रह्मदत्त जिज्ञासु कृत । प्रथम भाग २४ -००, द्वितीय भाग २०-००, तृतीय भाग ३०-०० । 
२१. The Tested Fasiest Method of Learning and Teaching Sanskrit (First Book ) - यह पुस्तक अंग्रेजी भाषा के माध्यम से पाणिनीय व्याकरण में प्रवेश करने वालों के लिये आधिकारिक पुस्तक है । कागज और छपाई सुन्दर । सजिल्द २५-०० । 
२२. महाभाष्य - हिन्दी व्याख्या (द्वितीय अध्याय पर्यन्त ) पं० यु० मी० । प्रथम भाग ५०-००, द्वितीय भाग २५००, तृतीय भाग २५-०० । 
१५-०० 
२३. काशकृत्स्न-धातु - व्याख्यानम् - संस्कृत रूपान्तर । यु०मी० २४. अष्टाध्यायी- - शुक्लयजुः प्रातिशाख्ययोर्मत विमर्शः - डा० विजयपाल विरचित पीएच० डी० का महत्त्वपूर्ण शोध- प्रवन्ध ( संस्कृत ) | 
मूल्य ५०-०० २५. विष्णुसहस्रनाम स्तोत्रम् (सत्यभाष्य सहितम् ) - श्री पं० सत्यदेव वासिष्ठ कृत प्राध्यात्मिक वैदिक भाष्य (४ भाग ) । प्रति भाग १५-०० । 
२६. संस्कृत व्याकरण शास्त्र का इतिहास - युधिष्ठिर मीमांसक कृत । नया परिष्कृत परिवर्धित चतुर्थ-संस्करण तीनों भाग । 
१२५-०० २७. मीमांसा - शावर भाष्य -- प्रार्षमतविमर्शिनी हिन्दी व्याख्या सहित । व्याख्याकार— युधिष्ठिर मीमांसक । प्रथम भाग ४०-००; द्वितीय भाग ३०-००; तृतीय भाग ५०-००; चतुर्थ भाग ४०-००। 
महत्त्वपूर्ण पुस्तकों के लिये बृहत् सूचीपत्र मंगावें - 
रामलाल कपूर ट्रस्ट 
१ - बहालगढ़, जिला - सोनीपत (हरयाणा) १३१०२१ २ - रामलाल कपूर एण्ड संस, पेपर मर्चेण्ट, नई सड़क देहली ।