+++
title = "१७ प्रधानप्रयोक्तृत्वं"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।१</summary>

नाऩ्गावदु अत्तियायम्।  
(१३४) मूऩ्ऱावदु अत्तियायत्तिल् ऎदु शेषम्; ऎदु शेषि अदावदु ऎदु अङ्गम्! ऎदु मुक्किय-माऩदु ऎऩ्ऱु विसारिक्कप्पट्टदु। अन्द सम्बन्दम् एऱ्‌पट्ट पिऱगु ऎदु प्रयोज्यम्; ऎदु प्रयो-जगम् ऎऩ्ऱु तॆरियवेण्डुम्। अवैगळ् इन्द नालावदु अत्तियायत्तिल् विसारिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। काय्च्चिऩ पालिल तयिरैच् चेर्त्तु, आमिक्षावै उण्डुबण्णुगिऱार्गळ्। अप्पोदु वाजिनम् ऎऩ्बदुम् उण्डागिऱदु। इवैगळिल् ऎदु पालिल् तयिरैच् चेर्क्कुम्बडि सॆय्गिऱदो, अदु प्रयो -जगम्। ऎदु सात्तियमाग इरुन्दालुम्, वेऱॊऩ्ऱुक्काग उण्डाऩ सादनत्तैक् कॊण्डु पिऴैक्-किऱदो, अदु अप्रयोजगम्। इङ्गे वाजिनम् पालिल् तयिरैच् चेर्क्कुम्बडि सॆय्गिऱदिल्लै। अप्पडिच् चॆय्गिऱदु, आमिक्षा।, अदु ताऩ् प्रयोजगम्, वाजिनम् प्रयोजगम् अऩ्ऱु। (शा। ती। ३४६)  
मुक्कियमाऩदॆल्लाम् अङ्गत्तुक्कु प्रयोजगम् अऩ्ऱु। तर्शबूर्णमासइष्टियिल् पुरोडाशत्तै उण्डुबण्णुम्बोदु उण्डागुम् उमियै नडु कबालत्तिल् वैत्तु, निरुरुदि मूलैयिल् ऎऱिन्दु विडुगिऱार्गळ्। इन्द वियाबारत्तुक्कुक् कबालम् अङ्गम्। आऩाल् अदु कबालत्तैक् कॊण्डुवरुम्-पडि सॆय्यविल्लै। अदुक्कु प्रयोजगम् पुरोडाशम्। मुक्कियमाऩदु ताऩ् (शेषि) अङ्गत्तुक्कु प्रयोजगम्। (शा। ती। ३४५)।  
मुदल् पादम्  
(१३५) प्रयोजगम् इरुवगैप्पडुम् - यागम् ऎऩ्ऱुम्, यजमानऩुक्कु वरुम् पलऩ् ऎऩ्ऱुम्। आगैयाल् विदिक्कप्पडुम् वियाबारम् ऎदऱ्‌काग - यागत्तिऩ् पॊरुट्टागवा, अल्लदु यजमाऩऩ् पॊरुट्टागवा ऎऩ्ऱु विसारिक्कप्पडुगिऱदु। अन्द वऴियाय् प्रयुक्तियुम् विसारिक्कप्पडुगिऱदु - ऎदु प्रयोजगम्, ऎदु प्रयोजगम् अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु। पावऩैयाल् ऎप्पडि अबूर्वम् उण्डागुम् ऎऩ्गिऱ तेट्टत्तैत् तीर्प्पदु क्रत्वर्थं (यागत्तिऩ् पॊरुट्टु)। मऱ्‌ऱदु, सादनमो, पलऩो, पुरुषार्त्तम् (यजमानऩ् पॊरुट्टु)। (शा-३४९)  
(१३६) उदारणम्:- (१) तर्शबूर्णमासम् पुरुषार्त्तम्: अवैगळाल् ऒरु क्रदुवुम् पुष्कलमागिऱ-तिल्लै। अवैगळे क्रदुक्कळ् (अदि-२-वर्णगम्-१)  
(२) "चमसेनापः प्रणयेत्, गोदोहनेन पशुकामस्य" ऎऩ्ऱु ऒरुवाक्यम् इरुक्किऱदु। इदऩ् पॊरुळ् - 'समसत्ताले प्रणीदावैक् कॊण्डुबोय् वैक्कवेण्डियदु। पशुमाडुगळै आसैप्पडुगिऱव-ऩुक्कु माडु कऱक्किऱ पात्तिरत्ताले' ऎऩ्ऱु। कोदोहनत्ताले। कॊण्डु पोय् वैप्पदु क्रदु-विऩ् पॊरुट्टु अऩ्ऱु; इदु इल्लामले समसत्ताले कॊण्डु पोय् वैत्तु, क्रदुवै मुडिक्कलाम्। आगैयाल्, अदु पुरुषार्त्तम्। (अदि-२-वर्णगम्-३)  
(३) पणम् सम्बादिप्पदु पुरुषार्त्तम्। इदु क्रत्वर्त्तमायिरुक्कक् कूडादु। अप्पडि इरुन्दाल् उयिरोडिरुप्पदे मुडियादु। क्रदुवे उण्डागादु। पुरुषार्त्तमायिरुन्दाल्, इन्द उलगत्तिल् सुगम् किडैक्क क्रदुक्कळैयुम् सॆय्वऩ्। क्रत्वर्त्तमुम् पुरुषार्त्तत्तुक्कुळ् अडङ्गि यिरुक्किऱदु। पणत्तै इऩ्ऩवऴियाय् सम्बादिक्कवेण्डियदु ऎऩ्ऱु विदियिरुक्किऱदे यॆऩ्ऱाल्, अदु नियम विदि; ऒरुवऩ् ताऩागवे पणम् सम्बादिप्पऩ्। अदऱ्‌कु विदि वेण्डियदिल्लै। विदित्त वऴि तविर, वेऱु वऴियाय् सम्बादिक्कक् कूडादु ऎऩ्ऱु करुत्तु। (अदि-२-वर्णगम्-४)  
पणम् सम्बादिप्पदु पुरुषार्त्तम् ऎऩ्बदु प्रत्यक्षत्ताले तॆरिगिऱदु। क्रत्वर्त्तम् ऎऩ्ऱु विदियैक् कॊण्डु अनुमानम् पण्णवेण्डुम्। प्रत्यक्षन्दैक् काट्टिलुम् अनुमानम् तुर्बलम्। (शा। ती। ३४९)  
(१३७) 'अग्नीषोमीयं पशुमालभेत' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। इदिल् पॊरुळ्, "अक्नीषोम तेवदैक्कु कॊडुक्क वेण्डिय पशुवै उबागरणम् पण्ण वेण्डियदु' ऎऩ्ऱु 'इङ्गे पशु उबादेयम्'। 'पशुम्' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् इरुक्कुम् विबक्ति ऒऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ सङ्ग्यैयैच् चॊल्लुगिऱदु। अदै यागत्तुक्कु अङ्गमाग विदिक्किऱदा? अदै विदिप्पदिल् करुत्ता ?" ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- "पशुम्' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् प्रगिरुदि पशुवैच् चॊल्लुगिऱदु; प्रत्ययम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ सङ्गियैयै। इरण्डुम् ऒरे पदमायिरुप्पदाल्, वेऱु पदत्तिऩ् उदवियैत् तेडामल् पशुवुक्कुम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ सङ्गियैक्कुम् सम्बन्दम्, "पशुम्' ऎऩ्बदैक् केट्टवुडऩे तॆरिगि-ऱदु। यागमाऩदु आलभेत ऎऩ्गिऱ वेऱु सॊल्लाले सॊल्लप्पडुगिऱदु। अदैयुम् 'पशुम्' ऎऩ्बदैयुम् सेर्त्तु वाक्यम् ऎऩ्गिऱ पिरमाणत्ताल् सङ्ग्यैक्कु यागत्तुडऩ् सम्बन्दम् सॊल्लवेणुम्। श्रुदि वाक्यत्तैक् काट्टिलुम् पिरबलम्। इप्पडि ऒऩ्ऱु ऎऩ्बदु यागत्तुक्कु, अङ्गमिल्लामैयाल्, इरण्डु पशुक्कळैक् कॊण्डो, पहुबशुक्कळैक्कॊण्डो, यागत्तैच् चॆय्यलाम्।  
सित्तान्दम्:- 'पशुम्' ऎऩ्बदु ऒरु पदमायिरुन्दालुम्, प्रगिरुदि पशुवैच् चॊल्लुगिऱदु; प्रत्ययम् कर्मम् ऎऩ्गिऱ कारगत्तैयुम्, ऒऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ सङ्गियैयुम् सॊल्लुगिऱदु। सङ्गियै प्रगिरुदियैक् काट्टिलुम् किट्ट इरुक्कुम् कारगत्तुडऩ् मुदलिल् सेर्गिऱदु। कारगम् ऎऩ्बदु किरियैक्कु सादनमायिरुप्पदु। अदु वऴियाय् सङ्ग्यैक्कु किरियैयोडु सम्बन्दम् वरुगिऱदु। अन्द किरियै ऎदु ऎऩ्ऱाल्, किट्ट इरुक्किऱ पदत्ताले काट्टप्पट्ट यागम्। आगैयाल् ऒऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ सङ्गियै यागत्तुक्कु अङ्गम्। अदुक्कु उरुवमिल्लादबडियाल्, यागमागिय वेलैयैच् चॆय्यमुडियादु। अदैच् चॆय्वदऱ्‌काग अदऱ्‌कुत् तगुन्द तिरवियम् वेण्डियदु। अदु किट्ट इरुक्कुम् पशु। आगैयाल् इन्द यागत्तै ऒरे पशुवैक् कॊण्डु ताऩ् सॆय्यवेण्डियदु। (अदि - ६)  
(१३८) कीऴ् पाराविल् विसारित्त वाक्यत्तिल् पुल्लिङ्गत्तै विदिप्पदिल् करुत्ता ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- इल्लै। उलगत्तिल् लिङ्गमिल्लाद मरत्तै वृक्षः ऎऩ्ऱु आण्बालागवुम्, आण्बा-लाऩ ईयै 'मक्षिका' ऎऩ्ऱु पॆण्बालागवुम्, सॊल्लुगिऱदु वऴक्कम्, आगैयाल् सॊऱ्‌कळिऩ् पॊरुळिल् लिङ्गत्तैच् चॊल्लुवदिल् करुत्तु इल्लै। यागमागिय वियाबारमुम् आणुक्कुम् पॆण्णुक्कुम् समानम्।  
सित्तान्दम्:- पॆरियवर्गळ् प्रयोगत्ताले ऎप्पडि पशु ऎऩ्गिऱ जादियुम्, अदु ऒऩ्ऱु ऎऩ्बदुम्, 'पशु' ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुप् पॊरुळ् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदो, अप्पडिये लिङ्गमुम् एऩ् सॊल्लुक्-कुप् पॊरुळागक्कूडादु ? वृक्षः, मक्षिका ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळ् सादु (सरियाऩवैगळ्) ऎऩ्ऱु सॊल्-वदु अवैगळिऩ् अर्त्तत्तैक् कॊण्डु अऩ्ऱु:- पॆरियवर्गळ् पिरयोगत्तिऩ् पलत्ताले। विया-पारमाऩदु आणुक्कुम्, पॆण्णुक्कुम् समम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु पिसगु, आण्बशु विषयत्तिल्, वित्तियासमिरुक्किऱदु। सम्ज्ञबनमाऩ पिऱगु आप्यायनम् सॆय्युम् पोदु, सॊल्लुम् मन्दिरत्तिल् 'मेड्रः' (आण्गुऱि) ऎऩ्गिऱ सॊल् इरुक्किऱदु, आगैयाल् लिङ्गम् विवक्षितम्। (अदि-६)  
(१३९) ऒरु वियाबारत्ताल् इरण्डु पदार्त्तङ्गळ् उण्डागुम् पोदुम्, अल्लदु वेऱु इरण्डु वियाबारङ्गळ् सॆय्यप्पडुम् पोदुम्, ऎदुक्कु ऎदु प्रयोजगम् ऎऩ्ऱु ९-वदु मुदल् नाऩ्गु अदिगरणङ्गळिल् विसारिक्कप्पडुगिऱदु।  
(१) काय्च्चिऩ पालिल् तयिरैच् चेर्त्ताल्, आमिक्षावुम् वाजिनमुमुण्डागिऩ्ऱऩ। तयिरैच् चेर्प्पदऱ्‌कु ऎदु प्रयोजगम्। 'तप्ते पयसि दध्यानयति, सा वैश्वदेव्यामिक्षा' ऎऩ्ऱु वाक्कियम्। अदिल्, 'सा” (अदु) ऎऩ्गिऱ सॊल् मुऩ्ऩाल् सॊल्लप्पट्टदैच् चॊल्लुगिऱदु। अदु पाल्, अदै आमिक्षा ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैयाल्, आमिक्षा ऎऩ्बदु पाल् ताऩ् ; वेऱु तिरवियम् अऩ्ऱु, आमिक्षा यागत्तैच् चॆय्युम् पोदु सॊल्लुगिऱ मन्द्रम् "योक्कियमाऩ पालै साप्पिडट्टुम्'' ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। पालिऩ् रसमुम् आमिक्षाविल् इरुक्किऱदु। वाजिनत्तिल् इल्लै। आगैयाल् पालै कट्टियागप् पण्णुवदऱ्‌कु तयिरै अदिल् सेर्क्किऱदु। आमिक्षा ताऩ् प्रयोजगम्, वाजिनम् अप्पोदु कूड उण्डाऩदु। अदै अनुनिष्पादि ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। (अदि - ९)  
मुदल् पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

