+++
title = "१८ अप्रधानप्रयोक्तृत्वं"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।२</summary>

इरण्डाम् पादम्  
(१४०) विदिक्कप्पट्ट कर्ममाऩदु अर्त्त कर्ममा? अल्लदु प्रदिबत्ति कर्ममा ऎऩ्ऱु विसारिक्कप् पडुगिऱदु। अर्त्त कर्ममावदु - यज्ञम्, कॊडुक्कवेण्डिय पलऩै उण्डुबण्णुवदऱ्‌काग अदऱ्‌कु उदविसॆय्युम् कर्मम्। यज्ञत्तुक्कुच् चॆय्यवेण्डिय उदवियैच् चॆय्द पिऱगु वेऱु उबयोगमिल्लाविट्टाल्, उदविसॆय्द पदार्त्तादिगळै ऎऱिन्दुविडवेण्डियदु। अप्पडिच् चॆय्या विट्टाल्, यागङ्गळैच् चॆय्युमिडत्तिल् पुऴक्कत्तुक्कु इडमिल्लामल् पोगुम्। अन्द पदार्त्तङ्-गळै ऎप्पडिच् चॆलवऴिक्किऱदु ऎऩ्ऱु वेदम् सॊल्लुगिऱदु। इदु ऒरुविदमाऩ संस्कारम्। उलगत्तिलुम् इदैप् पार्क्कलाम्। राजा वॆत्तिलै पोट्टुक्कॊळ् ळुम्बोदु तम्बलत्तैत् तङ्ग पात्तिरत्तिल् उमिऴ्गिऱाऩ्। इप्पडि उबयोगप्पट्टदैच् चॆलवऴिप्पदऱ्‌कु प्रदिबत्ति कर्मम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (अदिगर-४)  
(१४१) तर्शबूर्णमासत्तिल् 'सह शाखया प्रस्तरं प्रहरति' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्कियमिरुक्किऱदु। अदिऩ् पॊरुळ् - "किळैयोडु कूड प्रस्तरत्तै ऎरित्तुविडुगिऱदु'' ऎऩ्ऱु। किळैयै अक्किऩियिल् कॊळुत्ति विडुवदु अर्त्त कर्ममा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- अर्त्त कर्मम्। ''सूक्तवाकेन प्रस्तरं प्रहरति' ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तैप्पऱ्‌ऱि विसारम् सॆय्युम् पोदु, प्रहरणम् ऎऩ्गिऱ सॊल् यागत्तैच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱु तीर्माऩिक्कप्पट्टदु। प्रस्तरत्-तिऩ् प्रहरणम् यागमाऩाल्, अत्तुडऩ् सेर्न्द किळैयिऩ् प्रहरणमुम्, यागमाग वेणुम्। अदु अर्त्तगर्मम्। पूर्णमास इष्टियिलुम् इन्द यागत्तैच् चॆय्य किळैयैक् कॊण्डु वरवेण्डि-यदु।  
सित्तान्दम्:- मुऩ् विसारम् सॆय्युम्बोदु प्रहरणम् ऎऩ्गिऱ सॊल् यागत्तैच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लविल्लै। मन्द्रम् ऒरे तेवदैयैच् चॊल्लुवदाल्। अन्द तेवदैयैयुम् प्रस्तर-मागिय तिरवियत्तैयुम् वैत्तुक्कॊण्डु यागम् ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्ददु। किळै विषयत्तिल् तेवदैयिल्लै। आगैयाल् यागमुमिल्लै। प्रहरणम् ऎऩ्गिऱ सॊल् तऩ्बॊरुळाऩ पदार्त्तत्तै ऎऱिन्दु विडुवदैत्ताऩ् सॊल्लुगिऱदु। किळै सॆय्यवेण्डिय वेलै कऩ्ऱुगळै मेय्च्चलुक्कु ओट्टुवदु, अदु आगिविट्टदु। वेऱु वेलैयिल्लै। अदै वेदम् आहवनीयत्तिल् पोडुम्बडि विदिक्किऱदु। आगैयाल् अदिऩ् प्रहरणम् प्रदिबत्ति कर्मम्। (अदि-४)  
'सहशाखया' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट सेर्क्कै प्रहरणत्तिल् मात्तिरम्। यागविषयत्तिल् इल्लै। (शा - ३७०)  
(१४२) अक्ऩिष्टोमत्तिल् 'क्रीते सोमे मैत्रावरुणाय दण्डं प्रयच्छति' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। इदऩ् पॊरुळ् - 'सोमन्दै वाङ्गिऩ पिऱगु (यजमागऩ् वैत्तुक्कॊण्डिरुन्द) तण्डत्तै मैत्तिरावरुणऩुक्कुक् कॊडुक्किऱाऩ्" ऎऩ्ऱु। इदु अर्त्तगर्मम्। इदऱ्‌कुप् पिऩ्ऩालुम् वेलै इरुक्किऱदु। मैत्रावरुणऩ् निऩ्ऱु कॊण्डु पुरोऱु वाक्यै ऎऩ्गिऱ मन्दिरङ्गळैच् चॊल्लि हो ता मुदलाऩवर्गळै याज् यावैच् चॊल्लुम्बडि एवुम्बोदु, अन्द तण्डत्तै ऊऩ्ऱिक्कॊळ्क् वेण्डियदु। प्रदिबत्ति कर्ममाऩदु सॆय्य वेण्डिय वेलैयैच् चॆय्दु * निसरि वेलैयिल्लाद तिरवियत्तुक्कु संस्कारम्। अर्त्त कर्मम् इऩि वेलै सॆय्यवेण्डियदऱ्‌कुच् चॆय्यप्पडुम् संस्कारम्। इरण्डावदु संस्कारम् मुदलावददैक् काट्टिलुम् उयर्न्ददु। (अदि - ६)  
(१४३) मेले मूऩ्ऱु अदिगरणङ्गळ् प्रासङ्गिगम् (१) 'समे यजेत' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। यागत्तै ऎङ्गेयावदु सॆय्यवेण्डियदागैयाल् इडम् ताऩाग एऱ्‌पडुम्। अदै विदिक्क वेण्डियदिल्लै। विदियिऩ् पायो जाम् समरल्लाद इडत्तिल् पण्णक्कूडादु ऎऩ्ऱु काट्टुवदु। आगै २। इदु नियमविदि।  
इप्पडिये कालत्तै विदिप्पदुम्, रुत्तुविक्कुक्कळिऩ् सङ्गियैयै विदिप्पदुम्, तिरवियत्तै विदिप्पदुम् नियम विदिगळ्। (अदि - ९)  
(ii) 'वायव्यं श्वेतमालभेत भूतिकामः' ऎऩ्गिऱवाक्यत्तिल् पशुवुक्कु वॆळुप्पु ऎऩ्गिऱगुणम् विदिक्कप् पडुगिऱदु। अदुवुम् नियमविदि। वॆळ्ळैयैत् तविर वेऱु वर्णम् एऱ्‌पडलाम्। अदु कूडादु ऎऩ्ऱु वॆळ्ळै वर्णम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। (अदि - १०)  
(iii) अवहननत्तै विदिप्पदुम् नियमविदि। नॆल्लै अवहननम् पण्णामल् नगत्ताल् उमियै उरिक्कलाम्। इन्दप्पक्षत्तिल् अवहननम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। इप्पडि मऱ्‌ऱ संस्कार विदिगळुम्। (अदि - ११)  
इरण्डावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

