+++
title = "१९ फलभावविचारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।३</summary>

मूऩ्ऱावदु पादम्।  
१४४ कीऴ् इरण्डु पादङ्गळिल् क्रदुप्रयुक्ति विसारिक्कप्पट्टदु; इप्पोदु पलप्रयुक्ति विसारिक्कप् पडुगिऱदु।  
'यस्य पर्णमयी जुहूर्भवति, न स पापं श्लोकं शृणोति' ऎऩ्गिऱ वाक्यम् अनारप्य अदीदम्। अदिल् सॊल्-लप्पडुम् पलऩ् अर्त्तवादम्। ऎप्पडियॆऩ्ऱाल् पलऩ् उण्डुबण्णप्पडुगिऱदु। अदै उण्डु पण्णुवदाग इन्द वाक्यम् काट्टविल्लै। अदु इरुक्किऱ विषयत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। आगैयाल् इङ्गे विदि क्रत्वर्त्तम्। क्रत्वर्त्तमाऩदऱ्‌कु यागत्तैच् चॆय्विप्पदैक् काट्टिलुम् वेऱु पलऩ्ग-ळिऩ् तेवैयिल्लै। आगैयाल् 'न शृणोति” ऎऩ्गिऱ सॊल्लै, 'न शृणुयात्' (केट्क वेण्डाम्) ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱिऩालुम्, अदऱ्‌कुप्पलऩ् - उण्डु ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादु। (अदि - १)।  
मेले सॊल्लप्पोगिऱबडि इदु क्रत्वर्त्तमायुम् पुरुषार्त्तमायुम् इरुक्कलामे ऎऩ्ऱाल्, पदिल् - इरण्डैयुम् विदिप्पदाऩाल्, वाक्यबेदम् एऱ्‌पडुम्। (शा। ती। ३७८)  
(१४५) प्रणीदा विषयत्तिल् 'मृण्मयेन प्रतिष्ठाकामस्य प्रणयेत्' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। अदिऩ् पॊरुळ् "निलैयायिरुप्पदै आसैप्पडुगिऱवऩुक्कु मण् पात्तिरत्तिल् प्रणीदा ऎऩ्गिऱ जलत्तै कॊण्डु पोय् वैक्कवेण्डियदु' ऎऩ्ऱु। इन्द आसैयिल्लादवऩुक्कागच् चॆय्यप्पडुम् नित्यप्पिरयोग-त्तिलुम् मण् पात्तिरत्तै वैत्तुक्कॊळ्ळवेण्डुमा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - वैत्तुक्कॊळ्ळवेण्डुम्। अदिलुम् ऒरु पात्तिरम् वेण्डियदु ताऩे। ऒरु केळ्वि - उलगत्तिल् अगप्पडुम् एदावदॊऩ्ऱै वैत्तुक् कॊळ्ळलामे। मण्बात्तिरत्तैये वैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्गिऱ कट्टायमिल्लैये ऎऩ्ऱु। पदिल् - वेदम् सॊल्लुगिऱ वेलैयिल् अदु सॊल्लाद पात्तिरत्तैक् काट्टिलुम् अदऩाल् सॊल्लप्पट्ट पात्तिरम् किट्ट इरुक्किऱदु।  
सित्तान्दम्:- आसैयुळ्ळवऩुक्कु मण्बात्तिरम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। अदु आसैयिरुन्दाल्, तगुन्ददु। इल्लाविट्टाल् नित्तियप्रयोगत्तुक्कुत् तगुन्ददु अऩ्ऱु। पात्तिरत्तिऩ् तेट्टम् 'चमसेनापः प्रणयति' ऎऩ्ऱु नित्यप्पिरयोगत्तिल् विदिक्कप्पट्ट वाक्यत्ताल् तीर्गिऱदु। (अदि-२)  
(१४६) अक्निहोत्र विषयत्तिल् दध्ना इन्द्रियकामस्य जुहुयात्' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। अदिऩ् पॊरुळ् - इन्द्रियशक्तियै आसैप्पडुगिऱवऩुक्कु तयिराल् होमम् सॆय्यवेण्डियदु - ऎऩ्ऱु। कीऴ् सॊऩ्ऩ नियायप्पडि दधि (तयिर्) नित्य पिरयोगत्तुक्कुक् कूडादॆऩ्ऱु सन्देहम् उण्डागुम्। 'दध्ना जुहोति' ऎऩ्ऱु वेऱु वाक्यम् इरुक्किऱदु। आसै इल्लादवऩुडैय नित्यमाऩ होमत्तुक्कु तयिर् विदिक्कप्पडुगिऱदु। आगैयाल् ऒरे तिरवियम् ऒरु वाक्कियत्ताल् नैमित्तिगत्तुक्कुम् वेऱु वाक्यत्ताल् नित्यत्तुक्कुम् तिरवियमाग इरुक्कलाम्। (अदि-३)  
(१४७) अक्निष्टोमयागत्तैच् चॆय्य तीक्षै सॆय्दुगॊण्डवऩुक्कु अन्नम् साप्पिडुवदु इल्-लै। अदऱ्‌कुप् पदिलाग व्रदम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। 'पयो व्रतं ब्राह्मणस्य, यवागू राजन्यस्य, आमिक्षा वैश्यस्य'' ऎऩ्ऱु। इङ्गे ऒरु पलऩैयुम् इव्विदमाऩ विरदत्तुक्कु निमित्तमागच् चॊल्लविल्लै। प्रगरणम् ऎऩ्गिऱ पिरमाणत्ताल् अन्द व्रदम् क्रदुवुक्कु अङ्गम्। इऩ्ऩारुक्कु इऩ्ऩ विरदम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुवदऱ्‌काग, पिरामणऩ् मुदलाऩ जादिगळैच् चॊऩ्ऩदु। (अ-४)।  
इन्द वाक्यत्तै क्रदुप्रगरणत्तिल् पडित्तिरुप्पदाल्, सॊऩ्ऩ व्रदम् क्रदुविऱ्‌कु उबगारम् सॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवेणुम्। ऎऩ्ऩ उबगारम् ऎऩ्ऱाल्, क्रदुवैच् चॆय्गिऱवऩुक्कु ऒरु संस्कारत्तैच् चॆय्वदु। (शा। ती। ३८०)।  
(१४८) 'विश्वजिता यजेत' ऎऩ्ऱु ऒरु विदि। अदिऩ् पॊरुळ् - विश्वजित् ऎऩ्गिऱ यागत्तैच् चॆय् ऎऩ्ऱु। इदैच् चॆय्वदऱ्‌कुप् पलऩ् ऒऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडविल्लै। आऩबोदिलुम् पलऩ् उण्डु ऎऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डुम्। एऩ् ऎऩ्ऱाल् विश्वजित् ऎऩ्गिऱ यागत्ताले सॆय्यवेण्डियदु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् ऎदैयॆऩ्ऱु केळ्वि उण्डागिऱदु। वाक्यत्तिल् कुऱैवु इरुक्किऱदु। अदैत् तीर्प्पदऱ्‌-काग, ऒरु पलऩैच् चॊल्लुम् पदत्तै वाक्यत्तिल् सेर्क्कवेण्डियदु। अप्पडिच् चॆय्दाल् अन्दप् पलऩै आसैप्पडुगिऱवऩ् यागत्तैच् चॆय्वऩ्। अप्पडिच् चॆय्याविट्टाल्, पलऩै आसैप् पडुगिऱवऩ् इल्लामैयाल्, यागम् सॆय्यप्पडादु। विदि वीणाय्प् पोय्विडुम्। आगैयाल् पलऩ् इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवेणुम्। (अदि-५)  
(२) पलऩ् इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु कॊळ्वोम्। अदु ऎऩ्ऩ पलऩ्? इदु ताऩ् पलऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कूडामैयाल्, ऎल्ला पलऩ्गळुम् किडैक्कुम् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळलामा ! कूडादु। लागवम् (लाघवम्) ऎऩ्गिऱ नियायत्ताले पलऩ् ऒऩ्ऱागवे इरुक्कवेण्डुम्। (अदि-६)  
ऒरु पलऩाल् वाक्यत्तिऩ् कुऱैयैत् तीर्क्कलाम्। वेऱु पलऩ्गळैक् कॊळ्ळक्कूडादु। (शा-३९२)  
(३) अन्द ऒरुबलऩ् ऎदु ऎऩ्ऱाल्, अदु स्वर्क्कम् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्ऱाल्, पशु, पिळ्-ळै कुट्टि मुदलाऩवैगळैप् पोल्, अदिल् तुक्कक्कलप्पु इल्लै। अदु अळविल्लाद सुगम्। आगैयाल् अदैये ऎल्लारुम् तेडुगिऱार्गळ्। (अदि-७)  
(१४९) सत्रम् ऎऩ्ऩुम् सोमयागङ्गळैच् चॊल्लुमिडङ्गळिल् सिल पलऩ्गळैच् चॊल्लुम् वाक्कि-यङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ - "प्रतितिष्ठन्ति हवा एते य एता रात्रीरुपयन्ति'' ऎऩ्ऱु। इदिऩ् पॊरुळ् - ऎवर्-कळ् इन्द सत्तिरयागत्तैच् चॆय्गिऱार्गळो, अवर्गळ् निलैयाय् इरुक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱु। सत्रयाग-त्तिल् अनेग सुत्याहस् इरुप्पदाल् रात्रीः (रात्तिरिगळ्) ऎऩ्ऱु पहूवसनम्। रात्तिरि ऎऩ्बदु ६० नाऴियाऩ कालम्। रात्तिरि मात्तिरम् अऩ्ऱु। कीऴे सॊऩ्ऩबडि इवैगळुक्कु स्वर्क्कम् पलऩ् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळलामा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
सित्तान्दम्:- सॊऩ्ऩ वाक्यम् सत्रयागत्तै स्तोत्रम् पण्णुगिऱ अर्त्तवादम्। अदिल् प्रतिष्ठा (निलैयायिरुप्पदु) सॊल्लप्पडुगिऱदु। इदैत् तळ्ळिविट्टु, कॊञ्जमुम् सॊल्लप्पडाद सुव-र्क्कम् ऎऩ्बदै एऩ् पलऩागक् कॊळ्ळवेणुम्। इदु किट्ट इरुक्किऱदु। प्रदिष्टैदाऩ् पलऩ्। (अदि-८)  
स्वर्गम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लै अत्याहारम् सॆय्दाल्, अदिऩ् स्वरूबम्, अदऱ्‌कुम् सॊल्लप्पट्ट कर्म-त्तुक्कुम् सम्बन्दम्, अदु पलऩ् ऎऩ्बदु इवैगळैक् कल्बिक्कवेण्डुम्। प्रदिष्टैयिऩ् स्वरू-पम् एऱ्‌पट्टिरुक्किऱदु; वाक्यम् ऒऩ्ऱायिरुप्पदाल् अदऱ्‌कुम् कर्मत्तुक्कुम् सम्बन्दमुम्, सित्तम्। पलऩ् अदुदाऩ् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडवेणुम्। अदऱ्‌काग 'प्रतितिष्ठन्ति" ऎऩ्गिऱ सॊल्लैयुम् 'उपयन्ति' ऎऩ्गिऱ सॊल्लैयुम् कॊञ्जम् माऱ्‌ऱवेण्डियदु। - 'प्रतितिष्ठासन्ति', 'उपेयुः' ऎऩ्ऱु। अप्पोदु वाक्यत्तिऩ् पॊरुळ् ऎवर्गळ् निलैयायिरुप्पदै आसैप्पडुगिऱार्गळो, अवर्गळ् इन्द सत्तिरत्-तैच् चॆय्यवेण्डियदु'' ऎऩ्ऱु। (शा-३८३-३८४)। -  
(१५०) ''सौर्यं चरुं निर्वपेत् ब्रह्मवर्चसकामः" ऎऩ्ऱु ऒरु काम्येष्टि वाक्कियम्। प्रम्मवर्च्चसत्तै आसैप्पडुगिऱवऩ् सूरियदेवदैयिऩ् सरुयागत्तुक्काग निर्वाबम् सॆय्यवेण्डियदु - ऎऩ्ऱु अदिऩ् पॊरुळ्। प्रम्मवर्च्चसम् ऎऩ्बदु वेदत्तै पडिप्पदाल् उण्डागुम् कान्दि। सॊऩ्ऩ पलऩैत् तविर, सुवर्क्कत्तैयुम् कूडप् पलऩागक् कॊळ्ळलामा ? अदै ऎल्लारुम् तेडुवदाल्, ऎल्लारुम् इन्द इष्टियैच् चॆय्वार्गळेयॆऩ्ऱाल्, पदिल् - सॊऩ्ऩ पलऩालेये विदिवाक्यत्-तिऩ् तेट्टम् पोय्विट्टदु। वेऱु पलऩैक् कॊळ्ळवेण्डिय तेवै इल्लै। आगैयाल् वाक्यत्तिल् सॊल्लप्पट्टदे पलऩ्। (अदि-९)  
वाक्यत्तिल् सॊऩ्ऩ पलऩै अन्वासयमाग अर्त्तम् पण्णवेणुम्। मरत्तैक् कॊण्डुवरुवदिल् किळैयुम् कूडवरुम्। अदुबोल इन्द यागत्तैप् पण्णि सुवर्क्कत्तै सम्बादि। प्रम्मवर्च्चस-मुम् वरुम् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। सित्तान्दम्:- ऒरु पदत्ताल् पॊदुवाय् ऒरु विषयम् तॆरिगिऱ इऩ्ऩॊरु पदत्तुडऩ् सेर्न्दु अदु इऩ्ऩदॆऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। आगैयाल् "सौर्यं चरुं निर्वपेत्" ऎऩ्बदु पॊदुवायिरुर्दालुम्, 'ब्रह्मवर्चसकामः' ऎऩ्गिऱ सॊल्लुडऩ् सेर्न्दबोदु अदुदाऩ् पलऩ् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुम्। नीर् सॊऩ्ऩबडियिरुन्दाल्, अन्योन्याच्रयम् ऎऩ्गिऱ कुऱ्‌ऱम् वरुम्। सुवर्क्कम् पलऩ् ऎऩ्ऱु मुडिवाऩाल्, अन्वासयम् ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्। अदु निच्चयमाऩाल् वेऱु पलऩैत् तेडवेण्डुम्। (शा-३८४)  
(१५१) 'एतस्मै वा अन्या इष्टयः कामाय आह्रियन्ते, सर्वेभ्यो दर्शपूर्णमासौ' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। इदऩ् पॊरुळ् - अन्दन्द पलऩुक्काग वॆव्वेऱु इष्टिगळ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। ऎल्ला पलऩ्गळुक्का-कत् तर्शमुम् पूर्णमासमुम् ऎऩ्ऱु। इन्द वाक्यत्ताले तर्शबूर्णमासङ्गळुक्कुप् पलऩ् विदिक्कप् पडुगिऱदा ? अल्लदु अदु अनुवा तमा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- अनुवादम्। विदियैक्काट्टुम् लिङ् प्रत्ययमुम् पावनैयैच् चॊल्लुम् आक्यादमुम् इङ्गे इल्लैये। ऒरु केळ्वि - 'सर्वेभ्यः' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् नालावदु विबक्तियाले ऎल्ला पलऩ्गळुम् सात्तियम् ऎऩ्ऱुम्, तर्शबूर्णमासम् सादनम् ऎऩ्ऱुम् एऱ्‌पडविल्लैया ऎऩ्ऱु। पदिल् - कारगङ्गळुक्कु ऒऩ्ऱोडु ऒऩ्ऱुक्कु सम्बन्दम् क्रियैयिऩाल् एऱ्‌पडवेण्डुम्। क्रियैयो इङ्गे इल्लै। नाऩ्गावदु विबक्ति सम्बन्दत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। तर्श-पूर्णमासङ्गळुक्कुम् पलऩ्गळु-क्कुम् सम्बन्दम् ऎप्पडियॆऩ्ऱाल्, पदिल् - सामिदेनी मन्दिरङ्गळ् अवैळुक्कु अङ्गम्। माडु कऱप्पदु तर्शत्तुक्कु अङ्गम्; अदऱ्‌कु वत्साबागरणम्; आगैयाल् अदु उबाङ्गम्; पलाशगिळै-यैक् कॊण्डु वरुवदऱ्‌कुम्; सामिदेनी मन्दिरङ्गळुक्कुम् पलऩ्गळ् सॊल्लियिरुप्पदै नोक्कि, "सर्वेभ्यः'' ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्किऱदु। अङ्गङ्गळिऩ् पलऩ्गळुक्कु अङ्गियुडऩ् सम्बन्दम् अवैगळिऩ् वऴियाय् वरलाम्। वाजबेय यागत्तुक्कु यूबत्तिऩ् सम्बन्दम् पशुयागत्तिऩ् वऴियाय् वरुम् ऎऩ्ऱु कीऴे सॊल्लप्पट्टदु। आगैयाल् एऱ्‌कऩवे एऱ्‌पट्टदैच् चॊल्लुवदाल्, विसारिक्कुम् वाक्यम् अनुवादम्। (शा। ती। ३८५)  
सित्तान्दम्:- अङ्गिक्कु उबगारम् सॆय्वदाल्, अदिऩ् पलऩ् अङ्गङ्गळुक्कु वरलाम्। अङ्गङ्गळिऩ् पलऩ्गळै अङ्गि उण्डुबण्णुवदु ऎऩ्बदु पिसगु। नाऩ्गावदु विबक्तिक्कु तादर्थ्यम् (अदऱ्‌काग इरुप्पदु ऎऩ्बदु) पॊरुळ्। इदऩाले तर्शबूर्णमासङ्गळाल् ऎल्ला पलऩ्गळुम् किडैक्कुम् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। इन्द विषयम् वेऱु विदियाल् किडैक्कामैयाल् इदु विदि। लिङ् प्रत्ययमुम् पावनैयैच् चॊल्लुम् पदमुम् इल्लैये यॆऩ्ऱाल्, 'कर्तव्यौ', ऎऩ्गिऱ पदत्तै अत्याहारम् सॆय्य वेण्डियदु। वेऱु वऴियायुम् समादानम् सॊल्ललाम्। तर्शबूर्णमास इष्टिगळै मुदल् मुदल् विदिक्कुम् वाक्यत्तिल् विदियुम् पावऩैयुम् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळै वैत्तुक् कॊण्डु तादर्त्यत्तैच् चॊल्लुम् नालावदु विबक्तियाल् अवैगळुक्कु पलऩ्गळिऩ् सम्बन्दम् काट्टप् पडुगिऱदु। आगैयाल् वाक्यम् पलऩ्गळै विदिक्किऱदु। अनुवा तम् अऩ्ऱु। (अदि - १०)  
(१५२) कीऴे तर्शबूर्णमास इष्टिगळाल् ऎल्ला पलऩ्गळुम् किडैक्कुम् ऎऩ्ऱु तीर्माऩिक्कप् पट्टदु। अवैगळिऩ् ऒरे पिरयोगत्ताल् पलऩ्गळिऩ् ऎल्लाक् कामङ्गळुम् तीरुमो ऎऩ्ऱु सन्दे-हम्।  
पूर्वबक्षम्:- तीरुम्। ऎल्लाक् कामङ्गळ् तीरुवदऱ्‌कु निमित्तम् ऒऩ्ऱे। अदावदु सॊऩ्ऩ इष्टिगळ्। निमित्तम् ऒऩ्ऱायिरुन्दाल्, अदऩ् कारियङ्गळ् वॆव्वेऱाग इरुक्कक्कूडादु।  
सित्तान्दम्:- इष्टिगळै निमित्तमाग वैत्तुक्कॊण्डु कामङ्गळ् विदिक्कप्पडविल्लै। एऩॆऩ्-ऱाल्, अवैगळ् सॆय्यक्कूडियवैगळ् अऩ्ऱु। ऒरुवऩुक्कु अवैगळ् ताऩे उण्डागुम्। अवैगळै उत्तेशित्तु अवैगळै अडैवदऱ्‌कु सादनमाग इष्टिगळ् विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
(२) केळ्वि:- "सर्वेभ्यः'' ऎऩ्गिऱ ऒरे सॊल्लाले सुवर्क्कम् पशु मुदलाऩ ऎल्ला पलऩ्गळुम् उत्तेश्यमागच् चॊल्लप्पडुवदाल्, अवैगळ् सेर्न्दे किडैक्कुम् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱविल्लैया ऎऩ्ऱु। पदिल् - तोऩ्ऱिऩालुम् सेर्क्कैयैच् चॊल्लुवदिल्, करुत्तु इल्लै।  
(३) मऱुबडियुम् केळ्वि - सॊल्लिऩाल् सेर्क्कै तोऩ्ऱाविट्टालुम् ऒरु कर्मत्तिऩ् पलऩ्गळागैयाल् अर्त्तत्ताल् सेर्क्कै तोऩ्ऱुगिऱदे ऎऩ्ऱु। पदिल् - सुवर्क्कम् मुदलाऩ पलऩ्गळुक्कु ऒऩ्ऱुक्कु इऩ्ऩॊऩ्ऱिऩ् तेवैयिल्लै। आगैयाल् सेर्क्कै एऱ्‌पडादु। आगैयाल् ऒव्वॊरु पलऩुक्कुम् सादनमाग कर्मम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। आगैयालेदाऩ् "सर्वेभ्यः'' ऎऩ्गिऱ पहुवसनम् सरियाऩदु। अप्पडि इल्लामल् ऎल्ला पलऩ्गळुम् सेर्न्दु वरुवदाऩाल् सेर्न्दिरुप्पदु ऒरे पलऩाऩदाल् सर्व (ऎल्लाम्) ऎऩ्गिऱ सॊल् कूडादु। मेलुम्, मऴै पॆय्यवेणुमाऩाल्, अप्-पोदप्पोदु कारीरि इष्टियैच् चॆय्गिऱार्गळ्। ऒरे पलऩुक्कु वॆव्वेऱु पिरयोगम् वेण्डुमा-ऩाल् वॆव्वेऱु पलऩुक्कु वॆव्वेऱु पिरयोगम् वेण्डुमॆऩ्ऱु सॊल्लवेणुमो ? (अदि-११)  
मुऩ्ऱावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

