+++
title = "२० जघन्याङ्गचिन्ता"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।४</summary>

नालावदु अत्तियायम् नाऩ्गावदु पादम्।  
१५३। इन्दप् पादत्तिल् पलऩुळ्ळ कर्मम् अङ्गि ऎऩ्ऱुम्, पलऩिल्लाददु अङ्गमॆऩ्ऱुम्, सॊल्लप् पडुगिऱदु।  
'राजा स्वाराज्यकामो राजसूयेन यजेत' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। 'राजसूय' ऎऩ्गिऱ सॊल्लिऩ् पॊरुळ् प्रसित्तमल्लादबडियाले अदु कीऴे ३५ वदु पाराविल् सॊऩ्ऩबडि यागत्तिऩ् पॆयर्। अप्पोदु वाक्यत्तिऩ् पॊरुळ् - राजा राजसुयम् ऎऩ्गिऱ यागङ्गळाले स्वाराज्यत्तै उण्डुबण्ण वेण्डियदु ऎऩ्ऱु। इन्द वाक्यम् इरुक्कुम् इडत्तिल् पडिक्कप्पट्टु राजाविऩाल् सॆय्यप्पडुम् ऎल्ला यागङ्गळुम् इष्टिगळो, पशुयागमो, सोमयागङ्गळो पलऩैक् कॊडुक्किऩ्ऱऩ। आगैयाल् अवैगळ् अङ्गि। अदे इडत्तिल् पडिक्कप्पट्टिरुक्किऱ यागमल्लाद वियाबारङ्गळ् - सॊक्कट्टाऩ् आडुगिऱदु, राजन्यऩै जयिप्पदु - अङ्गङ्गळ्। अवैगळाल् पलऩ् किडैक्कादु। (अदि - १)  
(१५४) (१) 'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत" ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् पलऩैक् कॊडुप्पदु तर्शमुम् पूर्णमासमुम्। इन्द इरण्डु सॊऱ्‌कळुम् कालत्तैच् चॊल्लिक्कॊण्डु, कालसम्बन्दत्तुडऩ् विदिक्कप्पट्ट अक्ऩि तेवदैयिऩ् यागम् मुदलाऩ आऱु यागङ्गळुक्कुत्ताऩ् पॆयर्गळ्। आगैयाल् अवैगळुक्कुत्ताऩ् पलत्तुडऩ् सम्बन्दम्। अवैगळ् अङ्गि। अदे इडत्तिल् पडित्तिरुक्कुम् आघार होमङ्गळ्, प्रयाजङ्गळ् मुदलाऩवैगळुक्कुप् पलऩ् इल्लै। अवैगळ् मऱ्‌ऱवैगळुक्कु अङ्गङ्गळ्। (अदि-११)  
(२) “ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत" ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् पलऩ् कॊडुप्पदु ज्योदिष्टोमम्। ज्योदिस् ऎऩ्बदु त्रिवृत् (९) पञ्चदश (१५) सप्तदश (१७) एकविंश (२१) ऎऩ्गिऱ स्तोमङ्गळ्। अवैगळुळ्ळदु ज्योदिष्टोमम्। अवैगळ् सोमयागङ्गळ् ताऩ्। आगैयाल् अवैगळ् अङ्गि। तीक्षणियेष्टि मुदलाऩवैगळुक्कुप् पलऩिल्लै। अवैगळ् अङ्गङ्गळ्। (अदि-१२)  
(१५५) अग्निष्टोम प्रगरणत्तिल् ऒरु वाक्यम् - "यां वे काञ्चिदध्वर्युर्यजमानश्च देवतामन्तरितः, तस्या आवृश्च्येते यत् प्राजापत्यं दधिग्रहं गृह्णाति, शमयत्येवैनाम् ऎऩ्ऱु। इदिऩ् पॊरुळ् - अत्वर्युवुम्, यजमानऩुम् ऎन्द तेवदैयै मऱन्दुबोगिऱार्गळो अदऱ्‌कु तुरोहम् सॆय्गिऱार्गळ्। प्रजाबदि तेवदैयिऩ् दधिग्रहत्तै निरप्पिऩाल् अन्द तेवदैयिऩ् कोबम् पोय्विडुम् - ऎऩ्ऱु। इन्द दधिग्रहं नित्यम्। ऎप्पडियॆऩ्ऱाल् "ज्येष्ठो वा एष ग्रहाणाम्” ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। सोमग्रहङ्गळुक्कुळ्ळे इदु सिलाक्कियमाऩदु ऎऩ्ऱु अदिऩ् पॊरुळ्। अदु नित्यमायिरुन्दाल् इप्पडिच् चॊल्लुवदु पॊरुत्तमा यिरुक्कुम्। ऒरुवेळै सॆय्दु ऒरुवेळै सॆय्याविट्टाल् अदै श्लाक्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादु। अदु नित्यमायिरुप्पदु मऩ्ऱियिल् नैमित्तिगमागवुम् इरुक्किऱदा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- अदु नैमित्तिगमागवुम् इरुक्किऱदु। तेवदैयै मऱन्दु पोवदाल्, अदऱ्‌कु कोबम् वरुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लि दधिग्रहत्तिऩाले कोबम् पोय्विडुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्किऱदे। तेवदै-यै मऱन्दु पोवदु निमित्तम्। अदु वन्दबोदु सॆय्यप्पडुम् दधिग्रहत्तिऩ् दधिग्रहणम् नैमित्तिगम्।  
सित्तान्दम्:- इन्द मुडिवु पिसगु। तेवदैयै मऱन्दु पोवदु निमित्तम् अऩ्ऱु। निमित्तमायिरुप्प-तऱ्‌कु मूऩ्ऱु अडैयाळङ्गळ् उण्डु। अवैगळिल् ऒऩ्ऱुम् इङ्गे इल्लै। अवैगळावऩ: (१) यदि ऎऩ्गिऱ सॊल्। उदारणम् - "यदि रथन्तरसामा सोमः स्यात् ऐन्द्रवायवाग्रान् ग्रहान् गृह्णीयात्" इदिऩ् पॊरुळ् - सोमयागत्तिल् रदन्दरम् ऎऩ्ऩुम् सामम् ७-वदु स्तोत्रमाऩाल् सोमरसत्-तैप् पात्रङ्गळिल् पिडिक्कुम् पोदु, ऐन्द्रवायवत्तै मुदलिल् पिडिक्कवेण्डियदु - ऎऩ्ऱु। इदिल् "यदि' ऎऩ्गिऱ सॊल् इरुक्किऱदु। (२) एऴावदु विबक्ति। उदारणम् - 'भिन्ने जुहोति' इदिऩ् पॊरुळ् - कबालङ्गळ् उडैन्दुबोगैयिल् होमम् सॆय्गिऱदु ऎऩ्ऱु। इङ्गे भिन्ने ऎऩ्बदु एऴावदु विबक्ति। (३) 'यत्' ऎऩ्गिऱ सॊल्लुम्, ऒरु वियाबारत्तैच् चॆय्गिऱवऩैच् चॊल्लुगिऱ सॊल्लुम् ऒरे विबक्तियुळ्ळदायिरुन्दु, ऒऩ्ऱैये काट्टवेण्डुम्। उदारणम् - 'यो वै संवत्सरम् उख्यम् अभृत्वा अग्निं चिनुते' इदिऩ् पॊळ्-ऎवऩ् ऒरुवरुषम् उख्यम् ऎऩ्गिऱ अक्ऩियै तरिक्कामल् अक्निसयनम् सॆय्गिऱाऩो ऎऩ्ऱु। इङ्गे यः ऎऩ्गिऱ सॊल् इरुक्किऱदु। इव्विदमाऩ अडैयाळ-ङ्गळिल् ऒऩ्ऱुमिल्लामैयाल्, निमित्तमे इल्लै। दधिग्रहम् ऎप्पडि नैमित्तिगमागुम्। (अदि-५)  
नालावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु। नाऩ्गावदु अत्यायम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु
</details>

