+++
title = "५७ पशुपुरोडाश-सोमादौ"
+++


<details open><summary>मूलम् - १२।१</summary>

पऩ्ऩिरण्डावदु अत्यायम् - मुदल् पादम्  
२९८। इरण्डु यागङ्गळैक् कुऱित्तु ऒरु वियाबारत्तै ऒरे तडवै सॆय्वदु तन्द्रम्; ऒरु यागत्तुक्कागच् चॆय्यप्पट्ट अङ्गम् अत्तुडऩ् सॆय्यप्पट्ट वेऱु यागत्तुक्कुम् उबगारम् सॆय्वदऱ्‌कु। प्रसङ्गम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। अन्द अङ्गत्तै मऱुबडियुम् सॆय्य वेण्डियदिल्लै। इन्द प्रसङ्गत्तिऩ् विषयम् इन्द अत्तियायत्तिल् विसारिक्कप् पडुगिऱदु। –  
२९९। अक्ऩिष्टोमसोम यागत्तुक्कु अङ्गमाग अक्ऩीषोमीय पशु यागमुम्, अदिऩ् नडुविल् ऒरु पुरोडाश यागमुम् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। इङ्गे प्रयाजम् मुदलाऩ अङ्गङ्गळैप् पशु यागत्तुक्कुच् चॆय्द पिऱगु पुरोडाश यागत्तुक्कुम् सॆय्यवेण्डुमा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्। पदिल्। वेण्डियदिल्लै। पशु यागत्तुक्कुच् चॆय्यप्पट्ट अङ्गङ्गळ् पुरोडाश यागत्तुक्कुम् उबगारम् सॆय्गिऩ्ऱऩ। इदु अर्थप्राप्तम् (ताऩाय् उण् डागिऱदु)। इदैत् तडुप्पारिल्लै: उदारणम्-वासल् तिण्णैक्काग एऱ्‌ऱि वैक्कप्पट्ट विळक्कु तॆरुवुक्कुम् वॆळिच्चम् कॊडुक्किऱदु। अदुबोल्। (अदि-१)  
३००। अक्ऩिहोमीयबशुयागत्तिल् २७५ पाराविल् विसारित्त वाक्यत्तिल् आज्यबागङ्गळ् इल्लै। अवैगळ् प्रसङ्गत्ताल् वरुगिऱदिल्लै। अवैगळैप् पुरोडाश यागत्तुक्कुच् चॆय्य वेण्डुमा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम्:- सॆय्यवेण्डियदिल्लै। एऩॆऩ्ऱाल्, पुरोडाश यागत्तैप् पिरगिरुदियैप् पोल् सॆय्गिऱदु ऎऩ्गिऱ अनुमाऩम् पादिक्कप्पडुगिऱदु। आगैयाल् इन्द अङ्गङ्गळ् वर इडमिल्लै।  
सित्तान्दम्:- अनुमाऩम् पादिक्कप्पडविल्लै। पादिक्कप्पडुवदु प्रयोगवसऩम्। प्रयोगवसनम् ऎऩ्बदु प्रदाऩयागत्तै अङ्गङ्गळुडऩ् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्बदु। इप्पडियिल्लामल् अनुमाऩमे पादिक्कप्पडुवदाऩाल्, पुरोडाशयागङ्गळुक्कु अङ्गङ्गळे यिल्लामल् पोगुम्। अवैगळिऩ् उबगारम् प्रसङ्गत्ताल् वरुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लवे कूडादु। आगैयाल् अनुमाऩत्ताल् अङ्गङ्गळ् वरुगिऩ्ऱऩ। अवैगळिल् ऎवैगळिऩ् उबगारम् प्रसङ्गत्ताल् किडैक्कुमो, अवैगळ् पादिक्कप् पडुगिऩ्ऱऩ। प्रसङ्गत्ताल् ऎन्द अङ्गङ्गळिऩ् उबगारम् किडैक्कादो, अवैगळैच् चॆय्य वेण्डुम्। उदारणम् रामऩ्, क्रुष्णऩ् वण्डियिल् एऱिक्कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱाल्, रामऩ् वण्डि तिरुम्बिप्पोय् विडुगिऱदु। अवऩुडैय तुणिगळुम् कडुक्कऩ्गळुम् पोय्विडविल्लै। अदुबोल। (अदि-२)  
३०१। I प्रसङ्गत्तुक्कु इऩ्ऩुमोर् उदारणम् अक्ऩिष्टोम यागत्तिल् अङ्गङ्गळोडु कूडिय प्रदाऩयागङ्गळैच् चॆय्य महावेदि सॆय्यप्पडुगिऱदु। तर्शबूर्णमास इष्टिगळैप्पोल् सॆय्यप्पडुम् यागङ्गळिऩ् हविसुक्कळैयुम् अदिल् वैक्कमुडियुम्। अवैगळुक्कागत् तऩियाय् वेदि वेण्डियदिल्लै। (अदि-३)  
२। II प्रसङ्गत्ताल् उबगारम् किडैक्कामलिरुप्पदऱ्‌कु उदारणम् मुऩ्सॊऩ्ऩ यागत्तिल् सोम-यागङ्गळ् आऩ पिऱगु सोमदेवदैयिऩ् सरुयागम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। अदिल् क्रहबात्रङ्गळैयुम् कॊण्डु होमम् सॆय्यवेण्डियदिल्लै। जुहुवालुम्, स्रुवत्तालुम् सॆय्यवेण्डिय होमङ्गळैच् चॊऩ्ऩ पात्तिरङ्गळाल् सॆय्दाल्, यागत्तुक्कु कुणक्कुऱैवु उण्डागुम्। इष्टि-कळैच् चॆय्दबोदु उबयोगप्पट्ट जुहू मुदलाऩवैगळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। (अदि - ४)  
३। III मुऩ् सॊऩ्ऩ यागत्तिलेये पशुविऩ् अङ्गङ्गळै शामित्रत्तिऩ् अक्किऩियिल् श्रबणम् सॆय्गिऱदु। पशुबुरोडाशत्तैयुम् अदिल् श्रबणम् पण्णलामा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पदिल् - पण्णवेण्डियदिल्लै। प्रगिरुदियिल् अदै कार्हबत्यअक्ऩियिल् श्रबणम् सॆय्यवे-ण्डुम्। अन्द अक्किऩि शालामुगीयम् ऎऩ्गिऱ पॆयरुडऩिरुक्किऱदु। कुणक्कुऱैवु इल्लामैक्काग अदिलेये श्रबणम् सॆय्य वेण्डुम्। (अदि - ५)  
३०२। प्रसङ्गत्ताल् उबगारमुण्डावदऱ्‌कु इडमुम् कालमुम् ऒऩ्ऱाग इरुक्क वेण्डियदु। उदारणम्:-  
१। सॊऩ्ऩ यागत्तिलेये इरण्डु वण्डिगळैक् कॊण्डु पोय् हविर्दाऩत्तिल् वैक्किऱदु। अप्पडिच् चॆय्वदऱ्‌कुप् पिऩ्ऩाले अवैगळिलिरुन्दु निर्वाबम् सॆय्यलामा? अवैगळुम् वण्डि-कळ् ताऩे ऎऩ्ऱु सन्देहम्। पदिल् - कूडादु। इडङ्गळ् वेऱाऩबडियाल्। महावेदियिल् मन्दिर-त्तुडऩ् अवैगळैक् कॊण्डुबोय् हविर्त्ताऩम् ऎऩ्गिऱ मण्डबत्तिल् वैक्किऱदु। निर्वाबत्-तैक् कार्हबत्यत्तुक्कु मेल्बुऱत्तिल् सॆय्गिऱदु। आगैयाल् इडङ्गळ् वेऱु। निर्वाबत्तुक्कु वण्डियिल्लामलिरुक्कविल्लै। "अनांसि प्रवर्तयन्ति'' ऎऩ्गिऱ पहुवसनत्ताल् अदु एऱ्‌पडुगिऱदु। (अदि-७)  
II। तीक्षै सॆय्युम् कालत्तिल् जागरणम् (तूङ्गामलिरुप्पदु) विदिक्कप्पडुगिऱदु। प्रायणीयेष्टि मुदलाऩवैगळैच् चॆय्युम्बोदु जागरणत्तैच् चॆय्यवेण्डियदा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पदिल् – सॆय्यवेण्डुम्। जागरणत्तिऩ् पिरयोजऩम् त्रुष्टमायिरुन्दाल्, अदावदु अक्ऩियै रक्षिप्पदाऩाल्, प्रायणीयेष्टियिऩ् कालम् वेऱागैयाल्, अदैच् चॆय्यवेण्डुम्। प्रयोज-ऩम् अत्रुष्टमाऩाल्, अप्पोदुम् जागरणम् वेण्डुम्। सोमयागत्तुक्कु जागरणम् सॆय्वदा-ल्, इष्टिगळिऩ् जागरणत्ताल् उण्डागुम् अत्रुष्टमुम् वरुम् ऎऩ्ऱु प्रमाणमिल्लै। (अदि-८)।  
मुदल् पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

