+++
title = "५८ तन्त्रिविचारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - १२।२</summary>

इरण्डावदु पादम्  
३०३। सिलविडङ्गळिल् इप्पडि उबगारम् सॆय्वदु इऩ्ऩदॆऩ्ऱुम्, उबगारत्तैप् पॆऱ्‌ऱुक् कॊळ्-ळुवदु इऩ्ऩदॆऩ्ऱुम् कण्डु पिडिप्पदु कॊञ्जम् वरुत्तमायिरुक्कुम्। उबगारम् सॆय्वदऱ्‌कु 'तन्त्री' ऎऩ्ऱुम्, अदैप् पॆऱ्‌ऱुक् कॊळ्ळुवदऱ्‌कु 'प्रसङ्गी' ऎऩ्ऱुम् पॆयर्। उदारणम् - अक्ऩिष्टोम यागत्तिल् कडैसिनाळिल् ऒरु पशुयागमुम्, सिल पुरोडाशयागङ्गळुम् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। इवैगळिल् ऎदु तन्द्री, ऎदु प्रसङ्गी ऎऩ्ऱु सन्देहम्। पदिल् - सवऩीय पशुयागत्तिल् मैत्रा-वरुणऩ् सॊल्लुम् ऒरु मन्द्रत्तिल् ''अयं यजमानः'' ऎऩ्ऱु पिरक्रुदियिलिरुप्पदऱ्‌कुप् पदिलाग ''अयं सुतासुती यजमानः'' ऎऩ्ऱु वरुगिऱदु। इदु प्रस्तरप्रहरणविषयमाऩ मन्दिरम्। अदु पशुयागत्-तुक्कु अङ्गमॆऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱदु। मैत्रावरुणऩ् पशुयागत्तिल् ताऩुण्डु। पुरोडाशयागत्ति-लिल्लै। मेलुम्, कडैसियिल् स्वरुवैच् चॆलवऴिप्पदु विषयमाय् ऒरु वाक्यम् - "संस्थिते यज्ञे प्रस्तरं प्रहरति स्वरुं वा" ऎऩ्ऱु। स्वरु पशुयागत्तैच् चेर्न्ददु। अदै यज्ञत्तिल् कडैसियिल् अक्किऩियिल् सेर्क्कुम्बडि विदिप्पदाल्, पुरोडाशयागम् अदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले मुडियवेण्डियदा यिरुप्पदाल् पशुयागम् तन्द्री ; पुरोडाशयागम् प्रसङ्गी। (अदि-१२)।  
३०४। ऒरु काम्येष्टियिल् त्रव्यङ्गळ् - अक्ऩि तेवदैयिऩ् पुरोडाशम्, इन्दिर तेवदैयिऩ् पुरोडाशम्; पिरजाबदि तेवदैक्कु तदि (तयिर्), मदु (तेऩ्), क्रुदम् (नॆय्), आब: (जलम्), ताना: (अवल्) ऎऩ्ऱु विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। ऒव्वॊऩ्ऱुम् ऒरु यागत्तिऩ् त्रव्यमाऩदाल् यागङ्गळ् एऴु। इवैगळैच् चेर्त्ते सॆय्यवेण्डुम्। अवैगळुक्कु अङ्गङ्गळाऩ इरण्डु आज्यबागङ्गळ् ऒरे तडवै सॆय्यवेण्डुम्। इवैगळिल् मुदल् यागत्तैयुम्, उयि यागत्तैयुम् तर्शयागम् पोल् सॆय्यवेण्डुम्। इय यागम् रद यागम् अप् यागम् इवैगळ् पूर्णमासम् पोल्। आज्य पागङ्गळुक्कु मन्दिरम् तर्शत्तिल् वेऱु; पूर्णमासत्तिल् वेऱु। ऎन्द मन्दिरत्तैच् चॊल्ल वेण्डियदु ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - इन्द्र यागम् प्रजाबदि यागत्तुक्कु मुऩ्ऩाले सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। अप्पडिये उयियुम् ऐय मुदलाऩवैगळुक्कु मुऩ्ऩाले पडिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। आगैयाल् इन्द यागङ्गळ् प्रबलमाऩवैगळ्। तर्शत्तिल् पोल आज्यबाग मन्दिरङ्गळै ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् ऒरे तडवैयागप् पडिक्कवेण्डुम्।  
सित्तान्दम् - इप्पडियाऩाल् अऩेग यागङ्गळुक्कुच् चॆय्यवेण्डिय उबगारम् किडैप्पदऱ्‌काग पूर्णमासत्तिल् पोल् मन्दिरङ्गळैच् चॊल्ल वेण्डुम्। आगैयाल् यागङ्गळिऩ् तर्मङ्गळुक्कु विरोदमिरुन्दाल् अऩेग यागङ्गळुक्कु वेण्डिय तर्मत्तैच् चॆय्य वेण्डुम्। (अदि-७)  
३०५। तर्मङ्गळुळ् विरोदमुळ्ळ यागङ्गळ् सममायिरुन्दाल्, मुदल् पडिक्कप्पट्ट यागङ्गळिऩ् तर्मङ्गळे सॆय्यवेण्डुम्। ओर् इष्टियिल् अक्नाविष्णु तेवदैक्कुप् पुरोडाशमुम्, सरस्व-तिक्कु नॆय्युम् इप्पडि इरण्डु यागङ्गळिरुक्किऩ्ऱऩ। मुदलिल् पडिक्कप्पट्टदऱ्‌कु तर्श इष्टियिल् पोल् आज्यबाग मन्दिरमुम्, पिऩ्ऩाल् पडिक्कप्पट्टदऱ्‌कुप् पूर्णमास इष्टियिल् पोल् मन्दिर-मुम् सॊल्ल वेण्डुम्। इरण्डु यागङ्गळुम् सेर्त्तुच् चॆय्य वेण्डुम्। आज्यबागङ्गळै ऒरे तडवै सॆय्य वेण्डुम्। ऎन्द मन्दिरत्तैच् चॊल्ल वेण्डियदॆऩ्ऱु सन्देहम्। इङ्गे इरण्-डु यागङ्गळुम् सममायिरुप्पदाल् मुऩ् पाराविल् सॊऩ्ऩ नियायत्तुक्कु इडमिल्लै। अक्नाविष्-णु यागम् मुदलिल् पडित्तिरुप्पदिऩाल् अदु प्रबलम्। आगैयाल् अदऱ्‌कु वेण्डिय मन्दिरत्तैये सॊल्लवेण्डुम्। (अदि-८)।  
३०६। प्रदानगर्मत्तुक्कुम् अदऩ् अङ्गत्तुक्कुम् तर्मत्तिल् विरोदमिरुन्दाल् प्रदाऩगर्मत्तिऩ् तर्मत्-तैच् चॆय्यवेण्डुम्। सोमयागम् प्रदाऩमाऩदु। तीक्षणीयेष्टि अदऱ्‌कु अङ्गम्। इरण्डैयु-म् पॆळर्णमियिल् सॆय्य वेण्डुम्। अवैगळै वॆव्वेऱु नाळ्गळिल् सॆय्यवेण्डियदागै-याल् इरण्डुक्कुम् इन्दक् कालम् किडैक्कादु। ऎदैप् पौर्णमियिल् सॆय्य वेण्डियदु ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - इष्टि मुदलिल् पडिक्कप्पट्टिरुप्पदाल् प्रबलम्। मुऩ् पाराविल् सॊऩ्ऩ नियायप्पडि अदैप् पॆळर्णमियिल् सॆय्दु सोमयागत्तै मेले कॊण्डु पोग वेण्डुम्।  
सित्तान्दम् - इदु पिसगु। मुऩ् पाराविल् सॊल्लप्पट्ट यागङ्गळुक्कु पलम् समम्। इङ्गे यप्पडि यऩ्ऱु। ऒऩ्ऱु प्रदाऩम्; मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु अदऱ्‌कु अङ्गम्। आगैयाल् प्रदाऩमाऩ सोमयागत्तैप् पॆळर्णमियिल् सॆय्य वेण्डुम्। अदऱ्‌कुत् तगुन्दबडि इष्टियै मुऩ्ऩाल् सॆय्य वेण्डुम्। (अदि -९)।  
इरण्डावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

