+++
title = "५९ समुच्चयादिकं"
+++


<details open><summary>मूलम् - १२।३</summary>

मूऩ्ऱावदु पादम्  
३०७। तर्शबूर्णमास इष्टिगळिल् आघारहोमङ्गळुक्कु विदिगळ् 'रुजुमागारयदि | सन्ददमागार-यदि ! ऊर्त्वमागारयदि” 'ऋजुमाघारयति । सन्ततमाघारयति । ऊर्ध्वमाघारयति ।' ऎऩ्बवैगळ्। इवैगळिऩ् पॊरुळ् - ऒऴुङ्गागवुम्, ऒरे तारैयागवुम् इन्द होमङ्गळैच् चॆय्यवेण्डुम्। अक्ऩियिल् पडामल् मेले वैत्तुक् कॊण्डे होमम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्बदु। इङ्गे सॊल्-लप्पडुगिऱ मूऩ्ऱु वियाबारङ्गळिल् एदावदॊऩ्ऱैच् चॆय्दाल् पोदुमा? अल्लदु मूऩ्ऱैयुम् सेर्त्तुच् चॆय्य वेण्डियदा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - इन्द मूऩ्ऱु वियाबारङ्गळुम् आगारहोमङ्गळुक्कु उबगारम् सॆय्गिऩ्ऱऩ। अन्द उबगारम् ऒऩ्ऱायिरुप्पदाल् ऎन्द वियाबारत्तै वेण्डुमो; अदैच् चॆय्यलाम्।  
सित्तान्दम् - इन्द उबगारम् त्रुष्टमऩ्ऱु। कण्णाले पार्क्कक् कूडियदऩ्ऱु, उबगारम् अत्रुष्ट-माऩदाल् मूऩ्ऱु वियाबारङ्गळैयुम् वॆव्वेऱु ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवेण्डुम्। अवैगळैच् चेर्त्तु-म् सॆय्य मुडियुम्। आगैयाल् इङ्गे विगल्बमिल्लै। समुच्चयम् ताऩुण्डु। (अदि-३)।  
३०८। याग विषयत्तिल् इरण्डु विदिगळ् 'व्रीहिबिर्यजेद, यवैर्यजेद' 'व्रीहिभिर्यजेत, यवैर्यजेत' ऎऩ्ऱु। इदिऩ् पॊरुळ् – नॆल्लैक् कॊण्डु यागत्तैच् चॆय्य वेण्डुम्; यवत्तैक् कॊण्डु यागत्तैच् चॆय्यवेण्डुम् - ऎऩ्बदु। इङ्गे इरण्डैयुम् कॊण्डु यागत्तैच् चॆय्यवेण्डि-यदा, अल्लदु ऒऩ्ऱै मात्तिरम् कॊण्डु सॆय्यवेण्डियदा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - विगल्बत्तुक्कु ऎट्टुत् तोषमिरुप्पदाल् प्रयोगवसऩम् वीणागप् पोगामलिरुप्पद-ऱ्‌काग इरण्डैयुम् कॊण्डु यागत्तैच् चॆय्यवेण्डुम्।  
सित्तान्दम् - इन्दत् तिरव्यङ्गळिऩ् प्रयोजऩम् अत्रुष्टङ्गळॆऩ्ऱुम्, अवैगळ् वॆव्वेऱु ऎऩ्ऱुम् वैत्तुक्कॊण्डु समुच्चयम् सॊऩ्ऩीर्। इङ्गे प्रयोजनम् त्रुष्टम्। आगैयाल् अत्रु-ष्टत्तैक् कल्बिक्क वेण्डियदिल्लै। त्रुष्टमाऩ प्रयोजनम् इङ्गे उण्डु ताऩ्। अदावदु पुरोडाशम् सॆय्वदऱ्‌कु सादऩमायिरुप्पदु; अदै व्रीहियैक् कॊण्डुम् यवत्तैक् कॊण्डुम् सॆय्यलाम्। ऒऩ्ऱिऩ् तेवै मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुक्कु इल्लै। आगैयाल् समुच्चयत्तुक्कु इङ्गु इडमिल्-लै, विगल्बम् ताऩ्। (अदि-४)  
३०९। तर्शबूर्णमास इष्टिगळैच् चॆय्दुगॊण्डु वरुगिऱवऩ्, अवैगळुक्कु एऱ्‌पट्ट कालङ्ग-ळिल् अवैगळैच् चॆय्याविट्टाल् इरण्डु प्रायश्सित्तङ्गळ् विदिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। अवैग-ळावऩ - वैच्वानरदेवदैक्कुप् पुरोडाशम्, पथिकृत् ऎऩ्गिऱ अक्ऩिक्कु पुरोडाशम्। इवै-कळ् इरण्डैयुम् सेर्त्तुच् चॆय्य वेण्डियदा? अल्लदु ऒऩ्ऱै मात्रम् सॆय्य वेण्डियदा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - इङ्गे प्रयोजनम् त्रुष्टमऩ्ऱु। पिरयोजऩङ्गळ् अत्रुष्टमागैयाल् समुच्चय-म्।  
सित्तान्दम् - इङ्गे प्रयोजऩत्तै अत्रुष्टमॆऩ्ऱु कल्बिक्क वेण्डियदिल्लै। इष्टिगळुक्कु उण्डागियिरुक्कुम् कुऱैवैत् तीर्प्पदु त्रुष्टप्रयोजनम्। अदु ऒऩ्ऱायिरुप्पदाल् विदिक्कप्पट्ट यागङ्गळिल् ऎदै वेण्डुमो अदैच् चॆय्यलाम्। आगैयाल् व्रीहियव विषयङ्गळ् पोल विगल्बम्। (अदि-५)।  
(२) "पिन्ने जुहोदि, स्कन्ने जुहोदि' 'भिन्ने जुहोति, स्कन्ने जुहोति' ऎऩ्ऱु इरण्डु वाक्किय-ङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। इवैगळिऩ् पॊरुळ् - कबालम् मुदलाऩ यज्ञबात्तिरङ्गळिल् पेदमुण्डा-ऩाल् होमम् सॆय्यवेण्डुम्। होमत्तुक्कु ऎडुत्त हविसु कीऴे सिन्दिऩाल् होमम् सॆय्य वेण्डियदु ऎऩ्बदु। इङ्गे विदिक्कप्पट्ट होमङ्गळुक्कु समुच्चयमा ? विगल्बमा ऎऩ्ऱु सन्-देहम्।  
पूर्वबक्षम् – प्रदाऩ यागङ्गळुक्कुक् कुऱैवु उण्डायिरुप्पदाल् मुऩ् नियायप्पडि विगल्बम्।  
सित्तान्दम् - इङ्गे तोषमुण्डायिरुप्पदागच् चॊल्लामल् निमित्तङ्गळैक् कॊण्डु होमङ्-गळ् विदिक्कप् पडुगिऩ्ऱऩ। आगैयाले कीऴे सॊऩ्ऩ नियायम् वरादु। ऒव्वॊरु निमित्तत्तुक्कुम् होमत्तैच् चॆय्य वेण्डियदु। आदलाल् समुच्चयम्। (अदि-६)  
पऩ्ऩिरण्डावदु अत्तियायम् - मूऩ्ऱावदु पादम्  
३१०। "पर्वणि नात्येयम्”'पर्वणि नाध्येयम्' ऎऩ्ऱु ऒरु विदि। इदऩ् पॊरुळ् - पर्वगालत्तिल् अत्-ययनम् पण्णक्कूडादु ऎऩ्बदु। यागङ्गळैप् पर्वगालङ्गळिलेये सॆय्यवेण्डुम्। अवैग-ळै मन्दिरमिल्लामल् सॆय्यलामा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - मन्दिरङ्गळैप् पर्वगालङ्गळिल् सॊल्लुवदु निषित्तमागैयाल्, अवैगळैच् चॊल्लामल् यागङ्गळैच् चॆय्यवेण्डुम्।  
सित्तान्दम् - इन्द विदियाऩदु वेदत्तैच् शिष्यऩ् क्रहिप्पदऱ्‌कुम् आसार्यऩ् उबदेशिप्पदऱ्‌कुम् एऱ्‌पट्टदु; यागङ्गळिऩ् प्रयोगङ्गळुक्काग एऱ्‌पट्टदऩ्ऱु। आगैयाल् निषेदमिल्लै। मन्दिरङ्-गळैच् चॊल्लिये यागङ्गळैच् चॆय्यवेण्डुम्। (अदि-७)  
३११। कर्मङ्गळुक्कु अङ्गमाग विदिक्कप्पट्टिरुक्किऱ मन्दिरङ्गळै ऎप्पोदु सॊल्ल वेण्डियदु ऎऩ्ऱु सन्देहम्। मन्दिरत्तैप् पडिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले कर्मत्तैच् चॆय्य वेण्डियदा? अल्लदु अदैच् चॊल्लिक् कॊण्डिरुक्कुम्बोदा? अल्लदु अदै मुडित्त पिऱगा ? अल्लदु अदै मुडित्तुक् कॊञ्ज कालम् सॆऩ्ऱ पिऩ्बा?- ऎऩ्ऱु।  
पूर्वबक्षम् - इप्पडित्ताऩ् सॆय्यवेण्डियदॆऩ्ऱु एऱ्‌पाडिल्लामैयाल् ऎप्पडियावदु सॆय्यला-म्।  
सित्तान्दम् - मुऴु मन्दिरत्तिऩाल् उण्डागुम् कर्मविषयमाऩ स्मरणम् (निऩैवु) कर्मत्तुक्कु अङ्गम्। आगैयाल् मन्दिरत्तै मुऴुवदुम् सॊल्लामल् स्मरणमुण्डागादु। मन्दिरत्तै मुडित्त-वुडऩ् कर्मत्तैच् चॆय्याविट्टाल् स्मरणम् पोय्विडुम्। आगैयाल् मन्दिरत्तै मुऴुवदुम् पडित्तु उडऩे कर्मत्तैच् चॆय्यवेण्डुम्। (अदि-१०)  
३१२। पुरोडाशत्तै विबागम् पण्णुवदऱ्‌कु मूऩ्ऱु मन्दिरङ्गळ् पडिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। अवैगळावऩ - 'पूषा वाम् विबजदु | पगो वाम् विबजदु | अर्यमा वाम् विबजदु' 'पूषा वां विभजतु । भगो वां विभजतु । अर्यमा वां विभजतु ।' ऎऩ्बऩ। इवैगळुक्कुप् पॊरुळ् - उङ्गळैप् पूषऩ् विबागम् सॆय्यट्टुम्; उङ्गळैप् पगऩ् विबागम् सॆय्यट्टुम्; उङ्गळै अर्य-मा विबागम् सॆय्यट्टुम् ऎऩ्बदु। इङ्गे सॆय्यवेण्डिय कारियम् ऒऩ्ऱु। मन्दिरम् मूऩ्ऱु। मूऩ्ऱैयुम् सॊल्लवेण्डियदा ? ऒऩ्ऱै मात्तिरमा ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - मूऩ्ऱैयुम् सॊल्लि विबागत्तैच् चॆय्य मुडियुमागैयाल् समुच्चयम्।  
सित्तान्दम् - ऒरु मन्दिरत्तैच् चॊऩ्ऩवुडऩे कीऴ्प् पाराविल् सॊऩ्ऩबडि कर्मत्तैच् चॆय्यवे-ण्डुम्। आगैयाल् मऱ्‌ऱ मन्दिरङ्गळैच् चॊल्ल इडमिल्लै। ३०८-वदु पारा-विल् सॊऩ्ऩ निया-यत्तैये इन्द अदिगरणम् विरिवाय्च् चॊल्लुगिऱदु। (अदि।-१३)  
३१३। अक्ऩि सयऩत्तिल् ऒरु मन्द्रम् - "सदुर्बिरप्रिमादत्ते” 'चतुर्भिरभ्रिमादत्ते' ऎऩ्ऱु। इदऩ् पॊरुळ् - नाऩ्गु मन्दिरङ्गळैक् कॊण्डु अप्रियै (मण् वॆट्टियै) ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुगिऱाऩ् ऎऩ्बदु। इङ्गे नाऩ्गैयुम् सॊल्ल वेण्डियदा? कीऴ्प् पाराविल् सॊऩ्ऩबडि ऒऩ्ऱैच् चॊऩ्-ऩाल् पोदुमा? ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - इङ्गे कीऴ्प् पाराविल् सॊऩ्ऩबडि ऒव्वॊरु मन्दिरमुम् कर्मत्तुक्कु अङ्गमऩ्ऱु। नालु ऎऩ्गिऱ सङ्गैयिऩाल् नालु मन्दिरङ्गळुम् सेर्न्दे अङ्गमागैयाल् समुच्चयम्। इङ्गे ऒरु केळ्वि - कीऴ्प् पाराविल् विसारित्त पुरोडाश विबाग विषयत्तिलुम् मूऩ्ऱु मन्दिरङ्गळुम् सेर्न्दे अन्दक् कर्मत्तुक्कु अङ्गम् ऎऩ्ऱु एऩ् सॊल्लक् कूडादु ऎऩ्ऱु।  
पदिल् - इङ्गे वसऩत्तिऩाल् सङ्ग्यै सॊल्लप् पट्टिरुक्किऱदु। पुरोडाश विबाग विषयत्तिल् सङ्ग्यै नियायत्ताल् एऱ्‌पड वेण्डुम्। अदु तुर्प्पलम्; वसऩत्ताल् सॊल्लप् पट्ट सङ्गियै प्रबलम्। आगैयाल् इङ्गे नाऩ्गु मन्दिरङ्गळ् सेर्न्दे कर्मत्तुक्कु अङ्गम्। आगैयाल् नालैयुम् सॊल्लिक् कर्मत्तैच् चॆय्य वेण्डुम् (अदि-१४)।  
मूऩ्ऱावदु पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।
</details>

