+++
title = "६० विकल्प-तदपवादौ"
+++


<details open><summary>मूलम् - १२।४</summary>

नाऩ्गाम् पादम्  
३१४। जबम्, स्तोत्रम् आसीर्वसऩम् आगिय इवैगळिऩ् मन्दिरङ्गळुक्कु विगल्बमा? समुच्चयमा? ऎऩ्बदु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - जबत्तिऩ् कार्यमाऩदु ऒऩ्ऱाऩदाले विगल्बम्।  
सित्तान्दम् - जबत्तिऩ् प्रयोजऩम् अत्रुष्टम्। ऒव्वॊरु मन्द्रत्तिऩ् जबत्ताले उण्डागुम् अत्रुष्टम् वॆव्वेऱागैयाल् समुच्चयम्। इप्पडिये स्तोत्र मन्द्रङ्गळुक्कुम्, आशीर्वसऩ मन्द्रङ्गळुक्कुम् समुच्चयम्।  
इङ्गे जबम् ऎऩ्बदु ऒरु मन्दिरत्तुक्कु अर्त्तम् इरुन्दालुम्, अदैत् तेडामल् अत्रुष्टत्तुक्काग मात्रम् अन्द मन्दिरत्तैच् चॊल्लुवदु। स्तोत्रम् ऎऩ्बदु ऒरुवऩुडैय कुणङ्गळैच् चॊल्लुव-तु। (अदि-१)  
३१५। याज्या ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तुक्कुम् पुरोनुवाक्या ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तुक्कुम् विगल्बमा? समुच्चय-मा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्। पुरोनुवाक्या ऎऩ्बदु तेवदैक्कु ऒरु हविस्सैक् कॊडुप्पदऱ्‌काग अत्वर्यु अदै ऎडुक्कुम्बोदु होदा सॊल्लुम् मन्दिरम्। याज्या ऎऩ्बदु अन्द तेवदैक्कुक् कॊडुप्पदऱ्‌काग होदावे सॊल्लुम् मन्दिरम्,  
पूर्वबक्षम् - मन्द्रत्तुक्कु प्रयोजऩम् इऩ्ऩ तेवदैक्कु हविस्सैक् कॊडुक्क वेण्डियदॆ-ऩ्ऱु काट्टुवदु। अन्दक् कार्यम् ऒऩ्ऱु। आगैयाल् विगल्बम्।  
सित्तान्दम् - इदु कूडादु। पुरोनुवाक्यै यॆऩ्बदऱ्‌कु मुऩ्ऩाले सॊल्लप्पट्टदॆऩ्बदु पॊ-रुळ्। पिऩ्ऩाल् ऒरु मन्दिरत्तैच् चॊल्लाविट्टाल् इन्दच् चॊल्लुक्कु अर्त्तम् किडैक्कादु। मेलु-म्, 'पुरोनुवाक्यामनूच्य याज्यया जुहोदि' 'पुरोनुवाक्यामनूच्य याज्यया जुहोति' ऎऩ्ऱु ऒरु वस-ऩमिरुक्किऱदु। इदऩ् पॊरुळ् - पुरोनुवाक्यै ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तैच् चॊल्लि याज्यै यॆऩ्गिऱ, मन्दिरत्तैच् चॊल्लि होमञ् जॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्बदु। इङ्गे इरण्डु कार्यङ्गळैच् चॊल्लि मन्द्रङ्गळिऩ् सेर्क्कै सॊल्लप्पडुगिऱदु। आगैयाल् समुच्चयम्।  
नाऩ्गाम् पादम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
पऩ्ऩिरण्डावदु अत्यायम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
३१६। इदुवरैयिल् मीमांसा शास्त्रम् इऩ्ऩदॆऩ्ऱुम्, अदिल् तीर्माऩिक्कप्पडुम् नियायङ्गळ् ऎवैगळ् ऎऩ्ऱुम् अऱिवदऱ्‌कु वेण्डिय अदिगरणङ्गळ् मात्रम् ऎऴुदप्पट्टऩ। वेऱु सिल अदिगर-णङ्गळैयुम् श्रीबाष्यत्तिऱ्‌काग अऱियवेण्डुम्। अवैगळ् मेले ऎऴुदप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
३१७। "वैश्वानरम् त्वादसगबालम् निर्वबेत् पुत्रे जादे' 'वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेत् पुत्रे जाते' ऎऩ्ऱु ऒरु वसऩम्। इदऩ् पॊरुळ्, पिळ्ळै पिऱन्दबोदु वैश्वानर तेवदैक्कुप् पऩ्ऩि-रण्डुक् कबालङ्गळिल् सुडप्पट्ट पुरोडाशत्तैक् कॊडुप्पदऱ्‌काग निर्वाबम् सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्बदु। इदिऩ् मेले ऐन्दु वाक्यङ्गळिल् ऎट्टुक्कबाल पुरोडाशत्तैयुम्, ऒऩ्बदुगबाल पुरो-टाशत्तैयुम्, पत्तुक्कबाल पुरोडाशत्तैयुम्, पदिऩॊरुगबाल पुरोडाशत्तैयुम् सॊल्लि ऒव्वॊऩ्ऱुक्कुम् पलऩ् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। इङ्गे सन्देहम्। 'अष्टागबाल:' मुदलाऩ पदङ्गळ् मुऩ् सॊऩ्ऩ यागत्तिऩ् पॆयर्गळा? अल्लदु अवैगळाल् कुणम् विदिक्कप्पडुगिऱदा? अल्लदु अवैगळ् अर्त्तवादङ्गळा? ऎऩ्ऱु।  
सित्तान्दम् - इङ्गे त्वादशगबालम् ऎऩ्ऩुम् पदमाऩदु पुरोडाशत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अप्पडि-ये अष्टागबाल: मुदलाऩ पदङ्गळुम् पुरोडाशङ्गळैये सॊल्लुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् अवै-कळ्, मुदल् यागत्तिऩ् पॆयर्गळ् अल्ल; अवैगळाल् कुणङ्गळुम् विदिक्कप्पडविल्लै। प्राप्त-माऩ कर्म विषयत्तिल् अऩेग कुणङ्गळै विदिप्पदाऩाल् वाक्यबेदम् ऎऩ्ऩुम् कुऱ्‌ऱम् वरुम्। मुदल् वाक्यम् मुदल् कडैसि वरैयिल् ऒरे महावाक्यम्। आगैयाले पऩ्ऩिरण्डु कबाल पुरो-टाशत्तै स्तोत्रम् पण्णुवदऱ्‌काग, पऩ्ऩिरण्डु ऎऩ्गिऱ सङ्गियैयिल् सेर्न्द ऎट्टु, ऒऩ्बदु, पत्तु, पदिऩॊऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ सङ्ग्यैगळै स्तोत्रम् पण्णुगिऱदु। पऩ्ऩिरण्डु कबालम् अम्शि। मऱ्‌ऱवैगळ्, अम्शङ्गळ्। अम्शियै स्तोत्रम् पण्णुवदऱ्‌काग अम्शङ्गळ् स्तोत्रम् पण्णप् पडुगिऩ्ऱऩ। (अदि-१-४-१२)  
३१८। पदङ्गळ् मुक्यमाऩ अर्त्तत्तैच् चॊल्लविल्लै। अत्तुडऩ्, सेर्न्द अर्त्तत्तैच् चॊल्लु-किऱदु ऎऩ्ऱु कॊळ्वदऱ्‌कु उदारणङ्गळ्।  
(१) 'यजमान: प्रस्तर:' 'यजमानः प्रस्तरः' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। प्रस्तरम् ऎऩ्बदु हविस्-सुक्कळै वैप्पदऱ्‌काग वेदियिल् पोडप्पट्ट तर्प्पङ्गळ्। यजमाऩऩ् यागत्तैच् चॆय्गिऱवऩ्। इङ्गे इरण्डु सॊल्लुक्कुम् ऒरे विबक्तियिरुप्पदाले ऒऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुक्कुप् पॆयरा? अल्लदु कुणम् विदिक्कप्पडुगिऱदा? अल्लदु अर्त्तवादमा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्। इरण्डु पदङ्गळुक्कुम् पॊरुळ् वॆव्वेऱु ऎऩ्ऱु प्रसित्तमागैयाले ऒऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुक्कुप् पॆयर् अऩ्ऱु। यजमाऩ-ऩुक्कुप् पिरस्तरम् ऎऩ्गिऱ कुणम् विदिक्कप्पडविल्लै। एऩॆऩ्ऱाल्, प्रस्तरत्तैक् कडैसियिल्, अक्ऩियिल् पोट्टुविडवेण्डुम्। अप्पडिये यजमाऩऩैयुम् अदिल् पोट्टुविडुम्बडियाय् नेरि-टुम्। आगैयाल् विदिक्कप्पट्ट प्रस्तरम् "यजमान:' ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले स्तोत्रम् पण्णप्पडु-किऱदु। ऎप्पडि, यजमाऩऩ् यागत्तुक्कु सादऩमायिरुक्किऱाऩो, अप्पडिये प्रस्तरमुम् अदऱ्‌कु सादऩम् ऎऩ्ऱु। यजमाऩऩ् ऎऩ्गिऱ पदत्तुक्कु यज्ञत्तुक्कु सादऩमायिरुक्किऱ विषयत्तिल् यजमा-ऩऩैप्पोल् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। (अदि।-१-४-१३)  
३१९। 'आक्नेयो वै प्राम्हण:' 'आग्नेयो वै ब्राह्मणः' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। इदऩ् पॊरुळ् - प्राम्मणऩ् आक्ऩेयऩ् ऎऩ्बदु। कीऴ्प्पाराविल् पोल इङ्गेयुम् पॆयरुमऩ्ऱु, कुण-मुम् विदिक्कप्पडविल्लै। आगैयाल् इदु स्तोत्रम्। प्रम्माविऩ् मुगत्तिलिरुन्दु प्राम्मणऩुम् अक्ऩियुम् उण्डाऩबडियाल्, अवऩै आक्ऩेयऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। आक्ऩेय: ऎऩ्बदऱ्‌कु अक्ऩियैच् चेर्न्दवऩ् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। (अदि।-१-४-१४)  
३२०। आदित्यो यूब:' 'आदित्यो यूपः' ऎऩ्ऱु इऩ्ऩुम् ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। इदऩ् पॊरुळ् - यूबम् सूर्यऩ् ऎऩ्बदु। यूबमॆऩ्बदु पशुयागत्तिल् पशुवैक् कट्टुवदऱ्‌कु वेण्डिय मरम्। इङ्गेयुम् आदित्य ऎऩ्गिऱ पदत्ताले यूबम् स्तोत्रम् पण्णप्पडुगिऱदु। नॆय्यिऩाल् यूबत्तुक्कु अञ्जऩम् सॆय्गिऱबोदु अदु सूर्यऩैप् पोल् पिरगासिक्कुम्। इङ्गे आदित्य ऎऩ्बदऱ्‌कु, सूर्-यऩैप्पोल् प्रगासिक्किऱदु ऎऩ्बदु पॊरुळ्। (अदि। १-४-१५।)  
३२१। 'अबशवो वा अन्ये कोअश्वेप्य: पशवो वा कोअश्वा:' 'अपशवो वा अन्ये गोअ-श्वेभ्यः पशवो गोअश्वाः' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। इदऩ् पॊरुळ् - पसुमाट्टैयुम् कुदिरैयैयु-म् काट्टिलुम् वेऱाऩ पशुक्कळ् पशुक्कळ् अल्ल। पसुमाडुगळुम् कुदिरैगळुम् ताऩ् पशुक्कळ् ऎऩ्-पदु। इङ्गे पशु ऎऩ्गिऱ पदत्तुक्कु नाऩ्गु काल् प्राणियॆऩ्बदु पॊरुळ्। पसुमाडुगळैयुम् कुदि-रैगळैयुम् काट्टिलुम् वेऱाऩ आडु मुदलाऩवगळैप् पशुवल्ल ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। आगैयाल् पशु ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु श्लाक्यमाऩ पशु ऎऩ्ऱु ताऩ् पॊरुळ्। (अदि।- १-४-१६)  
३२२। 'वत्समालबेद' 'वत्समालभेत' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यमिरुक्किऱदु। वत्सम् ऎऩ्ऱाल् कऩ्ऱुक्कुट्-टि। 'आलबेद' ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कॊल्लवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम्, तॊडवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्-ळलाम्। इङ्गे वेऱु कर्मम् विदिक्कप्पडुगिऱदा? अल्लदु विदिक्कप्पट्ट कर्मत्तुक्कु ऒरु कुणम् विदिक्कप्पडुगिऱदा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्। वत्सम् ऎऩ्गिऱ त्रव्यमिरुन्दालुम् तेवदैयिल्लै। आगैयाल् कर्मम् विदिक्कप्पडविल्लै। इन्द वाक्यम् अक्ऩिहोत्रम् सॆय्वदऱ्‌काग माडु कऱक्किऱ प्रगरणत्तिल् पडिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अङ्गे अऩेग संस्कारङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवै-कळैप् पोलवे इन्द वाक्यम् सॊल्वदुम् ऒरु संस्कारम् ऎऩ्बदु एऱ्‌पडुगिऱदु। अप्पोदु 'आलबेद' ऎऩ्गिऱ पदत्तुक्कुत् तॊडवेण्डुम् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। इन्द नियायत्तुक्कु प्रायबाडम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (अदि-२-३-६)  
३२३। 'अदस्तात् समिदम् तारयन्नद व्रजेत्, उबरि हि तेवेप्यो तारयदि' 'अधस्तात् समिधं धारयन्नथ व्रजेत्, उपरि हि देवेभ्यो धारयति' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। इदिऩ् पॊरुळ् - स्रुक्तण्डत्तिऩ् कीऴ् समित्तै वैत्तुक् कॊण्डु पोगवेण्डुम्। तेवगार्यङ्गळिल् अऩ्ऱो अदै मेले वैत्-तुक् कॊळ्ळवेण्डुम् ऎऩ्बदु। इङ्गे इरण्डावदु वाक्यम् अर्त्तवादमा? विदिया? ऎऩ्ऱु सन्-देहम्।  
पूर्वबक्षम् - मुदल् वाक्यत्तिल् सॊऩ्ऩ विदियै इरण्डावदु वाक्यम् स्तोत्रम् पण्णुगिऱदु। इदऱ्‌कु अडैयाळम् अदिलिरुक्किऱ 'हि' ऎऩ्ऱ पदम्। 'हि' ऎऩ्बदु अर्त्तवादत्तैक् काट्टुगिऱदॆ-ऩ्बदै ऎल्लारुम् ऒप्पुक्कॊण्डिरुक्किऱार्गळ्।  
सित्तान्दम् - तेवगार्यङ्गळिल् समित्तै स्रुक्तण्डत्तुक्कु मेले वैत्तुक् कॊण्डिरुप्पदु वेऱु विदियाल् एऱ्‌पडविल्लै। आगैयाल् अदै वेऱु विदियाग वैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। अदऱ्‌कु विरोदमाऩ 'हि' ऎऩ्ऩुम् पदत्तैक् कवऩिक्क वेण्डियदिल्लै। (अदि-३-४-५)  
३२४। 'प्रैदु होदुश्समस:, प्रप्रह्मण: प्रोत्कात्रुणाम्' प्रैतु होतुश्चमसः, प्र ब्रह्मणः, प्रोद्गा-तृणाम्' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। इदिऩ् पॊरुळ् - होदाविऩ् समसम् सदस्सुक्कुप् पोगट्टुम्। प्रम्माविऩ् समसमुम् उत्कात्रुक्कळिऩ् समसमुम् - ऎऩ्बदु। सोमरसत्तैच् चमसङ्गळिल् वैत्-तुक् कॊण्डु कॊञ्जम् होमञ्जॆय्दु पाक्कियै सदसुक्कुक् कॊण्डुबोय् मीदि रसत्तैप् पक्षणम् सॆय्यवेण्डुम्। अवैगळिल् उत्कादाविऩ् समसम् ऒऩ्ऱु। इङ्गे सन्देहम्। इदिलि-रुक्कुम् सोमरसत्तै, उत्कादा मात्रम् पक्षणम् पण्ण वेण्डियदा ? अल्लदु अवऩ् कणत्तिल् सेर्न्द मऱ्‌ऱ मूऩ्ऱु पेर्गळुम् कूडवा? अल्लदु पदिऩाऱु रुत्तुविक्कुगळुम् पक्षणम् पण्णवेण्-डियदा? ऎऩ्ऱु।  
पूर्वबक्षम् - उत्कादा ऎऩ्ऩुम् पदम् सामत्तिल् उत्कीदमॆऩ्गिऱ पागत्तैक् काऩम् पण्णुगिऱ ऒरु-वऩैये सॊल्लुगिऱदु। आगैयाल् अवऩॊरुवऩे पक्षणम् पण्णवेण्डुम्। 'उत्कात्रुणा-म्' ऎऩ्गिऱ पदत्तिलिरुक्किऱ पहुवसऩत्तैक् कवऩिक्क वेण्डियदिल्लै।  
इरण्डावदु पक्षम् - इदु पिसगु। पहुवसऩत्तैक् कवऩिक्क वेण्डुम्। आगैयाल् उत्कादा ऎऩ्-किऱ पदत्तुक्कु रूडियाऩ अर्त्तत्तै विट्टुविट्टु, यागत्तिल् सेर्न्द पदिऩाऱु रुत्तुविक्कुगळुम् सोमरसत्तैप् पक्षणम् पण्णवेण्डियदॆऩ्ऱुम्, उत्कादा ऎऩ्ऱ पदम् उबलक्षणमायिरुन्दु अवर्गळैच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
सित्तान्दम् - इदुवुम् पिसगु। "उत्कादा” ऎऩ्गिऱ पदत्तुक्कु उयर्न्द कुरलोडु काऩम् पण्णुगिऱव-र्गळ् ऎऩ्ऱु ताऩ् पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। अप्पोदु उत्कादा तविर अन्दक् कणत्तिल् कूट्टत्तिल् सेर्न्द मूऩ्ऱु पेर्गळुम् उत्कादावोडु कूड सोमरसत्तैप् पक्षणम् पण्णवेण्डुम्। काऩम् पण्णुवदु नाऩ्गु पेर्गळुक्कुम् असादारण आगारम्। रुत्तुविक्कुगळायिरुप्पदु अवर्गळुक्कुम् मऱ्‌ऱ पऩ्ऩिरुवर्गळुक्कुम् पॊदुवाऩ आगारम्। ऒरु पदत्तुक्कु योगत्तिऩाल् अर्त्तम् पण्णुम् पोदु पॊदुवाऩ आगारत्तै विट्टु विशेषमाऩ आगारत्तैये यॆडुत्तुक् कॊळ्ळवेण्डुम्। इन्द नाऩ्गु पेर्गळिल् सुप्रमण्यऩ् ऎऩ्बवऩुक्कुप् पक्षणम् किडैयादु ऎऩ्ऱु वार्त्तिगगारर् अबिप्रायम्; एऩॆऩ्ऱाल् अवऩुक्कु सदस्सिल् इडम् किडैयादु। (अदि -३-५-८)  
३२५। 'अदैदस्य हारियोजनस्य सर्व एव लिप्सन्दे' 'अथैतस्य हारियोजनस्य सर्व एव लिप्स-न्ते' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। इङ्गे सोमयागम् मुडियुङ्गालत्तिल् ऎल्ला सोमरसत्तैयुम् त्रोण-कलशत्तिल् ऎडुत्तुक्कॊण्डु उन्नेदा अदै होमञ् जॆय्य वेण्डुम्। इन्द रसत्तै क्रहिक्किऱ मन्दिरत्तैक् कॊण्डु इदऱ्‌कु हारियोजऩम् ऎऩ्ऱु पॆयर् वन्दिरुक्किऱदु। वाक्यत्तिऱ्‌कुप् पॊरु-ळ्: इन्द हारियोजऩत्तै ऎल्लारुम् अडैय अदावदु पक्षणम् सॆय्य आसैप्पडुगिऱार्गळ् ऎऩ्बदु। इङ्गे सन्देहम्। इदैच् चमसिगळ् मात्रम् पक्षणम् सॆय्यवेण्डियदा ?  
पूर्वबक्षम् - 'सर्वे' ऎऩ्ऱ पदत्तुक्कु ऎल्लारुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। मुऩ् वाक्यत्तिल् समसिगळ् (अ-तावदु समसमुळ्ळवर्गळ्) सॊल्लप्पडुगिऱार्गळ्। आगैयाल् सर्वे ऎऩ्गिऱ पदत्तिऩ् पॊरुळैच् चुरुक्कि समसिगळ् ताम् पाक्कि रसत्तैप् पक्षणम् पण्णवेण्डियदु। आगैयाल् क्रावस्तुत् ऎऩ्बवऩुक्कु इन्द रसबक्षणम् किडैयादु ऎऩ्ऱु।  
सित्तान्दम् - इदु कूडादु। 'अद' ऎऩ्बदालुम्, 'सर्वे एव' ऎऩ्गिऱ विडत्तिल् 'एव' ऎऩ्बदालुम्, समसिगळुक्कु मात्रम् ऎऩ्गिऱ सन्देहम् पोक्कप्पडुगिऱदु। विसारिक्किऱ वाक्यत्तिल् वाक्यम् ऎऩ्गिऱ प्रमाणत्ताले ऎल्लारुक्कुम् अदिगारमुण्डु। इङ्गे यॊरु केळ्वि। 'सर्वे' ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎल्लारुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। आगैयाल् यागत्तैप् पार्क्क वन्दिरुक्किऱ ऎल्लारुक्कुम् पक्षणत्तिल् अदिगारमिल्लैया ऎऩ्ऱु। पदिल् – अवर्गळुक्कुम् रसत्तुक्कुम् सम्बन्दमे किडैयादु। आगैया-ल् इन्दप् पदत्तिऩ् अर्त्तत्तै सङ्गोसम् पण्णवेण्डुम्। अप्पोदु यागम् सॆय्दु कॊण्डिरु-क्किऱ क्रावस्तुत् उळ्बड पदिऩाऱु रुत्तुविक्कुगळ् ऎल्लारुक्कुम् पक्षणत्तिल् अदिगारमुण्डु। (अदि -३-५-)  
(३२६) 'अक्नीषोमीयम् पशुमालबेद' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यम्। अदिऩ् पॊरुळ् - अक्ऩीषोम तेव-तैगळुक्कुक् कॊडुक्कवेण्डिय पशुवै आलम्बऩम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्बदु। इङ्गे पशु ऎऩ्बदु वॆळ्ळाडा, अल्लदु वेऱु ऎन्दप् पशुवागवावदिरुक्कलामा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्।  
पूर्वबक्षम् - इऩ्ऩदॆऩ्ऱु विशेषित्तुच् चॊल्लामैयाले ऎन्दप् पशुवैयुम् वैत्तुक् कॊण्डु यागत्तैच् चॆय्यलाम्।  
सित्तान्दम् - अत्वर्यु पशुविऩ् वबैयै ऎडुक्कुम्बोदु होदावैप् पार्त्तु ऒरु मन्दिरम् सॊल्लुगिऱाऩ्। अदावदु - 'सागस्य वबाया मेदसोनु प्रूहि' 'छागस्य वपाया मेदसोऽनुब्रूहि' ऎऩ्बदु। इदऩ् पॊरुळ् - सागत्तिऩुडैय मेदस्सागिय वबैयैत् तेवदैगळुक्कु कॊडुप्पद-ऱ्‌कागप् पॊरुत्तमुळ्ळ मन्दिरत्तैच् चॊल् ऎऩ्बदु। सागम् ऎऩ्बदु वॆळ्ळाडु। इन्द इरण्डु वाक्-यमुम् ऒरे प्रगरणत्तिलिरुप्पदाल् पशु ऎऩ्गिऱ पॊदुवाऩ पदम् सागम् ऎऩ्गिऱ विशेषत्तैये सॊल्लुगिऱदु। आगैयाल् सागत्तै आलम्बऩम् सॆय्यवेण्डुम्। इन्द नियायत्तुक्कु सामाऩ्य विशेष न्यायम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। (अदि-६-८-९]।  
इन्द सङ्ग्रहत्तिल् ऎऴुदियिरुक्किऱ अदिगरणङ्गळैत् तविर मऱ्‌ऱ अदिगरणङ्गळ् यागविषयमाऩ विसारङ्गळैच् चॆय्गिऩ्ऱऩ। अवच्यम् अऱियवेण्डिय नियायङ्गळै इन्द सङ्ग्रहत्तै कॊण्-डे अऱियलाम्।  
मीमांसा सङ्ग्रहम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
श्रीमदे वेदान्दरामानुज महादेशिगाय नम: ॥
</details>

