Source: [TW](https://archive.org/details/tEzZ_mimansa-darshan-with-mimansa-shloka-vartika-shabara-bhashya-nyaya-ratnakar-bhash/page/n80/mode/1up)

श्रीमज्जैमिनिमुनिप्रणीत 
मीमांसादर्शनम् 
तत्र 
श्री कुमारिलभट्ट-विरचितम मीमांसाश्लोकवातिकम 
तच्च 
शाबर भाष्येण त्यासर लाकरव्याख्यया टिप्पण्णा च सविस 
प्रथमः खण्डः) 
सम्पादक 
मुसलगांवकरोपजामा-डॉ. गजाननशास्त्री 
R64121, 1 1SL9.1 
एम.ए. मी एच. डो 
2566 
R641x1, 1 1549.1 
Kumarilabhatta. 
hat!.. 
sana! 
'ka. 
रमेशचन्द्र जैन ग्रन्थमाला नं० १ 
श्रीमज्जैमिनि मुनिप्रणीतं 
मीमांसादर्शनम् 
तत्र 
श्रीकुमारिलभट्ट - विरचितम् मीमांसाश्लोकवार्तिकम् 
तच्च 
शाबरभाष्येण, न्यायरत्नाकरव्याख्यया टिप्पण्णा च संवलितम् 
climents for 
(प्रथमः खण्डः) + 
From:- Bharatiya Vidya Prakashan 
सम्पादक: 
sul 
Prop 
मुसलगाँव करोपनामा - डॉ. गजाननशास्त्री 
मीमांसा - वेदान्त - साहित्याचार्यः 
एम. ए., पी-एच. डी. 
काशी हिन्दु विश्वविद्यालयीय-मीमांसा - धर्मशास्त्रविभागस्य 
भूतपूर्वाध्यक्षः 
भूमिका-लेखकाः 
पूज्यचरणा गुरुवरा 
विद्यासागरा मीमांसा-केसरिणः पण्डितप्रवराः श्री. पट्टाभिरामशास्त्रिपादाः 
भारतीय विद्या प्रकाशन 
वाराणसी 
दिल्ली 
( भारत ) ) 
प्रकाशक । 
भारतीय विद्या प्रकाशन 
OF 
१. पो० बा० नं० १०८, कचौड़ीगली, वाराणसी- २२१००१. २. १ यू० बी०, जवाहर नगर, बंग्लोरोड, दिल्ली- ११०००७ 
R64101 
15.19.1 17: 
प्रथम संस्करण - अगस्त, १९७९ 
मूल्य रु० ५०.०० 
मुद्रक : 
SRI JAGADGURU VISHWARADHYA JNANA SIMHASAN JNANAMANDIR LIBRARY 
Jangamawadi Math, Veranesl 
Aga. 
Name No. 2566 
FISEER TEFL 19155510 
वाराणसी मुद्रण संस्थान 
डी० ५१/४०, सूर्यकुण्ड, वाराणसी - १ 
1 
क 
MIMAMSA DARSANA 
patris Slokavārttika 
OF 
Kumārilabhatta 
WITH 
Śābarabhāṣya, the Comn. Nyayaratnākara 
and Notes 
(Vol. 1) 
With Best Compliments for ......... From:- Bharatiya Vidya Prakashan 
Edited by 
Dr. Gajanana Śastrī Musalgaonkar 
M.A., Ph. D. 
Ex. Head, Department of Mimamsa-Dharmasastra 
B. H. U., Varanasi 
with an Introduction by 
Pt. Paṭṭābhirāma Śāstrī 
Prop 
BHARATIYA VIDYA PRAKASHAN** 
VARANASI 
(INDIA) 
DELHI 
Published by: 
Bharatiya Vidya Prakashan 
1. P. B. 108, Kachauri Gali, Varanasi-221001 
1. U. B., Jawahar Nagar, Bungalow Road, Delhi-110007 
Balevi sdtyddeda 
edol han 
(1) 
First Edition August, 1979 Price Rs. 50.00 
Des 
1st suistidd63369.39 
Printed by:18AMAЯ AYQIY AVITANAMO 
Varanasi Mudran Sansthan 
12AKAMAY 
D. 51/42, Suraj Kund, Varanasi-1 
लोकशङ्करस्य 
प्रास्ताविकम् 
॥ श्रीगुरुः शरणम् ॥ 
भगवतः शङ्करस्याऽनुपमयाऽनुकम्पयाऽस्मदाराध्यचरणानां ब्रह्म- सारूप्यमासेदुषां श्रीगुरुचरणानां श्रीपितृचरणानाश्चाशिषा श्रीमज्जैमिनिमुनिप्रणीतस्य पूर्वमीमांसादर्शनस्यानुमान परिच्छेदान्तं भागं संशोध्य मुद्राप्य चकासयित्वा च चिरकाला- च्चातकवत्प्रतीक्षमाणानां शास्त्ररसिकानामधिपाणिपल्लवमुपस्थापयतो मे मनः परमां मुदमधिगच्छति । 
पूर्वमीमांसाशास्त्रस्य सडिण्डिमघोषं दार्शनिकत्वं प्रख्यापयत् कोमारिलं श्लोकवार्तिक- मेवास्तीति न तिरोहितं विदुषाम् । व्याख्यानमन्तरेण तस्य च साकल्येनावगमो न सुकरः सर्वेषामित्यपि विदितचरमेव विपश्चिदपश्चिमानाम् । 
अस्मिन् श्लोकवार्तिकेऽद्ययावत् प्रकाशितास्तिस्त्रोव्याख्यास्तासु च न्यायरत्नाकर- नाम्नी व्याख्यैव सम्पूर्णा १८९२ ईशवीये वत्सरे मुद्रिताऽभूत् । परं नातिचिरेण चाहम- हमिकया तूर्ण विद्यारसिकै ग्रहकं गृह्यमाणा सा कथाशेषतामशिश्रियत् । 
विद्वत्समाजे सव्याख्यस्यास्य ग्रन्थस्य दिदृक्षा पुनर्बलवती समजायत । देश-विदेशेष्वपि विपश्चिताम्मतिर्ज्ञानपिपासया पर्याकुला सन्त्रस्यमाना चकोरायतेस्म । तदा ग्रन्थरत्न- स्यास्य प्रचिकाशयिषया विद्वन्मनः प्रपित्सया च भारतीयविद्याप्रकाशन संस्थानाधि- पति श्री किशोरचन्द्र जैन महाशयः पुनरत्र विषमस्थलपरिष्करणपूर्वक सम्पादन निमित्तं मां भूयोभूयः प्रार्तथत । 
तदीयस्नेहसंवलिताम्प्रार्थनामुररीकृत्य ग्रन्थस्य सर्वाङ्गपूर्णतासम्पिपादयिषया सुनि- र्धारितमतिरहं ग्रन्थोपलब्धये परिचितानां कतिचम विदुषां गेहं गेहूं पर्याटिपम् । प्रायो- वितथपरिश्रमः सन् मनसि सुतरां विषण्णतामप्यन्वभूवम् । सव्याख्यस्यास्य सम्पूर्ण- ग्रन्थस्य लिप्सया भक्तवत्सलमा तिहारमभीष्टदं भगवन्तं विश्वनाथम्प्रत्यहं प्रतिक्षणमस्ता- विषम् । तत एकदा वार्ताप्रसङ्ग ेन कविकुलभुवं कविवरं सहृदय - सुहृद्वरं तैलङ्गोपाङ्ख श्रीजगन्नाथशास्त्रिणं ग्रन्थमेनमयाचिषम् । सपद्येव मदभिलषितग्रन्थमर्पयन्मामन्वग्रहीत् स सुहृद्वरः । ततश्च सफलमनोरथतया सोत्साहोऽहं ग्रन्थसम्पादनकार्ये तत्परः समभवम् । 
१९७२ ईशवीये वर्षे ऽस्यग्रन्थस्य मुद्रणमप्यारभत, दशसंख्याकानि फर्माख्यानि १६० पृष्ठानि मुद्रितान्यभूवन् किन्तु व्यापारदृष्टिप्रवण प्रवीणस्य प्रकाशकस्यौदासीन्यमस्य मुद्रणमरौत्सीत् । तथापि प्रकाशकमहोदयो मदुत्साहरिरक्षिषया समये समये मृषा मधुरवचचोनिचयै र्मां सर्वथा समाश्वासयत् । तदनुसारेणाऽच १९७९ ईशवीयस्य जुलाई- मासेऽनुमानपरिच्छेदान्तं प्रथमभागं मुद्रापयित्वा प्रकाश्य च विद्वज्जनसमक्षं स समुपस्था- पयन्नस्तीति समेषां धन्यवादार्हः प्रकाशकमहाभाग इत्यहमभिप्रेमि । 
प्रकाशकस्यौदासीन्यकाल एव विद्वत्कुल लब्धप्रतिष्ठः श्रीद्वारकादास शास्त्रिमहा- भार्गः सव्याख्यं सम्पूर्णं श्लोकवार्तिकं समपादि । तेन पुस्तकस्य दौर्लभ्यं सुदूरं गतमिति धन्यवादार्हाः शास्त्रिमहाभागाः । 
[ २ ] 
अस्मत्सम्पादिते श्लोकवार्तिके मूलभूतानि सूत्राणि ततश्च तत्सम्बद्धं भाष्यमुपस्थाप्य तावदेवापेक्षितं व्याख्यानभूतं श्लोकवार्तिकं, ततश्च तावदेव तद्व्याख्यानं न्यायरत्नाकराख्यं सन्निवेशितमस्ति । प्रायो - विषमस्थलेषु प्रामाणिकी टिप्पणी योजिता वर्तते । अभूत- पूर्वा विशिष्टा च विषयसूची संलग्ना विद्यते । विशेषतश्च करतलामलकवन्मीमांसातत्त्वा- नामस्मन्मीमांसागुरुचरणानां भूमिकाऽऽभरणेन विभूषितमिदं संस्करणं कामपि शोभां वेभ्रीयते । अस्य सम्पादनकाले पुस्तकप्रदानेन साहाय्यमाचरितवत्सु धन्यवादार्हेषु विद्वत्सु ये सन्ति तेषां पुण्यनामधेयानि - १. श्रीमन्तः पं० प्र० जगन्नाथशास्त्रितेलङ्गाः साहि- त्याचार्याः, वाराणसी । २. श्रीमन्तः पं० प्र० बलदेवोपाध्यायाः साहित्याचार्य), वाराणसी । ३. श्रीमन्तः पं० प्र० मार्कण्डेयब्रह्मचारिणः वाराणसी । ४. श्रीमन्तः पं० प्र० वंशीधरशास्त्रिणः, इन्दौर । ५. श्रीमन्तः पं० प्र० मोतीलालशास्त्रिणः, इन्दौर | ६. श्रीमन्तः पं० प्र० वासुदेवशास्त्रिणः, काशी । ७. श्रीमन्तः पं० प्र० कारखेडकर- शास्त्रिणः, ग्वालियर | ८. श्रीमन्तः पं० प्र व्रजवल्लभद्विवेदिनः, वाराणसी । 
2 
एतंरुदारचरितं विद्वद्भिः स्व-स्वपुस्तकसंग्रहे यथास्थितं पुस्तकम्प्रदाय मम महत्सा- हाय्यमाचरितमिति तेभ्यो हार्दिकान् धन्यवादान् वितेतीयें । नहि तत्र सर्वाण्यपि 
पुस्तकान्य- विकलानि आसन् । कानिचित् कृमिदष्टानि, विदीर्णानि कानिचित् अपूर्णानि कानिचिद- स्पष्टाक्षराण्यभूवन्, तथापि तेभ्यः सर्वेभ्य एव किश्चित् किञ्चित् साहाय्यमवाप्तवानस्मि । 
अनन्तरं यैर्ममाप्तभूतैर्हितवादिभिर्मत्प्रियैश्च्छा नै विद्या वंशीयः, कुलजैश्चपुत्रैः कन्याभिश्च मनोयोगपूर्वकं परिश्रमं च सोढ़वा यत्साहाय्यमाचरितं तेषां शुभनामधेयानि- १. श्री सोमनाथ नेने एम. ए. शोधछात्रः । २. कमलनयनशर्मा, एम. ए. पीएच.डी, मीमांसा-व्याकरण- न्यायाचार्यः । ३. डॉ० ( कु० ) विमला कर्णाटक, एम. ए. मीमांसाचार्या प्राध्यापिका, आर्ट् सकालेज, का० हि० वि० वि० वाराणसी । ४. डॉ. ( कु ) वाराणसी लढ्ढा एम. ए. पी. एच. डी. । ५. श्रीरामशास्त्रि- मुसलगांवकरः एम ए. । ६. श्री जयरामशास्त्रिणः वी. एफ. ए. । ७. श्री गोविन्द- शास्त्रिणः एम. एफ. ए. । ८. श्यामशास्त्रिमुसलगांवकरः एम ए. । ९. शेखर - शास्त्रिमुसलगांवकरः एम. ए. । १०. श्रीकृष्णशास्त्रिमुसलगांवकरः एम. ए. । ११. श्रीसखारामशास्त्रिकारखेडकर : एम. ए. धर्मशास्त्राचार्यः । १२. श्रीदामोदर - शास्त्रि मुसलगांवकरः । १३. कु० मीना मुसलगांवकर एम ए., १४. कु० भारती- मुसलगांवकर वी. ए., १५. सो० जया मुसलगांवकर एम. ए. १६. सौ० मेधा मुसलगांवकर वी. ए. । 
एतेषां सर्वेषां यथासमयं यदि साहाय्यं न स्यात् तदास्य सम्पादनमेव दुःशकम- भविष्यदिति मन्यामहे । अतः सर्वेभ्य एभ्य आशीर्वादान् वितीर्य तदभ्युदयं चम्यामहे । 
दि० २५-७-७९ 
* 
सर्वेषामभ्युदयमीहमानो 
गजाननशाखिमुसलगांवकरःभूमिका 
1 
आसीत्कश्चन मनोहरः कालः यत्र तेषु तेष्वाश्रमपदेषु आहिताग्नयः श्रोत्रियाः श्रीतानि स्मार्तानि चोच्चावचं कर्माणि यथायथं समाचरन्तः वेदवाक्यार्थाश्च विचारयन्तः तत्र समापततस्संशयान् तदा तदा समायोज्यमानासु गोष्ठीषु विचार्यापाकुर्वन्तः सम्प्र- दायेन तत्परिरक्षन्तश्च सुखेन कालमनेषुः । कालोऽयं केन कदा प्रवर्तित इति निश्चित्य वक्तुमशक्यः । अव्ययनाध्यापनसम्प्रदायोऽयमति चिरन्तनः । मनुष्यबुद्धेरगोचरः खल्वयं सभ्प्रदायः । वेदाव्ययनसम्प्रदायः तदर्थविचारसरणिश्चामुकादेव कालात्प्रावर्ततेति कथनं गजस्य कौपीनधारणमिव । वेदवाक्यार्थनिर्णयाय प्रवृत्तो मीमांसासम्प्रदायोऽप्यनादिरेव । महर्षीणां गोष्ठीषु विचार्य निर्णीता एव पदार्था जैमिनिना सूत्ररूपेण सन्दृब्धाः । सूत्रा- त्मना प्रवृत्ताया मीमांसायाः पूर्वमपि भारते कर्मानुष्ठानपरम्परा वेदाध्ययनसम्प्रदायो वेदार्थविचारश्चासीदित्यत्र स्वाध्यायाध्ययनविधिरेव प्रमाणम् । एवं सम्प्रदायतः प्रवृत्तायामपि मीमांसायां लोकेषु स्मरणशक्ति दिने दिने ह्रासोन्मुखीमवगत्य जैमिनि- महर्षिः शास्त्रविदां तपोधनानां गोष्ठीषु निर्णीतान् द्वादशभिरध्यास्सूत्रात्मना जग्रन्थ । सूचनात्खलु सूत्राणि भवन्ति । विवरणसापेक्षाणि तानीति श्रीशवरस्वामी तेषां भाष्यम- भाषिष्ट | भाष्यमिदं प्रसन्नगम्भीरं नानाशास्त्रोक्त पदार्थतत्त्वविवेचकं निगूढतत्त्वावेदकं नैकविधन्यायोपदेशकमिति न तिरोहितं तदध्येतॄणां तदध्यापकानाञ्च । तदिदं भाष्यं त्र ेधा विभज्य भट्टपादाः तर्कपादान्तभाष्यस्य श्लोकवार्तिकमिति, तृतीयाध्यायान्तस्य तन्त्र- वार्तिकमिति, तदुपरि द्वादशाव्यायान्तस्य टुप्टीकेति च त्रिविधानि वार्तिकानि प्राणैषुः । वार्तिकग्रन्थस्य विविधाष्टी कास्तैस्तैर्मनीषिभिस्सूरिभिर्विरचितास्समुपलभ्यन्ते । तासु काश्चन प्रकाशिता, अप्रकाशिताश्च कतिपये । तत्र श्लोकवार्तिकं विना भाष्यग्रन्थेन टीकया सह मुद्रितम्, भाव्येणसह तन्त्रवार्तिकटुपुटीके पुण्यपत्तनात्प्रकाशिते । तन्त्रवार्तिकं केवलं भाष्येण विना प्रकाशितमस्ति । विना भाष्येण टुप्टीका तन्त्ररत्नेन सह प्रकाशिता समुप- लभ्यते । एवं भाष्यवार्तिकयोः प्रकाशने विविधता समुपलभ्यते । 
विविधतामिमां दूरीकृत्य मत्प्रियशिष्येण सहृदयेन मुसलगांवकरोपाह्व ेन मीमांसाचार्येण डा० गजाननशास्त्रिणा भाष्यं, वार्तिकं, तट्टीकेति समूहीकृत्य प्रकाशनाय समारब्धमिति नितरां प्रसीदामि । तत्रायं भागोऽनुमानखण्डान्तः । अत्र भाष्यं, श्लोकवार्तिकं, तट्टीका न्यायरत्नाकरश्च सन्ति प्रकाशितानि । न्यायरत्नाकरसहितश्लोकवार्तिकेन भाष्यकारा- शयस्सुस्पष्टं ज्ञातुं शक्यत इति सम्पादकस्य ममापि चाशयः । तत्रापि श्लोकवार्तिकस्य बह्वयः सन्ति टीकाः । सर्वासां तासां प्रकाशन मे कत्रा सम्भवमिति न्यायरत्नाकरमानुपूर्व्या 
[ २ ] 
प्रकाश्य काशिकादिटीकान्तराणां विषयान् सङ्गृह्य टिप्पण्यां सन्निवेशितवानिति सम्पादकस्य प्रयासमभिनन्दामि । 
अनुमानान्तभागस्यास्य विषयविवेचनं किश्चिदिव प्रस्तोतुमभिलषामि । चिरन्तन- र्भाष्यलक्षणमभिहितम्- 
सूत्रार्थो वण्यंते यत्र वाक्यंस्सूत्रानुकारिभिः । 
स्वपदानि च वर्ण्यन्ते भाष्यं भाष्यविदो विदुः ॥ इति । 
'अथातो धर्मजिज्ञासा' इति शास्त्रारम्भसूत्रं विवृण्वानो भाष्यका रश्शवरस्वामी 'लोके येष्वर्थेषु' इत्याद्यारभते । इममुपक्रमभाष्यं व्याचक्षाणा भट्टपादा अस्य पडर्थान्न कल्पयामासुः - सर्व व्याख्या, उपालम्भः, प्रत्याख्यानम्, परिसंख्या, स्तुतिः, अथशब्दस्य- दूषणमिति | आदितः पञ्चार्था मतभेदेन षष्ठश्च स्वाभिमतः । सूत्रादी प्रयुक्तस्याथ- शब्दस्य लोक आनन्तर्यमर्थः प्रसिद्धः, किन्तु सोऽर्थोऽत्र न भवितुमर्हति पूर्ववृत्तस्य कस्यचन पदार्थस्यासत्त्वात् । तथाचोक्तं भाष्यकारेण "न चेह किश्चिद्वृत्तमुपलभामहे " इति । अतो- ऽथशब्दप्रयोगः सूत्रकारस्यानुचित इत्याशङ्क्य तत्समाधानं भाष्यकार आह-- 'भवितव्यन्तु तेन यस्मिन् सत्यनन्तरं धर्मजिज्ञासावकल्पते । तथाहि प्रसिद्धार्थकः स कल्पितो भवति । तत्तु वेदाध्ययनम्, तस्मिन् हि सति सावकल्पते' इति । धर्मस्वरूपं वेदैकसमधिगम्यम् । स च वेदॊऽध्ययनव्यापारात्प्राप्तव्यः | अध्ययनञ्च गुरुमुखोच्चारणानुच्चारणरूपमभिप्रेतम्, न पुस्तकपठनमात्रम् । यश्च वेदो धर्माववोधायैव प्रवृत्तः तस्य विनाध्ययनेन धर्मविचार : कथङ्कारं कर्तुं शक्यइति वेदाध्ययनं वृत्तम् । तस्य वृत्तत्वाद्धेतोः धर्मजिज्ञासा-धर्मविचारः क्रियत इति सूत्रार्थसङ्गतो भवति । एतेन शास्त्रस्यास्य स्वाध्यायाध्ययनविधिप्रयुक्तत्वं साधितं भवति । एवं सिद्धे प्रथमं वेदाध्ययनम्, अनतन्तरश्च तदर्थविचार इति सिध्यति । तच्च प्राथम्यं वेदाध्ययनस्य कस्मात्कालादारभ्येति विचिकित्सायां न केनापि स कालो निश्चप्रचतयावधारयितुं शक्य इत्यकामेनाप्यङ्गीकर्तव्यम् । तथाहि- 
प्रथमाध्ययननिर्द्धारणाय वेदस्य पुरुषनिर्मितत्वं साधनीयम् । न हि कालिदासा- त्पूर्वं रघुवंशकाव्यस्य शाकुन्तलनाटकस्य वा कश्चनाध्ययनं कृतवान् स्यात् । तथैव वेदस्यापि निर्मातर्यवधूते तदव्ययनकाली निश्चेतुं शक्यः । कालिदासस्य रघुवंशादेः प्रणेतृत्वं सुसाधम् । कालिदासेन या आनुपूर्वी सङ्घटिता तत्समानानुपूर्वीनिरपेक्षता तस्था- आसीत् । न हि प्राग्विद्यमानामानुर्वीमेव काव्यतया संघटयन् कालिदासः स्वनिर्मितत्वं कथयेत् । अतस्तत्कर्तृकत्वसिद्धये स्वोच्चारणसजातीयोच्चारणनिरपेक्षत्वं स्वीकार्यम् । तथा वेदस्य न भवितुमर्हति । 
'अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारं रत्नधातमम् ॥' 
। 
[ ३ ] 
इति मन्त्रं परिगृह्य विलोकयामः - 'अर्थं बुध्वा शब्दरचना' इति हि न्यायः । कालिदासः शब्दरचनातः पूर्वमर्थमवबुध्यैव शब्दान् रचयामासेति निश्चितमिदम् । मन्त्रस्यास्य रचयिता अग्नेः पुरोहितत्वं देवत्वं ऋत्विक्त्वञ्चेत्यादिकं क्व ददर्श ? कमालोच्य कस्मै प्रयोजनाय मन्त्रमिमम लिखत् ? ई में ' इति शब्दों रचयित्रा के श्रुतः 
? अग्नेर्देवत्वमनेन क्वोपलक्षितम् ? देवत्वश्च विधिगम्यं भवति, न देवशब्दो जातिप्रवृत्ति- निमित्तकः, येन लोकादवगन्तुं शक्यते । अग्नेर्होतृत्वं देवताह्वानहेतुकम् । तदस्यानुभवो रचयितुः क्व जातः ? अग्नेः रत्नधातमत्वं नरेण सता रचयित्रा कथं ज्ञातम् ? यस्य गुणा न विज्ञाताः तैः स्तुतिः कथं नाम भवेत् ? 'इषे स्वा' 'ऊर्जे त्वा' इति मन्त्राभ्यां शाखाच्छेदनं शाखानुमार्जनञ्च भवतः । तदिदं पुरुषः कस्मादवगत्य 'इषे त्वेति छिनत्ति' 'ऊर्जेत्वेत्यनुमा ष्टि' इत्यलिखत् । अग्न आयाहि वीतये' इति ऋचः इति, 'वीतये' इत्यत्रेकारस्य विक्रिया, 'त' इत्यस्य 'तो' इति, 'ये' च गानं को वा बुद्धिपूर्वकारी अकरोत् ? किमर्थञ्च तथा ऽकरोत् ? इत्यादीनां सहस्रशः प्रश्नानां किमुत्तरं स्याद्यदि वेदानां रचयिता पुरुषो भवेत् । अत्र * तन्त्रवार्तिकपद्या- न्यनुसन्धेयानि । अत एवमादिभिरुदाहरणं वेदस्य स्वतन्त्रत्वं स्वरूपादेवा ऽवगन्तव्यम् । एवञ्च यदव्येतारोऽध्यापयितारः पापस्था वा वेदपदवाक्यतदर्थरूपाण्यालोचयन्ति तदा स्वसंवेद्यमेवाऽपौरुषेयत्वमध्यवस्यन्ति । 
सामवेदे 'ओग्नाई' 
इत्यस्य 'आई' इति 
किश्व वेदेषु पुरुषसंबन्धः त्रेधा भवितुमर्हति - पदपदार्थसम्बन्धकर्तृद्वारा, शब्दकर्तृद्वारा ग्रन्थस्यैव वा निर्माणद्वारा । तत्रोत्पत्तिकसूत्रेण पदपदार्थसम्बन्ध नित्यत्वप्रतिपादनात् पुरुष सम्बन्धोऽनुपपन्नः । अस्मिन् सन्दर्भे भाष्यकारा लिखन्ति - 'न हि सम्बन्ध- व्यतिरिक्तः कश्चित्कालोऽस्ति, यस्मिन्न कश्चिदपि शब्दः केनचेदर्थेन सम्बद्ध आसीत् । कथम् ? सम्वन्धक्रियैव नोपपद्यते । अवश्यमनेन सम्बन्धं कुर्वता केनचिच्छब्देन कर्तव्यः । येन क्रियेत तस्य केन कृतः ? 
.....। तस्मादवश्यमनेन सम्बन्धं कुर्वताऽकृत सम्बन्धाः केचन शब्दा वृद्धव्यवहारसिद्धा अभ्युपगन्तव्याः' इति । शब्दार्थयोः सम्बन्धः कृतक इति स्वीकारपक्षेऽपि अकृतसम्बन्धाः केचन शब्दाः स्वीकर्तव्या भवन्ति शब्दार्थयोः सम्बन्धो न संयोगादिर्भवितुमर्हति । सम्बन्धस्त्वनयोः प्रत्याय्य- प्रत्यायकभाव एवैष्टव्यः, घटशब्दः कम्बुग्रीवादिमतः पदार्थस्य प्रत्यायक इति । येऽमी प्रत्याय्य प्रत्यायकौपयिकाः शब्दाः तेषामर्थप्रत्यायनाय सम्बन्धोऽन्यैः कर्तव्य इत्यन- वस्थायाः परिहाराय केचन वृद्धव्यवहार सिद्धाश्शब्दा अकृतसम्बन्धाः सम्बन्धकरणाया- भ्युपगन्तव्याः । एवञ्च वृद्धव्यवहारसिद्धौ सत्यां तेनैव व्यवहारेण सर्वासामनुपपत्तीनां परिहारः । अस्यां दशायां सम्बन्धकर्तुः किं प्रयोजनमिति भावः । शब्दनित्यत्वाधिकरणे 
* तन्त्र वा० पृ० २३७. पूना संस्करणम् । 
[ x ] 
शब्दनित्यत्वं सूत्रभाष्यवार्तिकेषु भूयसीभिर्युक्तिभिस्साधितमिति शब्दकद्वारापि पुरुषा- नुप्रवेशो न भवितुमर्हति । पुरुषानुप्रवेशस्य तृतीयः प्रकारः प्रागेव निरस्त: 1 
मीमांसानि केतनस्याधारशिला रूपोऽयंवादः - यद्वेदे केनापि प्रकारेण पुरुषानुप्रवेशा- भावाख्यः । आधारशिलायां दृढायां सत्यां तदुपरि बहुतलप्रासादनिर्माणं सुकरमिति लौकिकः पन्थाः । एवं वेदे पुरुषानुप्रवेशनिराकरणेनाऽपौरुषेयत्वे स्वीक्रियमाणेपि शब्द- प्रामाण्यहेतुभूताप्तोच्चरितत्वाभावेन वेदस्य प्रामाण्यं दुर्लभमिति शङ्काया अस्त्यवसरः । तेन चाधारशिलायाः कम्पे जायमाने दाढर्याभावेन मीमांसानिकेतनं कथं निर्मीयता - मित्यतो द्वितीयसूत्रं व्याचक्षाणा भाष्यकाराः भाष्यं विवृण्वाना वार्तिककाराश्च प्रामा- प्यवादं परिष्कृतवन्तः । शब्दकसमधिगम्यो धर्मः, नेन्द्रियादिसमधिगम्य इति निरूप्या- नन्तरम् ' नन्वतथाभूतमप्यर्थं व्याच्चोदना, यथा यत्किञ्चन लौकिकं वचनं नद्यास्तीरे फलानि सन्तीति, तत्तथ्यमपि भवति, वितथमपि भवति' इति चोद्यमुपस्थाप्य भाव्यं समा- धानपरं प्रवृत्तम्- 'विप्रतिषिद्धमिदमुच्यते - ब्रवीति वितथञ्चेति । ....... तस्मादवितथः' इति । अस्य परिहारभाष्यस्य विवरणप्रसङ्गे भट्टपादाः- 
स्वतस्सर्वप्रमाणानां प्रामाण्यमिति गम्यताम् । 
न हि स्वतोऽसती शक्तिः कर्तुमन्येन शक्यते ॥ श्लो. बा. ११११२२४७/४६ पृ. इत्यादिना प्रामाण्यस्य स्वतस्त्वं प्रसाधितवन्तः । ज्ञानगतं प्रामाण्यं स्वतो निश्चितं यदि न स्यात्तर्हि प्रपञ्चे निश्चयात्यन्ताभाव एव स्यादित्यान्ध्यमेव प्रपञ्चस्य प्रसज्येत । न हि स्वतोऽनिश्चीयमानोऽर्थः परतो निश्चेतुं शक्यते परस्यापि तथाविधसामर्थ्यात् । अतो यत्र क्वापि गत्वा स्वतो ग्राह्यत्वमङ्गीकार्यम् । तच्चोत्सर्गतः सर्वज्ञानानां प्रथमत एवाङ्गीकरणं वरम् । स्वतो ग्राह्यत्वञ्च प्राथमिकज्ञानग्रग्राह्यत्वम् । अर्थात् तद- प्रामाण्याग्रहकयावज्ज्ञानग्राहक सामग्रीग्राह्यत्वम् । अत्र भाट्ट- प्राभाकरयोः प्रक्रियायामयं भेदः -- भाट्टमते ज्ञानग्राहकसामग्रीपदेन परामर्शघटित सामग्रीपरिग्रहः कर्तव्यः । ते हि इन्द्रियसंनिकर्षादिना 'अयं घट' इत्यादिज्ञाने जाते ज्ञाततानामकं कञ्चन पदार्थ सविषयमु- त्पद्यमानं स्वीकृत्य तल्लिङ्गकानुमित्या प्रामाण्यं विषयोक्रियत इति प्राथमिक ग्रग्राह्यत्वं निरूपयन्ति । अतः परामर्शघटित सामग्रीपरिग्रहे तज्जन्यानुमितिगृहविषयत्वात्प्रामाण्यं स्वतो ग्राह्यं सम्पद्यते । 
प्राभाकरमते न ज्ञातताख्यः पदार्थविशेषः । अत्र ज्ञानग्राहकसामग्रीपदेन इन्द्रिय- सन्निकर्षादिघटित सामग्रीपरिग्रहात् तज्जन्यव्यवसायात्मकग्रहविषयत्वं गृह्यते । तस्मा- त्स्वतो ग्राह्यत्वं प्रामाण्यस्य । सर्वोऽप्ययमर्थः 'चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः' इति सूत्रारूढतया भाष्यवार्तिककाराभ्यां निरूपितः । तत्र जैमिनिः प्रतिज्ञामात्रेण धर्मस्त्ररूपं न निर्णीतं स्यादिति धर्मनिमित्तपरीक्षार्थं प्रतिजानीते-- 'तस्य निमित्तपरीष्टिः' इति । प्रतिज्ञात- 
[५] 
धर्मस्य निमित्तपरीक्षायां कृतायां निष्पक्षपातित्वं जैमिनेस्सिद्धम् । मीमांसायाः शास्त्रत्वे सिद्धेऽपि शास्त्रान्तर वैलक्षण्यं परीक्षाशास्त्रत्वेन साधितं भवति । महाविचारकश्चिन्त- कश्च महर्षिजैमिनिः । विना विचारेण कस्यापि पदार्थस्य निर्णयं न करोति । प्रत्यधिकरणं विषयसंशयपूर्वोत्तरपक्षप्रयोजनरूपान् पञ्चावयवान् सम्प्रदर्श्य धर्मनिर्णयं विदधाति । अतः परीक्षाशास्त्रमिदमित्यपि व्यवह्रियते । एतादृशनिमित्तपरीक्षाप्रवृत्ती चेदं कारणम्, यद् धर्मपदार्थ सन्ति बह्न यो विप्रतिपत्तयः, तास्समालोचनीयाः । विप्रति- पत्तिगोचरे सति धर्मपदार्थे 'चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः' इति धर्मलक्षणं धर्मप्रमाणश्च कथम- ङ्गीक्रियतां विना परीक्षयेति । तदिदमुक्तं भाष्यकार : - 'धर्मं प्रति विप्रतिपन्ना वहुविदः केचिदन्यं धर्ममाहुः केचिदन्यम् । सोऽयमविचार्य प्रवर्तमानः कश्विदेवोपाददानो विहन्येत, अनर्थश्वच्छेत्' इति । विप्रतिपत्तीषच सङ्गृह्णन्ति वार्तिककाराः— 
'अन्तःकरणवृत्तौ वा वासनायाञ्च चेतसः । 
पुद्गलेषु च पुण्येषु नृगुणेऽपूर्वजन्मनि ॥ १९५॥ 
प्रयोगो धर्मशब्दस्य न दृष्टो न च साधनम् । 
पुरुषार्थस्य ते ज्ञातुं शक्यन्ते चोदनादिभिः ॥ १९६॥ । इत्यादिना । 
( श्लो. वा. १-१-२ पृ. ८१) इत्थं विप्रतिपत्तिगोचरस्य धर्मपदार्थस्य निर्णयाय चोदनासूत्रम्, तत्परीक्षणाय चोपरितनं समग्रं शास्त्रमित्याशयः । 
तत्तत्प्रमेयावधारणाय प्रत्यक्षादीनि प्रमाणानि दार्शनिकैरङ्गीकृतानि । तेषु सर्वप्रमाणानां मूलं प्रत्यक्षमित्यविवादम् । तद्धर्मे प्रमेये प्रमाणं भवितुमर्हति न वेति विचिकित्सायां सूत्रकारः प्रत्यक्षस्वरूपमभिधाय तस्यानिमित्तत्वं प्रत्यपादयत्- 
'सत्सम्प्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणां बुद्धिजन्म तत्प्रत्क्षमनिमित्तं विद्यमानोप- लम्भनत्वात्' इति । 
पुरो विद्यमानेन पदार्थेन सहेन्द्रियाणां सन्निकर्षद्वारा जायमानं ज्ञानं प्रत्यक्षमिति स्वरूपे प्रत्यक्षस्याभिहिते धर्मपदार्थेन सह तादृशेन्द्रियसन्निकर्षाभावेन कथं प्रत्यक्षं प्रमाणं धर्मे 
स्यात् 
? धर्मश्च स्वर्गादिफलसाध्यसाधनभावरूपः, स च न सन् । अत्र भाष्यकाराः- 'भविष्यंश्चपोऽर्थो न ज्ञानकालेऽस्तीति । सतश्चंतदुपलम्भनं नाऽसतः । अतः प्रत्यक्षमनि- मित्तम्' इति । अत्र 'सतश्चैतदुपलम्भनं नासतः, इति भाष्यं सौत्रविद्यमानोपलम्भनत्वात् इति हेतोर्विवरणपरम् । तथा च 'प्रत्यक्षं विद्यमानार्थीपलब्धिरूपं वर्तमानेन्द्रियार्थसंयोग- जन्यत्वात्' इति प्रयोगस्सम्पन्नः । तेन च 'प्रत्यक्षं धर्माधर्मागोचरं विद्यमानोपलम्भ- नत्वात्' इति प्रयोगो निर्गलति । एवं प्रत्यक्षस्य तन्मूलानुमानोपमानपुरुषवचनार्थापत्ती- नामनिमित्तत्वमुक्त्वा 'अभावोऽपि नास्ति, यतः' इति भाष्येण औत्पत्तिकसूत्रमवतारयति - 
[ ६ ] 
माष्यकारः । प्रत्यक्षादिसर्व प्रमाणानां धर्मेऽप्रसक्तो अनुपलब्धिप्रमाणमेव प्रसज्येत । तेन च धर्मस्याभाव एव सिध्येत् । कथं तहिं चोदनासूत्रकृतप्रतिज्ञायाः 'चोदनैव धर्मे प्रमाणम्' 'चोदना धर्मे प्रमाणमेव' इत्येवंरूपायासिद्धि: ? अतश्च धर्मो निष्प्रमाणक इत्येवं पक्षे प्राप्ते भाष्यकार आह-'अभावोऽपि नास्ति' इति । सर्वप्रमाणानां प्रवृत्त्य- मावेनानुपलब्धिगम्यत्वेन धर्मस्य योऽभावश्शङ्कितः स नास्ति । यतः - 'औत्पत्तिकस्तु' इति सूत्रेण तन्निराकरणात् । शब्दस्यार्थेन सह सम्बन्धो नित्यः स च तस्य प्रतिज्ञाता- ग्निहोत्रादिलक्षणस्य धर्मस्य प्रत्यक्षादिप्रमाणैरनवगतस्य निमित्तम् । एतादृशस्य तस्य ज्ञानं ज्ञापकम् उपदेश :- अग्निहोत्रादिविधायकं वाक्यम् । यद्धि वाक्यं ज्ञानानुत्पादकं तदप्रमाणम्, अग्निहोत्रादिवाक्यश्च न तथा । किश्व यत्र च वाधकमुदियात्, तस्याप्य- प्रामाण्यं लोकसिद्धम् । तदत्र नास्तीत्यव्यतिरेकपदेनाह सूत्रकारः - अव्यतिरेकश्चेति । वेदवाक्यैर्जायमानः प्रत्ययः स्वयम्प्रत्ययः, प्रमाणान्तरनिरपेक्षं सद्वेदवचनं धर्मावबोधक- मिति भावः । 
एवं भाष्यकारः स्वमतेन तस्य निमित्तेत्यादि सूत्रत्रयं व्याख्याय वृत्तिकारस्योपवर्षस्य मतेनापि व्याख्यां सूत्रत्रयस्य दर्शयामास - ' वृत्तिकारस्त्वि' त्यादिना । वृत्तिकारमते 'तस्य निमित्तपरीष्टिः' इत्यस्य ननुपदमध्याहृत्य व्याख्यानम् । प्रतिज्ञातस्य धर्मस्य निमित्तपरीक्षा न कर्तव्येति । कुतः प्रत्यक्षादेः प्रसिद्धत्वात् । अतश्चतुर्थसूत्रं सत्- तत्पदयोर्व्यत्यासेन व्याख्यातम् । सूत्रे प्रथमं पठितं सत्पदमनन्तरपठिततरपदस्थाने, तत्पदश्च सत्पदस्थाने निवेश्य सूत्रार्थः कर्तव्यः । यद्विषयकं ज्ञानमुत्पद्यते तेन विषयेणे- न्द्रियादिसन्निकर्षद्वारा जायमानं ज्ञानं सत् प्रत्यक्षं, समीचीनं प्रत्यक्षमिति । 'इदं रजतम्' इत्यादी ज्ञानं रजतविषयकम्, न तेन विषयेणेन्द्रियसन्निकर्षः, किन्तु शुक्तिकया । अत इदं न सत् प्रत्यक्षम् । एवं प्रसिद्धस्य प्रत्यक्षस्य धर्मे प्रवृत्तिर्नास्तीति न तत्परीक्षि- तव्यम् कि धर्मे प्रत्यक्षस्य प्रवृत्तिरस्ति नास्ति वेति । 
अस्मिन्सन्दर्भे सम्यग्ज्ञान मिथ्याज्ञानयोर्भेदकं भाष्यकारा एवं प्रादर्शयन् - 'यस्य च दुष्टं करणं यत्र च मिथ्येति प्रत्ययस्स एवासमीचीनः प्रत्ययो नाभ्यः' इति । एवञ्चो- त्तरकाले बाधकप्रत्ययः करणेषु वा दुष्टत्वावगमो यत्र भवति तत्रैवान्यसम्प्रयोगजं ज्ञानम्, यत्र च न तथा तदेव ज्ञानं सम्यक्प्रत्यक्षमिति ज्ञातुं शक्यत्वादव्यभिचरितं प्रत्यक्षमिति न तत् परीक्षणीयमिति सिद्धम् । 
पुनरश्रेयं शङ्का समुदेति — पूर्वोक्ता व्यवस्था नोपपद्यते, सर्वज्ञानानां मिथ्यात्वात्, यतश्च ज्ञानसामान्यं निरालम्बनम् - बाह्यालम्बनशून्यम् । स्वाप्निकज्ञानानि बाह्याल - म्बनशून्यानि जायन्त इति निर्विवादम्, कालान्तर देशान्तरवर्तिनां संनिहितका लदेश- वतित्वेन पदार्थानां प्रतिभानस्यानुपपन्नत्वात् । एवं स्वशिरश्छेदादयोऽपि स्वप्ने भासन्ते । 
[७] 
इदञ्च क्वचित्कदाचिदपि न सम्भवितुमर्हति । अतश्चात्र ज्ञानानि स्वात्मांशमेव गृह्णन्ती- त्यभ्युपेयम् । अनेनैव न्यायेन जाग्रज्ज्ञानान्यपि स्वांशमात्र ग्रहणेन चरितार्थानि भवन्तु कृतं वाह्यार्थालम्बनस्वीकारेण । अतरसर्वज्ञानानां मिथ्यात्वे सिध्यति कथं प्रत्यक्षं न परीक्षितव्यं स्यादिति पक्षे प्राप्ते भाष्यकाराः समादधते 'उच्यते - स्तम्भ इति जाग्रतो बुद्धिः इत्यादिना । स्वाप्नप्रत्ययस्य जाग्रत्प्रत्ययस्य चैकरूपत्वमसिद्धम् । स्वाप्नप्रत्यय- विपर्याससिद्धिर्बाधकप्रत्ययेन भवति, जाग्रत्प्रत्यये तु न तादृषाः प्रत्ययः । प्रत्यक्षं हि वाह्यार्थग्राहि । तस्मिन् जाग्रति कथमिव निरालम्बनानुमानस्योदयः ? न खलु वनौ प्रत्यक्षेणोष्ण्ये गृह्यमाणे शैत्यानुमानस्योदयो भवति । 
। 
1 
भाष्यकारैः प्रदर्शितस्य प्रयोगस्य परीक्षामारभमाणा भट्टपादाः प्रथमं बौद्धः प्रयुज्यमानं 'संवृति' शब्दं परिगृह्य विचारितवन्तः । बौद्धा हि संवृत्तिसत्यं पारमार्थिक- सत्यमिति द्वे सत्ये समाश्रित्य प्रथमेन प्रमाणप्रमेयव्यवहारं द्वितीयेन च प्रत्ययानां निरालम्बनत्वं समर्थयन्ते । परमार्थतः प्रत्ययानां निरालम्बनत्वे सत्यपि तैः सर्वोऽपि लौकिकव्यवहार उपपादनीय एव । स च संवृतिसत्यत्वप्रयुक्तः । 
इयञ्च सरणि- रद्वैतिनामप्यस्ति । ते हि त्रिविधं सत्यं 'व्यावहारिकसत्यम्, प्रातिभासिकं सत्यम्', 'पारमार्थिकं सत्यम्' इति स्वीचक्रुः । वौद्धा अपीमां सरणिमनुकृतवन्तः । किन्तु शब्दत एवानुकरणं न त्वर्थतः । व्यावहारिक प्रातिभासिकावस्थयो र द्वैतिनो ज्ञानानां वाह्य- पदार्थालम्बनत्वं न त्यजन्ति, तदापि ब्रहाविवर्तरूपेण वाह्यपदार्थास्तिष्ठन्त्येव । बौद्ध- 
। प्रक्रियायान्तु संवृतिसत्यस्थलेऽर्था न सन्त्येव । दर्शनान्तरे सत्यपदविशेषणतया व्याव- हारिकपदं युक्तम् । संवृतिसत्यस्थले संवृतिपदं सत्यस्य विशेषणं न युक्तम्, संवृतिपदस्य मिथ्यापरपर्यायत्वात् । संवृतिरूपं रात्यम् संवृतेस्सत्यमिति वा वक्तव्यम् । तदुभयं न सङ्गतम् । न हि सत्यं मिथ्यारूपं भवेत्, नापि संवृतेस्सत्यं किञ्चिद्भवेत् । अतः केवलं प्रतारणपरोऽयं संवृतिशब्द इत्यादीनि दूषणान्युद्भाव्य बौद्धाभिलषित मनुमानप्रयोगं विमृश्य तत्र पक्षसाव्य हेतु दूषणानि भट्टपादा उद्भावयामासुः । अत्रत्यो विशेषः 'अध्वर- मीमांसाकुतूहलवृत्तेः' चतुर्थभागे मत्कृतभूमिकतोऽवगन्तव्यः । 
एवं प्रत्यक्षविरुद्ध मनुमानं निराकृत्य प्रत्यक्षस्य बहिः प्रवृत्ती सामथ्यंमेव नास्ती- त्युत्थितं पक्षं दूषयामासुर्भाव्यवार्तिककाराः । ज्ञानं साकारं प्रत्यक्षम्, बाह्यार्थस्तु निर- कारः । ज्ञानं स्वकारमेव गृह्णाति, न बाह्याकारमिति नास्तिकः । ज्ञानं निराकारं, वाह्यार्थ - एव साकारः, ज्ञानञ्चानुमेयं बाह्यार्थश्च प्रत्यक्ष इति मीमांसकः । इमौ पक्ष-प्रतिपक्षी साधु विचारितो भट्टपादैः । एवञ्च वृत्तिकारमतरीत्या निमित्तसूत्रे प्रत्यक्षस्य प्रसिद्ध- त्वेनापरीक्ष्यत्वं वर्णयित्वा प्रत्यक्षमूलकानुमानादिकमपि न परीक्षितव्यमित्युपपादना- यानुमानादिलक्षणान्याहुर्भाष्यकारा :- "अनुमानं ज्ञातसम्बन्धस्य' इत्यादिना । सर्वाणीमानि न परीक्षितव्यानि प्रसिद्धत्वात् । 
1 = ] 
लोकसिद्धानां प्रत्यक्षादिप्रमाणानां प्रसिद्धत्वहेतुना परीक्ष्यत्वेऽपि वैदिकानां 'चित्रया यजेत पशुकामः, कारीर्या वृष्टिकामो यजेत' इत्यादीनां वाक्यानामप्रामाण्यमेव, न ह्यासामिष्टीनामनुष्ठानेन पश्वादिफलान्युपलभामहे इति शंकापरत्वेन चतुर्थसूत्रावयवं 'अनिमित्तं विद्यमानोपलम्भनत्वात्' इति व्याख्यान्ति भाष्यकाराः । इदं चित्राक्षेपभाष्य- मिति कथ्यते । किञ्चिच्च वेदवाक्यं प्रत्यक्षविसंवादार्थप्रतिपादकम् । यथा 'स एष यज्ञायुधी यजमानोऽञ्जसा स्वर्गं लोकं याति' इति । यजमाने दिवंगते तच्छरीरं प्रत्यक्ष दह्यते, तथापि वाक्यमिदं तं यजमानं शरीरसहितं स्वर्लोकगमनवन्तं निर्दिशत् प्रत्यक्ष- विसंवादि कथं प्रामण्यमर्हति ? इति शङ्का-समाधानार्थत्वेनोत्पत्तिकसूत्रमवयवशो व्याख्यान्ति । शब्दार्थसम्बन्धाक्षेप चित्राक्षेप- प्रत्यक्षविसंवादाक्षेपादीनां वृत्तिकारमतेन परिहारपरमिदं सूत्रमिति प्रदर्शितं भाष्यकारैः । एवञ्च भाष्यकाराः स्वमतेन वृत्तिकार- मतप्रदर्शनव्याजेन च बहवो मीमांसकसम्मतप्रमेयाः प्रमाणानि च प्रादर्शयन्, वार्तिक- काराश्च तानीमानि समुपबृंहितवन्तः । 
मीमांसाशास्त्र' प्रस्थानद्वयम् - प्रमाण - प्रमेयप्रस्थानम्, अधिकरणप्र स्थानञ्चेति । तत्र द्वितीयं विलोक्य केचनाक्षिपन्ति यदिदं शास्त्रं कर्मकाण्डैकनिरूपणाय प्रवृत्तं, न किञ्चिदत्र दार्शनिकं तत्त्वमस्तीति । तदिदं शास्त्रतत्त्वाऽज्ञानविजृम्भितम् । तर्कपादे प्रमाणप्रमेयप्रस्थान सम्बन्धिनो बहवः पदार्था भाष्यवार्तिककारैः सम्प्रकाशिताः 'स एष यजमानोऽजसा स्वर्ग लोकं याति इति वाक्यविचारप्रसङ्ग भाष्यकारा आत्मनि- रूपणम्, तद्विवरणाचसरे वार्तिककारा मोक्षस्वरूपं विवृतवन्तः । दार्शनिकेषु मोक्षो दुःखा- भावात्मेति नित्यसुखाभिव्यक्तिरिति च प्राधान्येन द्वेधा मार्गः प्रचलति । तत्र मीमांसक- सम्मतं किमिति विचारे प्रवृत्ते मट्टपादा व्याकरणाधिकरणे साधुशब्दज्ञानस्य संस्कारा- र्थत्वं परार्थत्वञ्चाङ्गीकुर्वन्तः 'द्रव्यसंस्कारकर्मसु परार्थत्वात्' इति न्यायेन फलबोधक- वाक्यानामर्थवादत्वमभिप्रयन्तो लिखन्ति - 
'सर्वत्र व हि विज्ञानं संस्कारत्वेन गम्यते । पराङ्गञ्चात्मविज्ञानादन्यत्र त्यवधारणात् ' ॥ 
( तं वा. पृ. २८८ ) इति । 
अस्यां कारिकायाम् 'आत्मविज्ञानादन्यत्र, इति पदमुपाददाना उपरिष्टात् संयोगपृथक्त्वन्यायेनात्मज्ञानस्य ऋत्वर्थत्वपुरुषार्थत्वोभयरूपत्वं स्वीकुर्वन्ति । तदनन्त- रञ्च - 'य आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासः सत्यकाम- स्सत्यसङ्कल्पः सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यः' 'मन्तव्यो बोद्धव्यः' 'आत्मावमुपासीत' स सर्वांश्च लोकानवाप्नोति सर्वांश्च कामानाप्नोति' 'तरति शोकमात्मवित्' 'स यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति तेन पितृलोकेन सम्पन्नो 
[ ९ ] 
महीयते' इत्यादिवाक्यैः फलसम्बन्धञ्च प्रदर्श्य लिखन्ति - ' स खल्वेवं वर्तयन् यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसम्पद्यते न स पुनरावर्तते' इत्यपुनरावृत्त्यात्मकप्राप्त्यवस्थाफलवचनम् । अप्रकरणगतत्वेनानैकान्तिकक्रतुसम्बन्धाभावाच्च नाञ्जन खादिरस्र ववाक्यादिफल- श्रुतिवदर्थवादत्वम्' इति । ( तं. वा. पृ. २८८ ) एवं ज्ञानविधाने कर्मसम्बन्ध- वारणञ्चेन्मीमांसायाः का गतिःस्स्यादिति प्रश्ने 'न च ज्ञानविधानेन कर्मसम्बन्धवारणम्, प्रत्याश्रमवर्णनियतानि नित्यनैमित्तिककर्माण्यपि पूर्वकृतदुरितक्षयार्थमकरण निमित्ता- नागतप्रत्यवायपरिहारार्थञ्च कर्तव्यानि । न च तेषां भिन्नप्रयोजनत्वाद् भिन्नमागं- त्वाच्च बाध - विकल्प- परस्पराङ्गाङ्गिभावास्सम्भवन्ति' इति च समादधते । वार्त्तिक- सन्दर्भमिमं विवृण्वाना न्यायसुधाकाराः सोमेश्वरभट्टा : - ' स ब्रह्मोपासको यावदा- युषमेवं विद्यां वृत्तिमाचरन् 'ब्रह्माभिसम्पद्यते ' इति श्रुतेश्च संसारिरूपशरीरसंबन्धोपाधिक- त्वे च परमान्दात्मकपरमात्म प्राप्तेरसंसारिनिजरूपावस्थानस्या ऽजन्यत्वादपुनरावृत्ति- युक्तव' ( न्या. सु. पृ. ३२८ ) इति निर्दिशन्ति । सर्वमिदमवलम्ब्य मीमांसा कुतूहल - प्रणेतारः श्रीकमलाकरभट्टाः दुःखाभावरूपत्वं मोक्षस्य पार्थसारथ्यभिमतं नानायुक्तिभिः खण्डयन्त उपसंहरन्ति - तस्मात्सिद्धं नित्यसुखाभिव्यक्ति मुक्तिरिति । तत्त्वतस्त्वस्माकं मोक्षो वेदान्तिमतादभिन्न एवं इति । ( मी. कु. P. ३७ मातृकायाः ) विस्तरेण विषयोऽयं मीमांसाकुतूहल- भूमिकायां विशदीकरिष्यते । 
सम्प्रति मीमांसाध्येतारोऽति विरलाः अस्या अध्ययनमत्यावश्यकम् । धर्मशास्त्रस्य वेदवेदान्तादिशास्त्राणाञ्चेदं शास्त्र महदुपकारकम्, न केवलमिदं कर्मकाण्डनिरूपणा- यैव प्रवृत्तम् । शास्त्र ऽस्मिन् निर्णीतानां न्यायानां समाजेऽस्ति महानुपकारः । अस्याध्यय नाप्रवृत्ती कारणमिदमप्यस्ति - यदध्ययनाय ग्रन्थानामभावः । अस्माकमन्तेवासी काशी- हिन्दु विश्वविद्यालयीय-मीमांसा धर्मशास्त्र विभागस्य अध्यक्षपदात् साम्प्रतं सेवानिवृत्तो दर्शनशास्त्रषु निष्णातः डॉ० श्रीगजाननशास्त्री तमिमं ग्रन्थाभावं शनैश्शर्न दूरीकृत्य मीमांसाध्ययनमार्ग प्रशस्तं विदधातीति प्रसन्नचेता अस्मि । 
बि० सं० २०३६ चैत्र शु० ९, वाराणसी । 
विद्वदाश्रवः पट्टाभिराम शास्त्री 
मंगलाचरणम् । 
॥ विषयाऽनुक्रमणिका ॥ 
- उपोद्घात प्रकरणम्- श्लोक सं० पृष्ठ सं० 
विद्यागुरुणामभिवादनपूर्वकं तत्प्रसादेन मीमांसाश्लोकवार्त्तिक- 
विरचनप्रतिज्ञाकरणम् ॥ 
साधुप्रकृतीनां विदुषामभ्यर्थना || 
मध्यस्थान् विदुषः प्रति परीक्षाविशेषार्थम्प्रार्थना ॥ 
दोषोत्प्रेक्षकाणां दुर्जन पण्डितानामुपालम्मनम् ॥ 
शिष्याणां कृते ऽनुशासनम् ॥ 
स्वरचनायां दोषोपलंभेऽपिस्वस्यानपवाद्यता ॥ 
कैमुतिकन्यायेन स्वग्रन्थस्य नितरां शोभमानत्वकथनम् ॥ 
ग्रन्यविरचने स्यीयौत्सुक्यप्रदर्शनम् ॥ 
वार्तिकरचनाया आवश्यकता प्रदर्शनम् ॥ 
१ 
DV 
२ 
२ 
२ 
२ 
३ 
& 
१० 
m 
-धर्मजिज्ञासाप्रतिज्ञासूत्रम् - 
संग्रहेण सूत्रतात्पर्यवर्णनम् । 
११ 
शास्त्रप्रयोजनवर्णने विनिगमकम् । 
१२, १३ 
सूत्रकृतः स्वयं प्रयोजनाभिधानस्य युक्तत्वम् । 
१४, १५, १६ 
शंका-समाधानसहितं सबन्धकथनमावश्यकम् 
१७- २५ 
(१) प्रयोनवत् सम्बन्धप्रदर्शने आक्षेपः । 
१७ 
५ 
(२) कृताक्षेपस्य समाधानम् । 
१८ 
५ 
(३) आक्षेपलम्यस्य सम्बन्धस्य अप्रदर्शने आक्ष ेपः । 
१६, २० 
(४) कृताक्षेपस्य समाधानम् 
अथशब्दप्रतिपादित क्रियानन्तर्यलक्षणस्य संबन्धस्य निराकरणम् २२ 
शिष्य प्रश्नानन्तर्य लक्षणस्य गुरुपर्वक्रमलक्षणस्य च सम्बन्धस्य 
२१ 
६ 
निराकरणम् । 
हेतु प्रयोजनसहित सम्बन्धकथनस्य नियमनम् 
षडर्थान् प्रदर्शयितुं लोकइत्यादिभाष्योपादानम् 
२३, २४ 
२५ 
२६ 
११ ७[११ 
षण्णामर्यांना मनायासेन ग्रहणार्थमुद्देशः । 
- सर्वव्याख्यापक्षस्य विवरणम्- 
(१) उक्तभाष्यस्य सर्वव्याख्यार्थत्व विवरणम् । 
(२) सूत्रेषु अध्याहारादिनिवृत्तेः शंकायाः समाधानम् । 
२७ 
(३) भाष्यगतस्य 'एव' शब्दस्य प्रयोगे शङ्का-समाधान प्रदर्शनम् ३१ (४) उक्तव्याख्यानस्य प्रयोजनान्तरम् । 
श्लो. सं. 
प्र. सं. 
r 
२८-३२ 
२८,२९ 
८ से ९ 
३० 
९ 
१० 
३२ 
१० 
- उपालंभपक्षस्य विवरणम्- 
३३—६६ 
(१) उपालंभार्थत्वपक्षस्य परिग्रहणम् । 
३३ 
१० 
(२) उपालंभस्य स्वरूपम् । 
३४ 
१० 
(३) उपालंभपक्षे भाष्ययोजनम् । 
३५, ३६ 
११ 
- प्रत्याख्यानपक्षस्य विवरणम्- 
३७-४५ 
(१) प्रत्याख्यानपक्षस्य परिग्रहणम् । 
३७ 
११ 
(२) प्रात्याख्यानपक्ष े हेतुप्रदर्शनम् । 
३७ 
११ 
(३) सूत्रव्याख्यानस्याऽनावश्कत्वं वेदवाक्यव्याख्यानस्यचा- 
वश्यकत्वम् । 
३८,३९ 
११ 
(४) प्रत्याख्यानपक्षे यत्न- गौरवशब्दयोः संगतिः (५) प्रत्याख्यानपक्षस्य निराकरणम् । 
३९1⁄2 
१२ 
३९, ४०, ४१३ ११ से १२ 
(६) सूत्रार्थज्ञानं विना वेदवाक्यार्थज्ञानमसंभवम् । (७) वेदवाक्यार्थज्ञाने अन्योपायानां निराकरणम् (८) प्रत्याख्यान पक्षस्य हेतोरनिष्टत्वप्रदर्शनम् । (९) प्रत्याख्यानपक्ष े आक्ष ेपः । 
४२ 
१२ 
४२1⁄2 
१२ 
४३ 1⁄2 
१२ 
४४ 
१२ 
(१०) कृपाक्षेपस्य समाधानम् 
૪૪* 
१३ 
(११) प्रत्याख्यानपक्षस्य प्रतिपादने भाष्यस्य असमर्थता 
४५, ± 
१३ 
- परिसंख्यापक्षस्य विवरणम्- 
(१) पूर्वोक्तेषु पक्षत्रयेषु अनौचित्यप्रदर्शनपूर्वकं परिसंख्यार्थ - 
४६-५८ 
त्वपक्षस्य परिग्रहणम् । 
४६ 
१३ 
(२) परिसंख्या विषयप्रदर्शनम् । 
४७ 
१३ 
(३) परिसंख्या स्वरूप प्रदर्शनम् । 
४८ 
१३ 
(४) सूत्रविरोधे वेदवाक्यान्यथाकरणस्य निराकरणम् । 
४८ 
१३ 
[१२] 
श्लो. सं. 
पू. सं. 
(५) उभयप्राप्तेरभावेन परिसंख्यापक्षस्य असंभवत । या: 
समाधानम् । 
४९, ५० 
१३ से १४ 
(६) परिसंख्यापक्षस्याऽव्याप्तिशंकायाः समाधानम् । 
५१३ 
१४ 
(७) असंजातविरोधिन्यायेन सूत्राणां यथाश्रुतार्थत्वम् । (८) परिसंख्यापक्षे भाष्ययोजनम् । 
५२ 
१४ 
५.३1⁄2 
१५ 
( ९ ) सूत्रोपन्यासेन अध्याहारोदाहरणम् 
५४ 
१५ 
(१०) सूत्रोपन्यासेन विपरिणामोदाहरणम् । 
५४ 
१५ 
(११) सूत्रोपन्यासेन व्यवहितकल्पनाया उदाहणम् । 
५५ 
१५ 
(१२) सूत्रव्यवधानोदाहरणम् । 
१६ 
(१३) सूत्राऽन्ययाकरणोदाहरणम् । 
५६ 
१६ 
(१४) वाक्यभेदोदाहरणम् । 
५६ 
१६ 
(१५) गुणकल्पनोदाहरणम् । 
५७, ५८ 
१६ से १७ 
- स्तुतिपक्षस्य परिग्रहणम्- -प्रथशब्ददूषणार्थत्वपक्षस्यविवरणम्- 
(१) अथशब्ददूषणार्थत्वपक्षस्य परिग्रहणम् 
५९ 
१७ 
६०-६१1⁄2 
१८ 
६० 
१८ 
(२) पूर्वावधिना भाष्ययोजनम् । 
६१ 
१८ 
(३) उत्तरावधिना भाष्ययोजनम् । 
६१1⁄2 
१८ 
अथशब्ददूषणार्थत्वपक्षातिरिक्तेषु पक्षेषु - 'लोक' इत्यादि- 
भाष्यस्य असंगते राशंकनम् । 
६२ 
१८ 
कस्यचिन्मतेन सर्वेष्वपि पक्षेषु भाष्यसंगतिः । 
૬* 
१८ 
उपालम्भपक्षे भाष्ययोजनम् । 
६३1⁄2 1⁄2 
१८ 
प्रत्याख्यानपक्षे भाष्ययोजनम् । 
६४ 
१८ 
आक्षेपपक्षस्य अन्यथा योजनम् । 
६५० 
१९ 
अर्थ शब्दार्थवर्णन प्रयोजनम् । 
६६1⁄2 
१६ 
"भवितव्यन्तु तेन" इत्यादिसिद्धान्तभाष्यभिप्रायवर्णनम् 
६७ 
W 
२० 
" नैतदेवमन्यस्यापि " इत्यादिभाष्यार्थवर्णनम् । 
६८ 
२० 
सूत्रस्थस्य[ऽथशब्दस्याऽऽनन्तर्यार्थवर्णनम् 
६९ 
२० 
दृष्टार्थत्वाद् वेदाऽध्ययनानन्तर्यवर्णनम् । 
७०,७१ 
२० 
सङ्कल्पादिकर्मणोऽनन्तरमित्यादिभाष्याक्षेप समाधानवर्णनम् । ७२ 
वेदाध्ययनानन्तर्योपसंहारः । 
२० 
७३ 
싱싱 
२१ 
[ १३ ] 
श्लो. सं. 
प्र. सं. 
'प्रागपिच वेदाध्ययनात् इति भाष्ये आक्षेपः । 
७४ 
२१ 
" तादृशीन्तु " इत्यादिभाष्यस्य अनुपपन्नता । 
७५ 
२१ 
प्रथमाक्ष पस्य परिहारः । 
७५ 
२१ 
उक्तपरिहारस्य विवरणम् । 
७६,७७ 
२१ 
उभयोरपि मक्ष पयोरन्यथा समाधानम् । 
७८,७९.८०,८१1⁄2 २१ से २२ 
" तादृशीन्तु " इत्यादिना कृतस्य परिहारस्य अभिप्रायः । ८२ " प्रागपिच" इत्याक्ष ेपे कृतसमाधानस्यअतिदेशः । 
समाधानप्रकार: 
"अपिच नैव वयमिह वेदाध्ययनादित्यादिभाष्यार्थवर्णनम् । ८३] 
विधेयार्थवर्णनम् । 
"अपिच" इत्यादिभाष्यस्य अध्याहारपूर्वकमर्थवर्णनम् 
२२ 
८२] 
२३ 
८२ 
२३ 
२३ 
८३ 1⁄2 
२३ 
८४,८४ 
२३ 
सूत्रेण स्नाननिवृत्तेः प्रतिपादनम् । 
अध्याहारपक्षस्य निराकरणम् । 
स्नाननिवृत्तेर्लक्षकः सम्वन्धः । 
स्नान- विचारयोविरोधः । 
२४ 
२४ 
२४ 
८७ 
२४ 
"अतिक्रमिष्यामः" इत्यादिभाष्यार्थवर्णनम् । 
कस्यचिन्मतेन " दृष्टार्थता" इत्यादिना "लक्षणया" इत्यादि- 
भाष्यस्य परित्यागः 
२५ 
८९ 
२५ 
द्वयोर्भाष्ययोः समर्थनम् । 
९० १३ 
२६ 
"नचेदं स्नानम्" इति भाष्यस्यार्थः । 
९२ 
२६ 
पूर्वोक्त श्लोकप्रतिपादितस्योत्तरस्योपन्यासः । 
९३,९४± 
२६ 
प्राकरणिकार्थस्योपसंहारः । 
९५ 
स्नान- विचारयोरविरोधाऽऽशंका | 
९६ 
उक्ता शंकायाः समाधानम् । 
९७,६= 2 २७ 
222 
२७ 
२७ 
विचारेण स्नानबाधनार्थमधिकरणान्तरम् । 
९९ 
२७ 
उक्तार्थ अधिकरणान्तरम् । 
२७ 
विशिष्टक्रमस्य बाधनिरूपणम् । 
१००/1⁄2 
अनुष्ठानक्रम निरूपणम् । 
१०१1⁄2 
मध्वादिभक्षणनिवृत्तेराशंकायाः समाधानम् । 
१०२1⁄2 
वृद्धप्रयोगेण उक्तार्थस्य समर्थनम् । 
१०३ 1⁄2 
심심심심심 
व्याख्यानम् । 
[ १४ ] 
"वेदमधीत्य स्नायात्" अत्र पोनरुक्त्यशंकायाः समाधानम् । "गुरुकुलान्मा समावर्तिष्ट" इति भाष्यं पृथक्कृत्य तस्य 
अविरुद्धस्य मध्वादिभक्षणस्याऽबाध● 
श्लो. सं. 
१०४ 
पृ. सं. 
२८ 
१०५, १०६ 
२८ मे २६ 
१०७ 
२९ 
स्नानानन्तरं गुरुकुलवा सशंकायाः समाधानम् । 
१०८ 
२९ 
स्नानस्यादृष्टार्थताया निराकरणम् । 
१०९ 
२६ 
- अतः शब्दाक्षेपपरिहारी- 
११० – ११४ 
अतः शब्दस्य अनर्थक्याक्षेपः । 
११० 
२९ 
उक्ताक्षेपस्य समाधानम् । 
१११,११२ 
११३ 
لله الله 
३० 
३० 
११४ 
३० 
उक्ताक्षेपस्य परिहारान्तरम् । 
उक्ताक्षेपस्य पुनः परिहारान्तरम् । 
(१) सन् प्रत्यये पौनरुक्त्यशंकायाः समाधानम् । 
(२) उभयेच्छोपादानस्य प्रयोजनम् । 
- "धर्म जिज्ञासितुमिच्छेत्" इति भाष्यस्य विचारः - ११५, ११६.११७ 
- 'धर्मजिज्ञासा' पदस्य विग्रहेणार्थं प्रदर्शनम् :- ११८, ११९, १२०, १२१ 
११५,११६ 
११७, 
३१ 
३१ 
(१) 'धर्माय जिज्ञासा' इति विग्रहे आक्ष ेपः । 
११८ 
३१ 
(२) उक्ताक्ष ेपस्य परिहारः : 
११९ 
३१ 
(३) तत्रैव पुनराक्ष ेपः । 
१२० 
३२ 
(४) पुनराक्ष पस्य परिहारः । 
१२१ 
३२ 
भाष्यस्थस्य साधनाभासपदस्य व्याख्यानम् । 
१२२ 
३२ 
साधनाभासोदाहरणम् । 
१२२ 1⁄2 
३२ 
शेषलक्षणशब्दार्थः । 
१२३ 
३२ 
"अथाऽप्रसिद्धो नतराम्' इति भाष्ये प्रयुक्तस्य 'तरप्' 
प्रत्ययस्य अतिशयार्थ प्रदर्शनम् । 
१२४ 
३३ 
भाष्यस्य विवरणम् - 
- 'धर्म-प्रसिद्धो वा' इत्यादिना शास्त्रारम्भे प्राक्षेपपरिहार- 
(१) धर्मे स्वरूपतः प्रमाणतश्च द्वेधा विप्रतिपत्ति मुक्त्वा 
आद्यपादेन निर्णय इति कथनम् 
(२) आद्यपादप्रयोजनानन्तरमुपरितनतन्त्र प्रयोजनकथनम् 
१२५,१२६ ३३ से ३४ 
३४ 
१२७,१२८ 
१२५, १२६,१२७, १२८ 
[ १५ ] चोदनासूत्रम् ॥ २ ॥ 
श्लो. सं. 
पू. सं. पृ.सं. 
चोदनासूत्रस्य व्याख्यानम् 
१ 
३५ 
एकेनैव सूत्र ेण प्रमाणस्वरूपयोश्च वर्णनप्रकारः । 
चोदनेति क्रियायाः प्रवर्तकं वचनम्' इति भाष्यस्यार्थः । 
'प्रमाणमेव' इत्यवधारणे युक्तिलेशकथनम् । 
धर्मे शब्दस्य प्रामाण्यसंभावनाप्रकारप्रतिपादनम् । 
२ 
३५ 
३ 
३६ 
४,५ 
३७ 
३७ 
चोदनापदेन शब्दमात्रविवक्षा । 
लक्षणया चोदनापदस्य शब्दपरत्वम् । 
निमित्तपरो वा प्रमाणपरो वा लक्षणशब्द इति कथनम् 
निमित्तार्थे लक्षणपदे शब्दे च प्रमाणे मुख्यार्थयोरेवसामाना- 
धिकरण्यम् । 
श्रेयःसाधनतारूपेण द्रव्यादीनां धर्मत्वम् । 
धर्मस्यानैन्द्रियकत्वोपसंहारः । 
७ 
३७ 
३७ 
९,१० 
३७ 
ज्ञानाद्यर्थे प्रयुक्तस्य लक्षणन्दस्य चोदनाशब्देन सामनाधिकरण्यम् । ११ 
३८ 
१२ 
३८ 
१३ 
३८ 
१४ 
३८ 
-'नान्यत् किञ्चनेन्द्रियम्” इति भाष्यार्थवर्णनम् - १५,१६ 
३८ से ३९ 
(१) इन्द्रग्रहणे दृष्टान्तत्वप्रदर्शनम् 
१४ 1⁄2 
३८ 
(२) " नान्यत् किश्व" इति विच्छिद्य अन्या व्याख्या | 
१५ 
३८ 
(३) उक्तव्याख्यायामिन्द्रियपदस्य साफल्यम् । 
१५.1⁄2 
३९ 
(४) उक्तग्रन्थस्य अपरा व्याख्या । 
१६ 
३९ 
–सम्बन्धाऽग्रहेण नित्याऽतीन्द्रिये धर्मेऽनुमानस्याप्रमा णत्वम् - १७, १८ 
(१) भूतादिविषयके ऽनुमाने सम्बन्धग्रहसापेक्षता । 
१७ 
३९ 
(२) सम्बन्धस्य अप्रत्यक्षत्वप्रतिपादनम् । 
१८ 
३९ 
शब्दस्य सम्बन्धग्रहणसापेक्षतायां शंकासमाधाने । 
१९ 
३६ 
वाक्यस्य अवाचकत्वं वाक्यार्थम्प्रति च पदार्थानां हेतुता । २० 
" नन्वतथाभूतम्" इति भाष्यस्यानुपपत्तिः 
शब्दे प्रमाणान्तरसापेक्षता । 
दूरदेशादिवार्तासु प्राप्त पापकत्वशंकायाः समाधानम् । २३ श्रोतुरप्रत्यक्षेऽर्थे वक्रनाप्तत्वे शब्दस्याप्रामाण्यम् । वेदाप्रामाण्यस्योपसंहारः । 
३९ 
२१ 
४० 
२२ 
४० 
४० 
२४ 
४० 
२५ 
४१ 
[ १६ ] 
-वेदाप्रामाण्य-प्रतिपादकः अनुमानप्रयोगः- 
श्लो. सं. 
पृ. सं. 
२६,२७,२८,२९ 
(१) प्रथमानुमानप्रदर्शनम् । 
२६ 
४१ 
(२) पूर्वोक्तानुमाने एव हेत्वन्तरं दृष्टान्तान्तरञ्च । 
२६ 
४१ 
(३) अनुमानप्रयोगान्तरम् । 
२७ 
४१ 
(४) अनुमानवाक्यार्थखण्डनपूर्वकं स्वीयवाक्यार्थ वर्णनम् । 
२७ 
४१ 
(५) अनुमानप्रयोगान्तरम् । 
२७1⁄2 
४१ 
(६) अन्यः अनुमानप्रयोगः । 
२८ 
४१ 
(७) पुनरनुमानप्रयोगः । 
२६ 
४१ 
शब्दप्रामाण्ये वक्तृगुणापेक्षा । 
३० 
४१ 
वेदाप्रामाण्य पूर्वपक्षोपसंहारः । 
३१ 
४२ 
'विप्रतिषिद्ध' मित्याद्युत्तरमाष्ये आक्षेपः । 
३२ 
४२ 
अप्रामाण्यशंका तत्समाधानोपक्रमः : । 
३३ 
४२ 
ज्ञानस्य प्रामाण्याप्रामाण्ययोरुभयोरपि स्वतस्त्वमिति- 
सत्कार्यवादिनां सांख्यानां पक्षपरिग्रहः । 
३३1⁄2 
४२ 
तार्किकमतेन द्वयोरपि परतस्त्वम् । 
३४ 
४२ 
सांख्यपक्षस्य निराकरणम् । 
३४1⁄2 
४३ 
तार्किकमत - निराकरणम् । 
३५ 
४३ 
सांख्यपक्षनिराकरणस्य व्याख्यानम् । 
३५० 
४३ 
तार्किकमतनिराकरणस्य व्याख्यानम् । 
३६ 
४३ 
स्वतस्त्वपक्षनिराकरणे शंकासमाधाने । 
३७ 
४३ 
(२) उक्तार्थे हेतुः । 
-सौगतमतस्य प्रतिपादनम्- 
(१) स्वतः अप्रामाण्यम्परतश्च प्रामाण्यम् । 
(३) स्वतः प्रामाण्यपक्षे दोषप्रदर्शनम् । 
(४) स्वतः अप्रामाण्यपक्षे स्वप्नादिज्ञानस्याप्रामाण्य समर्थनम् ४१ 
३८,३९,४०,४१,४२,४३,४४,४५ ४६ 
३७ 
४४ 
३७, ३९ 
४४ 
४० 
४४ 
४४ 
(५) प्रामाण्यकारणनिरूपणम् । 
४२ 
४४ 
(६) अप्रामाण्ये दोषनिमित्तकत्वशंकायाः समाधानम् । 
४३ 
४५ 
(७) पूर्वश्लोकप्रतिपादितस्यार्थस्योपसंहारः । 
४४ 
४५ 
(८) अप्रामाण्ये दोषस्य अन्वयव्यतिरेकाभावः । 
४५ 
४५ 
(e) चोदनायामप्रामाण्याक्ष पोपसंहार : 
४६ 
४५ 
२ 
॥ १७ ॥ 
श्लो. सं. 
पु. सं. 
- स्वतः प्रामाण्यसमर्थनपूर्वकं वेदप्रामाण्यनिरूपणम् - ४७-१००० 
स्वतः प्रामाण्यस्य उपक्रमः । 
४७ 
४६ 
प्रामाण्ये कारणापेक्षाया निराकरणम् । 
४८ 
४६ 
" नहि स्वतोऽसती शक्तिः" इत्यस्य व्याख्यानम् । दोषाऽभावस्य ग्रहणे अनवस्थाया निराकरणम् । 
४९,५०,५१,४६ से ४७ 
५२ 
४७ 
प्रकृतार्थस्योपसंहारः । 
आज्ञानलक्षणेऽप्रामाण्ये दोषजन्यत्वाभावस्य निराकरणम् । 
५३ 
४७ 
अप्रामाण्यस्याऽवस्तुत्वात् दोषाऽजन्यत्वशंकाया निराकरणम् ५४ 
४७ 
५५ 
४७ 
अप्रामाण्यस्य परतस्त्वपक्षेऽनवस्थाया निराकरणम् । 
५६ 
४८ 
अनवस्था भावस्य व्याख्यानम् । 
५७ 
४८ 
विषयाऽन्यत्वेऽपि वाध्यबाधक भावः 1 
५८ 
४८ 
पूर्वज्ञानस्योत्तरज्ञानेनवाधः : 
५९ 
स्वतः प्रामाण्ये आशंकायाः समाधानम् । 
५९1⁄2 
४९ 
परतः अप्रामाण्ये अनवस्थापरिहारः । 
६०, ६१ 
४९ 
शब्दस्वभावः । 
६२1⁄2 
५० 
वेदप्रामाण्यसिद्धिः 
६३ 
५० 
वेदे अप्रामाण्यशङ्कायाः समाधानम् । 
६४ 
५० 
पुनः परतस्त्वशंकायाः समाधानम् । 
६५ 
५० 
बाधकाभावे प्रामाण्यसिद्धिः । 
६५ 
५० 
दोषाभावस्य गुणाधीनत्वे अनवस्थाशंका | 
६६ 
५० 
उक्ताऽनवस्थायाः परिहार० । 
६७ 
५१ 
वेदस्य अप्रामाण्यनिवारणे लाघवम् । 
६८ 
५१ 
वेदे कर्तृ कल्पनं निष्फलम् । 
६९ 
५१ 
वेदे अप्रामाण्याऽऽपादकानां दोषाणां निराकरणम् । 
७० 
५१ 
पौरुषेये मूलप्रमाणस्यावश्यकता, न तु वेदे । 
७१ 
५१ 
वेदे मूल प्रमाणाभावो गुणात्मकः । 
७२ 
५२ 
प्रामाणान्तरेष्वपि संवादसापेक्षताया अभाव । 
७२ 2 
५२ 
संवादे प्रामाण्यविरोधित्वम् । 
७३ 
५२ 
संवादाधीनप्रामाण्य शंकाया निराकरणम् । 
७४ 
५२ 
संवादाधीन प्रामाण्ये अनवस्था । 
७५ 
५२ 
[१८] 
लो. सं. 
पृ० सं० 
अनवस्थाभावे शंकासमाधने । प्रामाण्ये दोषः संशयाधीनः । 
संवादानीना प्रामाण्यशंका | 
७६ 
५२ 
७६ 
५३ 
७७ 
५३ 
उक्तशंकाया समाधानम् । 
७७ 
५३ 
विजातीयसंवादस्य अभाव प्रदर्शनम् । 
७८ 
५.३ 
पूर्वकल्पितस्य अर्थस्य स्पष्टीकरम् । 
७९ 
५३ 
प्रकाणार्थस्योपसंहारः । 
50 
५३ 
वेदप्रामाण्ये प्रमाणान्तरानपेक्षत्वम् । 
८१ 
५३ 
परतः प्रामाण्यस्य आशंकनम् । 
८२ 
५३ 
उक्तशंकायाः समाधानम् । 
८३ 
५४ 
प्रामाण्यज्ञाने अन्यज्ञानाऽनपेक्षता । 
६४ 
૫૪ 
अप्रामाण्ये अन्यज्ञानस्य सार्थक्यम् 
८५ 
५४ 
ज्ञानान्तरागृहीतस्य मिथ्यात्वस्याऽनिवृत्तौ कारणम् 
८५३ 
५४ 
पूर्वोक्तैरनुमानः वेदे परतः अप्रामाण्यम् । 
८६ 
५५ 
ज्ञानोत्पनिकाले एव प्रामाण्योत्पत्तिः । 
८५ 
५५ 
अप्रामाण्ये द्वयोः कारणयोरुपन्यास आवश्यकः । 
55 
५५ 
अप्रामाण्य साधकानुमाने आगमविरोधः । 
८९ 
५५ 
अनुमानस्य अवाधाऽशंका | 
८९ 
५५ 
उक्ताशंकाया। समाधानम् । 
९० 
५५ 
प्रमाणान्तरंरगृहीते वेदार्थस्य अभावशून्यतायां - 
रसादिदुष्टान्तः । 
९१ 
५५ 
सजातीयसंवादस्याशंका | 
९१Î 
५६ 
उक्ताशंकायाः समाधानम् । 
१ 
५६ 
उत्पन्नज्ञानापलापस्यानोचित्यम् । 
२ 
५६ 
प्रामाण्याप्रामाण्ययो द्वेषाऽसम्मतिस्वेच्छाऽन्यसम्मतीत्या- 
दयो न हेतवः । 
९३ 
५६ 
द्वेषादप्राण्यशून्यतायामुदाहरणम् । 
६४ 
५६ 
स्वेच्छापि प्रामाण्ये कारणं न मवति । 
६४ 
५६ 
प्राकरणिक विषयोपसंहारः । 
६५ 
५६ 
बौद्धागमवेदयोरन्तरम् । 
९५३,९६५६ 
[१९] 
श्लो. सं. 
पृ. सं. 
पौरुषेयत्वे वेदस्य अप्रामाण्यम् । 
९६1⁄2 
५७ 
वेदे कर्तृ कल्पना गौरवग्रस्ता । 
£5 
५७ 
अपौरुषेयत्वे लाघवम् । 
९८ 
५८ 
वेदजनिते ज्ञाने संशयविपर्ययादीनामभावः । 
५० 
दोषाशंकया अप्रामाण्यनिरासः । 
१०० 1⁄2 
५८ 
'ब्रवीति वितथंचेति' भाष्यतात्पर्यम् । 
१०१३ 
५९ 
'यत्तू लौकिकं वचनं तच्चेत् प्रत्ययितात्' इति भाष्ये- 
स्थितस्य प्रत्ययितशब्दस्यार्थः । 
१०१४ 
५९ 
'इन्द्रियविषयं वा' भाष्यस्यार्थः । 
१०२३ 
५९ 
'प्रत्ययित' शब्दस्यान्यार्थः । 
१०३ 
५६ 
उक्तार्थे 'इन्द्रियविषयं वा' इत्यस्य सार्थक्यम् 1 
१०३ 
५६ 
उक्तस्य द्वितीयार्थस्य निराकरणम् । 
१०४० १०५३ - ६० 
प्रथमव्याख्याया औचित्यम् । 
१०६1⁄2 
६० 
परतः प्रामाण्यशङ्कायाः समाधानम् । 
१०७ 
६० 
प्रत्ययितशब्दस्य दोषाभावात्मकार्थकरणे हेतुः 
१०८ 
६० 
'वा' शब्दार्थविवरणम् । 
१०८1⁄2 
६१ 
'अनिन्द्रियविषयं वा' अत्र 'वा' विकल्पार्थकः । 
१०९ 
६१ 
उभयोः प्रत्युदाहरणयोः प्रदर्शनम् । 
१०९ / 
६१ 
'आशक्यं हि तत् पुरुषेण ज्ञातुं ऋते वचनात् ' - 
इति भाष्येण सर्वज्ञत्वनिराकरणस्य खण्डनम् । 
११० 
६१ 
सर्वज्ञतानिराकरणाभावे कारणम् । 
११० 2 
६१ 
सर्वज्ञताया अनिराकरणीयत्वम् । 
१११ 
६१ 
सर्वत्वज्ञकल्पनायास्तुच्छत्वात् अनिराकरणीयत्वम् । 
११२ 
६१ 
कालान्तरीयप्रमाणेन सर्वज्ञत्वकल्पनाया निराकरणम् । 
११३ 
६१ 
विभिन्नविषयेषु अतिशयनिराकरणम् । 
११४ 
६२ 
भविष्यद्विषये प्रत्यक्षनिराकरणम् । 
११४ 
६२ 
अनुमानकल्पित सर्वज्ञताया निराकरणम् । 
११५ 
६२ 
सर्वज्ञत्वाऽपौरुषेयत्वकल्पनयोपम्यम् । प्रत्यक्षप्रमाणे सर्वज्ञत्वसाधकताया अभावः । अनुमानप्रमाणे सर्वज्ञत्वसाधकताया अभावः । 
११६ 
६२ 
११६३ 
६३ 
११७ 
६३ 
। २० । 
श्लो. सं. 
पृ. सं. 
आगमप्रमाणे सर्वज्ञत्वसाधकताया अभावः । 
११८ 
६३ 
नित्यागमोऽपि उक्तार्थस्य साधको नास्ति । 
११८ 2 
६३ 
'यः सर्वज्ञः' इत्यादेरर्थवादत्वम् । 
११९ 
६३ 
नित्यागमवादे सर्वज्ञत्वकल्पनाया वैयर्थ्यम् । 
१२० 
६३ 
धर्मज्ञत्वसिद्धेरा शंका | 
१२१ 
६४ 
बुद्धवाक्यत्वरूपहेतोर्विरुद्धत्वाद् धर्मज्ञाताया निराकरणम् । १२२, १२३ ६४ 
उक्तहेतौ विरुद्धाव्यभिचारित्वम् । 
१२४ 
६४ 
उक्तहेती विरोधान्तरम् । 
१२५ 
६४ 
उत्तहेती सत्प्रतिपक्षता । 
१२६ 
६५ 
विरोधान्तरस्योद्भावनम् । 
१२६1⁄2 
६५ 
दृष्टान्ते साध्यविकलता । 
१२७ 
६५ 
प्रत्येकस्मिन् हेतौ विशेष्य-विशेषणभावः 1 
१२८ 
६५ 
'सर्वज्ञोस्मि' इतिबुद्धवचनं सत्यम् तदुक्तत्वात् ' - इति- 
अनुमाने प्रतिपक्षिणां प्रतिहेतोः प्रयोगेण प्रदर्शनम् । 
१२६, १३० 
६५ 
प्रतिपक्षस्यौचित्यम् । 
१३१ 
६६ 
सर्वज्ञतावादस्यातितुच्छता । 
१३२ 
६६ 
अविच्छिन्नस्मृत्या सर्वज्ञकल्पना 
१३२÷ 
६६ 
बुद्धः सर्वज्ञः इति स्मृतेर्विगीतत्वं, छिन्नमूलत्वं, कैश्चिदेव - 
परिगृहीतत्वं च । 
१३३ 
६६ 
स्मृतौ विच्छिन्नमूलताया विवरणम् । 
१३४ 
६६ 
सर्वज्ञत्वकल्पनायामनवस्था । 
१३५ 
६६ 
सर्वज्ञ प्रयुक्तवाक्यानामप्रामाण्यम् । 
१३६ 
६७ 
बुद्धप्रणीतागमे अप्रामाण्यस्य हेत्वन्तरम् । 
१३७ 
६७ 
बुद्धप्रभावात् कुडघादीनामपि उपदेशप्रदातृत्वप्रसंगः । 
१३८ 
६७ 
तन्निराकरणम् । 
१३९, १४० ६७ 
बर्हति सर्वज्ञत्वकल्पनायाः पूर्वपक्ष: । 
१४०, १४१-६७६८ 
उक्त पूर्वपक्षस्य निराकरणम् । 
१४२ 
६८ 
नित्यागमे आर्षांवबोधस्य निराकरणम् । 
१४३ 
६८ 
भूतकालिकवचनेषु इदानीमिवाऽविश्वासः । 
१४४ 
६८ 
हिरण्यगर्भस्यागमज्ञाने अप्रामाण्यम् 
१४५ 
६८[२१] 
श्लो सं. 
पृ.सं. 
हिरण्यगर्भस्यातिशये दोषः । 
१४५ 2 
६९ 
स्मरणकले दोष: 1 
१४६ 
६९ 
पुनः अनुभवपक्षे दोषः । 
१४७ 
६९ 
शाक्यपक्षादपि अस्मिन् पक्षे दोषः । 
१४८ 
६९ 
वेदस्य स्वातन्त्र्यपक्षे अविरोधः । 
१४९ 
६९ 
अनेक पुरुष स्थितिपक्षे गुणः । 
१४९ 1⁄2 
७० 
एक पुरुषस्य पारतन्त्र्ये दोषः । 
१५० 
७० 
हिरयगर्भस्य सम्प्रदायप्रवर्तकत्वाभावः । 
१५१ 
७० 
साम्योपपादनस्योपहासः । 
बुद्धगत सर्वज्ञताया जैमिन्यभिमताऽपौरुषेयतायाश्च - 
अपौरुषेयत्वपक्षे कल्पनालाघवम् 
वेदाप्रामाण्यवादे वृष्टहान्यदृष्टकल्पनाप्रसंग: 1 
'स्वर्ग यागादिविषया' इति प्रतिपादितायाः अनुमानेन प्रामाण्यबाधो न दोषावह इति शंकाया समाधानम् । 
१५२ 
७० 
१५२ 2 
७० 
१५३ 
७० 
१५४ 
७० 
प्रत्यक्षस्य वेदवाक्यजन्यज्ञानस्य च साम्योपपादनम् । 
१५५ 
७१ 
"नन्वविदुषाम्" इत्यादिपूर्वपक्षीयभाष्यस्य तात्पर्य- 
वर्णनम् । 
१५६ 
७१ 
उक्तभाष्यस्य अनुमानप्रतिपादकत्वम् । 
१५७ 
७१ 
"उपदेशा हि" इत्यादि भाष्यस्यार्थः । 
"असति व्यामोहे वेदादपि" इत्यादिभाष्यस्यार्थः । 
"अपिच पौरुषेयाद् वचनादेवमयं पुरुषो वेद इति भवति - प्रत्ययो नै वमयमर्थः " अस्य भाष्यस्य तात्पर्य लौकिक- 
१५८ 
७१ 
१५६ 
७२ 
वाक्यवक्तुर्ज्ञाने अथवा विवक्षायामिति सन्देहे प्रथम- 
पक्षस्य निराकरणम् । 
१६० 
७२ 
विवक्षापक्षस्य निराकरणम् । 
१६१ 
७२ 
उक्त पूर्व माध्यस्य समर्थनम् । 
१६१1⁄2 
७३ 
उक्तभाष्यस्य तात्पर्यम् । 
१६२ 
७३ 
आप्तवाक्येषु वक्तुर्ज्ञानावगती हेतुः । 
१६३ 
७३ 
रचनायां विवक्षाधीनताया उभयसहचारः । 
१६४ 
७३ 
वाक्यद्वारा वक्तुर्ज्ञानानुमाने औचित्यम् । 
१६५ 
७३ 
। २२ । 
लो. सं. 
पृ. सं. 
आप्तवाक्येषु वक्तृज्ञानद्वारा अर्थनिश्चय । । आप्तवाक्येषु अर्थनिश्चायकत्वम् 
१६६ 
७४ 
१६७ 
७४ 
अर्थनिश्चये वक्तृज्ञानस्य कारणत्वम् । 
१६७ /२ 
७४ 
अर्थनिश्चये वक्तृज्ञानानुमापकत्वम् । 
१६८ 
७४ 
बुद्धादिवचनेषु अप्रामाण्यम् । 
१६- 1⁄2 
७५ 
वेदस्य स्वाभाविकं प्रामाण्यम् । 
१६९ 
७५ 
वेदस्य स्वभाव। । 
१६९1⁄2 
७५ 
प्राकरणिकार्थस्योपसंहारः । 
१७० 
७५ 
"अपिचे" त्यादिभाष्यस्य अन्यप्रकारेण तात्पर्यवर्णनम् । १७१ 
उक्तदृष्टान्त-साध्यशून्यताया। प्रतिपादनम् । 
७५ 
१७२ 
७५ 
सिद्धसाधनम् । 
१७३ 
७५ 
ननु सामान्यतो दृष्टम्" इत्यादिभाष्यस्यामिप्रायः । 
१७४२३ 
७६ 
"न अन्यत्वात्" इतिभाष्ये आक्षेपः । भाष्यस्य तात्पर्यान्तरवर्णनद्वारा आक्षेपपरिहारः । 
पूर्वोक्तार्थे "न अन्यत्वात्” इति भाष्यस्य योजनम् । 
१७५ 
७६ 
१७६, १७७७६ 
'वाक्यत्व' हेतो 'अतीन्द्रियत्व' विशेषणदानेऽपि दोषः । 
१७८ 
७६ 
१७६ 
७६ 
उक्तभाष्यस्य अन्यद्व्याख्यानम् । 
१७६ 
७६ 
पुनर्व्याख्यानान्तरम् । 
१८० 
७६ 
" न ह्यन्यत्वात्" इत्यादि भाष्यस्य "न अन्यत्वात्" इति 
भाष्यार्थाभ्यांसह सम्बन्धः । 
१८१ 
७७ 
न हि देवत्तस्य' इत्यादिभाष्यस्य व्याख्यानम् । 
१८१1⁄2 
७८ 
'न अन्यत्वात्' इतिभाष्यस्य अन्या व्याख्या 
१८२ 
७८ 
पुनः उक्तभाष्यस्य अर्थान्तरम् । 
१८३ 
७८ 
'स्वर्गयागादिविषया' इत्यादिना प्रतिपादितस्यानुमानस्य 
बाघकमनुमानम् । 
१८४ 
७८ 
प्रामाण्यसाधक हेतुद्वयं तत्र दृष्टान्तश्च । 
१८५ 
७८ 
उक्त हेतुद्वयस्य सिद्धिः । 
१८५1⁄2 
७९ 
'न अन्यत्वात्' इत्यादिभाष्यार्थस्योपसंहारः । 
१८६ 
७९ 
'प्रत्यक्षस्तु' इत्यादिभाष्यस्यस्य प्रत्यक्षशब्दस्य लाक्षणि- 
कार्यवर्णनम् । 
१८७ 
७९ 
२३ 
श्लो. सं. 
पृ. सं. 
प्रत्यक्षशब्दस्य मुख्यार्थवर्णनम् । 
१८८ 
७६ 
उक्तभाष्यस्य तारपर्यान्तरम् । 
१८९ 
" तस्माच्चोदनालणः श्रेयस्करः" इति भाष्यस्यस्य- 
'श्रेयस्कर' शब्दप्रयोगस्य तात्पर्यवर्णनम् । 
१९० 
स्थितस्य धर्मशस्य अर्थः । 
"य एव श्रेयस्करः स एव धर्मशब्देनोच्यते" इति भाष्ये- 
यागादिषु धर्मत्वप्रतिपादनम्, अपूर्वे शूद्रादिकृतयागे वा 
१९१ 
८० 
धर्मत्वं नास्ति । 
१९२ 
८० 
पाश्वादीनां धर्मफलत्वात् यागादिषु धर्मत्वम् । 
१९३ 1⁄2 
८१ 
वेदप्रयोगेणापि यागादीनां धर्मत्वम् 
१९३ 
८१ 
पुल्लिङ्गकवचनान्तेन यज्ञशब्देन सह नपुंसकलिङ्गस्य धर्म- 
शब्दस्य सामानाधिकरण्यप्रतिपादनम् । 
१९४ 
८१ 
अन्यैरभिमतस्य धर्मशब्दार्थस्य निराकरणम् । 
१५, १९६ 
८१ 
अपूर्वस्य धर्मत्वनिराकरणम् । 
१९७ 
८२ 
अपूर्वस्य यागसाध्यत्वे स्वर्गसाधनत्वे च दोषः । 
१९८ 
८२ 
यागादेः शक्तिमात्रमपूर्वम् । 
१९९ 
८२ 
उक्तशक्तिविशेष धर्मत्वं नाति । 
२०० 
८२ 
'अर्थ' पदार्थ प्रतिपादके 'उभयमिह' इत्यादि भाष्ये- 
आक्षेप: 1 
२०१ 
८३ 
"कोऽनर्थः इषुश्येनवज्रादिः" इति भाष्ये आक्षेपः 
२०२ 
८३ 
श्येनादिषु अनर्थत्वाऽभावः 
२०३ 
८३ 
"कथं पुनरसी अनर्थः" इत्यस्य "हिंसा हि सा सा च- 
प्रतिषिद्धा" इति उत्तरभाष्ये आक्षेपः 
२०४ 
८४ 
उक्तभाष्यस्य अयुक्ततायां कारणम् 
२०१ 
८४ 
"नैव श्येनादयः" इत्यादिभाष्ये आक्षेपः । 
२०६ 
८४ 
श्येनादीनामविधेयत्वे सिद्धान्तहानिः । 
२०६1⁄2 
८५ 
श्येनस्य विधेयत्वे अन्यो दोषः । 
२०७३ 
८५ 
अविधेयत्वे फलाङ्गतायाः साधनाङ्गतायाश्चाभावः २०८ 
८५ 
साध्यत्वेन विधाननिराकरणस्य निराकरणम् 
२०९ 
८५ 
उक्तभाष्यस्य समाधानम् । 
२०९ 
८५ 
[ २४ ] 
श्लो. सं. 
पु. सं. 
समाधानप्रकारः । 
चोदनेतिभाष्यस्य उदाहरणपरत्वाभ्युपगमे हेतुः 
२१०, २११ 
८५ 
२११ 
८६ 
उक्तभाष्यस्य अन्या व्याख्या 
२१२ 
८६ 
पुनः उक्तमाष्यस्य अन्या व्याख्या 
२१२1⁄2 
८६ 
चोदनाशब्दस्य प्रवर्तकत्वे निवर्तकत्वे सत्येव 
अर्थाऽनर्थयो निर्णयः 
२१३1⁄2 
८६ 
अर्थशब्दस्य प्रयोजनम् 
२१४ 
८६ 
अनर्थस्य सिद्धिरर्थापत्त्या 
२१४३ 
८६ 
प्रवर्तकत्वे निवर्तकत्वे चार्थे " उभयमिह" इत्यादि - 
भाष्यस्य योजनम् 
२१५1⁄2 
८६ 
श्येनादिषु फलद्वारा अनर्थत्वप्रतिपादनम् 
२१६± 
८६ 
उक्तार्थस्य भाष्यस्य प्रामाण्यम् 
२१७ 
८६ 
उक्तार्थे प्रमाणान्तरम् 
२१८ 
८७ 
श्येनादीनामनर्थत्वे 'हिंसा हि सा' इति भाष्ये- 
असंगतेः कारणम् 
२१८३ 
८७ 
चोदनाशब्दस्य प्रवर्तकपरत्वाभ्युपगमे " उभय मिह" - 
इत्यादिभाष्यस्य अर्थवर्णनम् 
२१९ 
८७ 
साध्य - साधनयोरुभयोर्विधिविषयत्वम् 
२२० 
59 
'कोऽनर्थ:' इति भाष्यार्थवर्णनम् 
२२० 
८७ 
फलद्वैविध्ये हेतुः 
श्येनादिविधिप्रतिपाद्यहिंसायामनर्थत्वप्रतिपादनम् 
हिंसायां निषेधविषयतायाः प्रतिपादनम् 
२२१1⁄2 
८७ 
२२१1⁄2 
८७ 
२२२ 1⁄2 
८७ 
हिंसाया विधिविषयत्वाभावात् निषेधविषयता 
२२३1⁄2 
55 
श्येनफलभूतायां हिसायामनर्थत्वम् 
२२४1⁄2 
55 
"कथं पुनरनर्थः कर्तव्यतयोपदिश्यते" इत्यादि 
भाष्यस्याभिप्रायः 
२२५1⁄2 
55 
'तव्य' प्रत्ययस्य विधेयत्वे तात्पर्यम् 
साध्यत्वरूपार्थस्याऽनुपयुक्तता 
"नव श्येनादयः" इत्यादिभाष्यस्य वाक्यभेदेनाऽर्थवर्णनम् २२६ 
श्येनफलभूताया हिंसाया अविधेयत्वे भाष्यसम्मतिः 
८८ 
२२७ 
८९ 
२२८ 
८९ 
२२९ 
८९ 
[ २५ ] 
श्लो. सं. 
पु. सं. 
" श्येनादयः" इत्यत्रादिशब्दस्य तात्पर्यम् 
२३० 1⁄2 
८९ 
ऋतुगत हसायां निषेधस्य निराकरणम् 
२३१1⁄2 
८१ 
अग्नीषोमीयहसायामनर्थत्वाभावः 
२३२ 
८९ 
निषेधप्रयोज्याऽनर्थत्वे प्रमाणम् 
२३३ 
९० 
बाह्यहिंसायां शास्त्रादेव प्रत्यवायसंशयः 
२३३1⁄2 
९० 
हिंस्यमानपशोर्दुःखदर्शनेन कर्तुर्दुःखस्यानुमाननिरास: 
२३४० 
९० 
सांख्यसंमतस्यानुमानस्य प्रदर्शनम् 
२३५1⁄2 
९० 
उक्त हेतोर्व्यभिचारेण अनुमानस्य निराकरणम् 
२३६1⁄2 
९० 
तो विरुद्धत्वप्रदर्शनम् 
२३७1⁄2 
९१ 
दृष्टान्ते साध्यवैकल्यम् 
२३८ 1⁄2 
९१ 
दृष्टान्तस्य खण्डनम् 
२३६ 
९१ 
पक्षे सम्प्रदानस्य विषयशब्दग्रहणे दूषणम् 
२४० 
९१ 
कर्मलक्षणे विषये दूषणम् 
२४० 
६ १ 
उक्त हेतोविरुद्धाऽव्यभिचारिता 
२४१1⁄2 
९१ 
धर्माधर्माववोधे अनुमानस्य अनौचित्यम् 
२४२1⁄2 
९२ 
धर्माधर्मावगमे विधिप्रेतिषेधाभ्यामतिरिक्तयोः परोप- 
कारपरापकारयोरप्रामाण्यम् 
२४३1⁄2 
९२ 
विषय फलानुगुणं कर्तुः फलाम्युपगमे दूषणम् 
२४४ 
९२ 
धर्माधर्मयोरनुमानगम्यताऽभ्युपगन्तृणां हृदयक्रोशने - 
कारणानुपलब्धिः 
२४५1⁄2 
९३ 
पीडया अधर्मत्वम्, अधर्मत्वेन च पीडेत्यभ्युपगमेऽन्यो- 
न्याश्रयः 
२४६ 
६३ 
म्लेच्छ्रादिषु उद्वेगाभावापत्तिः 
२४७ 
९३ 
प्रकृतार्थस्योपसंहारः 
२४८ 
९३ 
निषेधस्य प्रामाण्येन विहितहिंसायामधर्मत्वस्य- 
प्रतिपादनम् 
उक्त मतस्य निराकरणम् 
स्वमतस्योपसंहारः 
शास्त्रेण शक्तिभेदव्यवस्था 
२४९,२५०, २५१० ९३ 
२५२,२५३1⁄2 
ε३ 
२५४ 
९३ 
साधनेतिकर्तव्यतातिरिक्तायां हिंसायां प्रत्यवायनिमित्तता २५५३ 
૨૪ 
२५६ 
९४ 
[२६] 
श्लो. सं. 
प्र. सं. 
शक्तिभेदव्यवस्थायां लौकिको दृष्टान्तः 
२५७ 
६४ 
हिंसायां भोजनदृष्टान्तेन साम्य प्रदर्शनम् 
२५८ 
९४ 
सर्वास्वपि क्रियासु फलसांकर्यम् 
२५९ 
९४ 
यागादिभेदव्यवस्था हिंसायामपि सामाना 
२५९1⁄2 
६४ 
विहितहिंसायामनर्थत्वस्य निराकरणम् 
२६० 
९४ 
विहितहिंसाया अनर्थत्वे प्रमाणाभावः 
२६१ 
९४ 
हिंसायाः पुरुषार्थत्वात् तत्र अनर्थत्वस्य निराकरणम् 
२६२ 
९५ 
अनर्थत्वकल्पनाया अवसर एव नास्ति 
२६२1⁄2 
६५ 
ऋत्वर्थत्वेऽपि आरादुपकारकत्वं नास्ति 
२६३ 
९५ 
संस्कारेऽपि दृष्टार्थता 
२६३1⁄2 
९५ 
अंग हिंसायामधर्मत्वाभावः 
२६४ 
९५ 
श्येनसाध्यहसायामनर्थत्वप्रतिप्रादनम् 
२६५1⁄2 
९६ 
फलद्वारा श्येनादिषु अनर्थत्वोपचारः 
२६६1⁄2 
९६ 
श्येनादिषु साक्षात् अनर्थत्वाऽभावः 
२६७1⁄2 
९६ 
श्येनादी धर्मत्वनिराकरणम् 
२६८ 
९६ 
श्येनादी धर्मत्वाशङ्का 
२६९ 
९६ 
उक्ताशंकायाः समाधानम् 
२६९Î 
९७ 
श्येनादीनां विचारः 
२७०1⁄2 
६७ 
श्येनादिसम्बन्धी अपरः पक्षः 
२७१1⁄2 
९७ 
पुनरन्यः पक्षः 
२७२1⁄2 
६७ 
त्रत्वर्थ हिंसायामधर्मत्वानुमानोपन्यासः तत्खण्डन च 
२७३1⁄2 
६७ 
आगमस्थानादरे अतिप्रसंग: 
२७४२ 
९७ 
शास्त्रप्रतिपादितायां क्रत्वर्थं हिंसायामधर्मत्वस्य निराकरणम् 
२७५1⁄2 
६८ 
"तत्तु वैदिकेषु सूत्रेषु" इति भाष्योपरि आक्षेपः 
२७६ 1⁄2 
९८ 
उक्ताक्षेपस्य परिहारः 
२७७३ 
६८ 
समर्थितवाक्यभेदादेः सूत्रे समन्वयः 
२७८ 
९८ 
भाष्यकृता सूत्रद्वयप्रदर्शन म् 
२७८ 1⁄2 
९९ 
परस्परं सामीप्यसम्बन्धः 
२७९३ 
९९ 
'अथवा अर्थस्य सतः' इति भाष्ये आक्षेपः 
२८०३ 
९९ 
अर्थस्य चोदनाशब्दस्य च तन्त्रसम्बन्धः 
२८१३ 
९९ 
[२७] 
अर्थत्वे पौनरुवत्यशंका 
उक्त शंकायाः समाधानम् 
संशये सति दोषः 
अर्थशब्दस्य प्रयोजनोपसंहारः 
अक्षिप्तस्य अथवेत्यादिभाष्यस्य समाधानम् 
#21. 4. 
पू. ५. 
२०२३ 
२८३३ 
3541 
१०० 
२०५३ 200 
२०६1⁄2 
१०१ 
- 
" तस्य निमित्त - परीष्टिः” – ३ 
'उक्तं चोदनानिमित्तम्' इत्यादिभाष्ये आक्षेपः समावानं च 
स्वमतेन भाष्यस्य समर्थनम् 
― 
चतुर्थ-सूत्रम् - 
- 
D" 
२ 
६०० 
-' सत्संप्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणां बुद्धिजन्म तत्प्रत्यक्ष मनिमित्तं- 
विद्यमानोपलम्भनत्वात्"- 
भवदाससम्मतस्य सूत्रव्याख्यानस्योपन्यासस्तत्खण्डन- 
लक्षणस्याऽनुपयोग। 
लक्षणपक्षे अनौचित्यप्रदर्शनाय युक्त्यन्तराणि 
१०३ 
२,३ 
१०३ 
अन्येषु प्रमाणेषु प्रत्यक्षपूर्वकत्वस्याऽनिश्चयः 
४ 
१०४ 
प्रत्यक्षलक्षणेन अनुमानादीनामनाक्षेपः 
१०४ 
अनुमानादीनां प्रत्यक्षपूर्वकत्वस्य खण्डनम् 
१०४ 
अनुमानादीनां प्रत्यक्षपूर्वकत्वकल्पनायां दोषाः 
६ 
१०४ 
प्रत्यक्षलक्षणेन अनुमानादीनां स्वरूपाऽसिद्धिः 
9 
१०४ 
प्रसिद्धिसाम्यम् 
१०५ 
प्रत्यक्षलक्षणपरत्वाऽभ्युपगमे अनुमानाद्यनवगतिप्रदर्शनम् - 
८ 
१०५ 
वाक्यभेदस्य अनौचित्यम् 
९ 
१०५ 
लक्षणस्य प्रत्यक्षाऽऽभासे संकीर्णता 
१०,११ 
१०५ 
ग्राह्यादिविशेषणस्य अनुपात्तत्वम् 
१२ 
१०६ 
'तत्सम्प्रयोगे' इति वृत्तिकारीयपाठान्तरस्य प्रदर्शनम् 
१३ 
१०६ 
[२६] 
श्लो. सं. 
पू. सं. 
शक्तिभेदव्यवस्थायां लौकिको दृष्टान्तः 
२५७ 
६४ 
हिंसायां भोजनदृष्टान्तेन साम्य प्रदर्शनम् 
२५८ 
९४ 
सर्वास्वपि क्रियासु फलसकिम् 
२५९ 
९४ 
यागादिभेदव्यवस्था हिंसायामपि सामाना 
२५९ 
६४ 
विहितहिंसायामनर्थत्वस्य निराकरणम् 
२६० 
९४ 
विहित हिसाया अनर्थत्वे प्रमाणाभावः 
२६१ 
९४ 
हिंसायाः पुरुषार्थत्वात् तत्र अनर्थत्वस्य निराकरणम् 
२६२ 
९५ 
अनर्थत्वकल्पनाया अवसर एव नास्ति 
२६२1⁄2 
६५ 
ऋत्वर्थत्वेऽपि भारादुपकारकत्वं नास्ति 
२६३ 
९५ 
संस्कारेऽपि दृष्टार्थता 
२६३1⁄2 
९५ 
अंग हिसायामधर्मत्वाभावः 
२६४ 
९५ 
श्येन साध्य हिसायामनर्थत्वप्रतिप्रादनम् 
२६५ 
९६ 
फलद्वारा श्येनादिषु अनर्थत्वोपचारः 
२६६1⁄2 
९६ 
श्येनादिषु साक्षात् अनर्थत्वाऽभावः 
२६७ 
९६ 
श्येनादौ धर्मस्वनिराकरणम् 
२६८ 
९६ 
श्येनादौ धर्मत्वाशङ्का 
२६९ 
९६ 
उक्ता शंकायाः समाधानम् 
२६९ Î 
९७ 
श्येनादीनां विचारः 
२७०1⁄2 
६७ 
श्येनादिसम्बन्धी अपरः पक्षः 
२७१1⁄2 
९७ 
पुनरन्यः पक्षः 
२७२1⁄2 
६७ 
त्वर्थ हिंसायामधर्मत्वानुमानोपन्यासः तत्खण्डन व 
२७३1⁄2 
६७ 
आगमस्थानादरे अतिप्रसंग: 
२७४२२ 
९७ 
शास्त्रप्रतिपादितायां ऋत्वर्थ हिंसायामधर्मत्वस्य निराकरणम् २७५ 
६८ 
"तत्तु वैदिकेषु सूत्रेषु" इति भाष्योपरि आक्षेपः 
२७६१ 
९८ 
उक्ताक्षेपस्य परिहारः 
२७७३ 
£5 
समर्थित वाक्यभेदादे। सूत्रे समन्वयः 
२७८ 
९८ 
भाष्यकृता सूत्रद्वयप्रदर्शन म् 
२७८1⁄2 
९९ 
परस्परं सामीप्यसम्बन्धः 
२७९1⁄2 
९९ 
'अथवा अर्थस्य सतः' इति भाष्ये आक्षेपः 
२८०३ 
९९ 
अर्थस्य चोदनाशब्दस्य च तन्त्रसम्बन्धः 
२८१३ 
९९ 
अर्थत्वे पौनरुक्त्यशंका 
उक्त शंकायाः समाधानम् 
संशये सति दोषः 
अर्थशब्दस्य प्रयोजनोपसंहारः 
[२७] 
श्लो. सं. 
पृ. सं. 
२८२1⁄2 
१०० 
२८३३ 
१०० 
२८४३ १०० 
अक्षिप्तस्य अथवेत्यादिभाष्यस्य समाधानम् 
" तस्य निमित्त - परीष्टिः” – ३ 
'उक्तं चोदनानिमित्तम्' इत्यादिभाष्ये आक्षेपः समावानं च स्वमतेन भाष्यस्य समर्थनम् 
२८५ १०० 
२८६३ १०१ 
. 
१1⁄2 
१०२ 
२ 
१०२ 
― 
चतुर्थ-सूत्रम् - 
- 'सत्संप्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणां बुद्धिजन्म तत्प्रत्यक्ष मनिमित्तं- 
विद्यमानोपलम्भनत्वात्"- 
भवदाससम्मतस्य सूत्र व्याख्यानस्योपन्यासस्तत्खण्डनश्व- 
लक्षणस्याऽनुपयोग 
१३ 
१०३ 
लक्षणपक्षे अनौचित्य प्रदर्शनाय युक्त्यन्तराणि 
२.३ 
१०३ 
अन्येषु प्रमाणेषु प्रत्यक्षपूर्वकत्वस्याऽनिश्चयः 
१०४ 
प्रत्यक्षलक्षणेन अनुमानादीनामनाक्षेपः 
५ 
१०४ 
अनुमानादीनां प्रत्यक्षपूर्वकत्वस्य खण्डनम् 
१०४ 
अनुमानादीनां प्रत्यक्षपूर्वकत्वकल्पनायां दोषाः 
६ 
१०४ 
प्रत्यक्षलक्षणेन अनुमानादीनां स्वरूपाऽसिद्धिः 
७ 
१०४ 
प्रसिद्धिसाम्यम् 
१०५ 
प्रत्यक्षलक्षणपरत्वाऽभ्युपगमे अनुमानाद्यनवगतिप्रदर्शनम् - 
१०५ 
वाक्यभेदस्य अनौचित्यम् 
९ 
१०५ 
लक्षणस्य प्रत्यक्षाऽऽभासे संकीर्णता 
१०,११ 
१०५ 
ग्राह्यादिविशेषणस्य अनुपात्तत्वम् 
१२ 
१०६ 
'तत्सम्प्रयोगे' इति वृत्तिकारीयपाठान्तरस्य प्रदर्शनम् 
१३ 
१०६ 
[ २८ ] 
श्लो. सं. 
पु. सं. 
लक्षणस्य अतिव्याप्ते रुपसंहारः 
१४ 
१०६ 
'सम्प्रयोग' शब्दस्य बलेन ग्राह्यविशेषणस्याशङ्का 
१४1⁄2 
१०६ 
उक्ताऽऽशंकायाः समाधानम् 
१५ 
१०६ 
'सम्प्रयोग' शब्दस्य साफल्यम् 
१५ 
१०६ 
प्रत्यक्षलक्षणस्य विधानाऽनुवादयोर संभवः 
१६ 
१०६ 
लक्षणमनद्य अनिमित्तत्वविधेनिराकरणम् 
१७ 
१०७ 
सिद्धान्ते सूत्रस्य अर्थप्रदर्शनम् 
१८ 
१०७ 
" एवं लक्षणकं हितत्" इत्यनेन भाष्येण प्रत्यक्षलक्षणस्य- 
अनुवादशंकाया निराकरणम् 
१९ 
१०७ 
घर्मम्प्रति प्रत्यक्षस्याऽनिमित्तत्वप्रदर्शने हेतूपन्यासः 
२० 
१०८ 
सत्ससम्प्रयोगजत्वसिद्धी हेतूपन्यासः 
२०३ 
१०८ 
अनिमित्तत्वप्रतिपादने सूत्रस्य सार्थकता 
२१ 
१०९ 
अनिमित्तत्वपक्षे चोदनासूत्रेण सह सम्बन्धः 
२२ 
१०९ 
प्रत्यक्षे अनिमित्तत्वप्रदर्शनेनाऽन्यप्रमाणेष्वपि - 
अनिमित्तत्वस्य सिद्धिः 
२२1⁄2 
१०९ 
लक्षणाऽनुपयोगात् पर्यनुयोगस्याप्यभावः 
२३ 
१०६ 
अनिमित्तत्वपक्षे अतिव्याप्यत्यादिदोषाणामभावः 
२३1⁄2 
१०९ 
प्रत्यक्षाभासे अतिव्याप्तिनिवारणम् 
२४, २५ 
११० 
'सत्सम्प्रयोग' पदस्य सार्थषयम् 
२६,२७० 
११० 
'प्रत्यक्षत्वमदो हेतुः शेषं हेतुप्रसिद्धये' इत्यत्र- 
अनुमानप्रयोगः 
२८,२९ 
११० से १११ 
योगिनाम विद्यमानविषयके ज्ञाने प्रत्यक्षत्वाऽभावसिद्धयथं- 
मनुमानद्वयम् 
३०,३१ 
१११ 
योगिप्रतिभाया धर्मेऽनिश्चायकत्वम् 
३२ 
१११ 
'भविष्यत्वात्' इति हेतोव्यंभिचारनिवारणाय - 
सत्सम्प्रयोगजत्वस्योपन्यासः 
३३ 
१११ 
अनुष्ठानात् पूर्वं पश्चाच्च धर्मस्य अप्रत्यक्षता 
३४ 
११२ 
विद्यमानोपलम्भनत्व- प्रत्यक्षत्वेत्युभाभ्यां घमं प्रति अनिमित्तता ३५ 
समाप्तं सूत्रतात्पर्यम् 
११२- १९ 
- अथाऽवयवतात्पर्यम् - 
श्लो. सं. 
पृ. सं. 
'सत्' पदस्य प्रयोजनम् 
३६ 
११३ 
'सम्प्रयोगे' इति सप्तम्या सदर्थस्य लाभेऽपि 'सत्' - 
पदस्यावश्यकता 
३७ 
११३ 
'सत्' शब्दस्य 'सम्प्रयोग' शब्दस्य च प्रयोजनम् 
३८ 
११३ 
'सत' शब्दस्य व्यावर्त्यम् 
३८६३ 
११३ 
उक्ताऽवयवव्याख्याने लक्षणस्याऽनुवादत्वसंभवः 
३६ 
११३ 
सम्प्रयोगशब्दस्य वौद्धप्रतिपादितार्थनिरूपणं स्वपाविरुद्धम् 
४० 1⁄2 
११४ 
प्राप्यकारित्वपक्षे दूषणम् 
४१ 
११४ 
आर्जवस्थानार्थकः सम्प्रयोगशब्दः 
४२ 
११४ 
योग्यतारूपसम्बन्धार्थकः सम्प्रयोगशब्दः 
४२ 
११४ 
सांख्यमतेन सम्प्रयोगशब्दस्य प्राप्तिरेवार्थः 
४३ 
११४ 
सांख्यमते प्रत्यक्षस्य अविरोधः 
४४ 
११४ 
सांख्यमते अधिष्ठाने इन्द्रियत्वमविरुद्धम् 
४५ 
११५ 
बाह्यवृत्तिलक्षणे इन्द्रिये उपकारकत्वम् 
४६ 
११५ 
अधिष्ठानद्वारा वाह्यवृत्तिताया उपसंहारः 
४६ 
११५ 
वृत्त्यात्मकैरिन्द्रियैः स्थूलादिपदार्थानां ग्रहणम् 
४७,४८ 
११५ 
अधिष्ठानविनाशात् वृत्यात्मकानामिन्द्रियाणां विनाशः 
४९ 
११६ 
अधिष्ठानस्य पिधाने सति अर्थस्य अप्रकाशः 
५० 
११६ 
अप्राप्यकारित्वपक्षे आभ्यन्तरार्थस्य ग्रहणम् 
११६ 
शब्दविषये स्वमतम् 
५१ 
११७ 
पुरुषेन्द्रियशब्दयोः व्यवहितः सम्बन्धः 
पुरुषशब्दस्यार्थः 
५१ 
११७ 
५२ 
११७ 
अनित्यत्वापत्तेर्वारणम् 
५२ 
११८ 
" बुद्धिजन्म " शब्दस्यार्थप्रतिपादनम् 
५३ 
११९ 
"जायमान" विशेषणस्य प्रयोजनम् 
५४ 
११९ 
कारकान्त रैधम्यम् 
५५ 
११९ 
जन्मनि व्यापारत्वम् प्रमात्वश्व 
५६ 
११९ 
बुद्धिजन्मवोरभेदे भाष्यानुकूल्यम् 
५६ 
११९ 
[ ३० 
श्लो. सं. 
पृ. .सं. 
जायमानविशेषणस्य प्रयोजनान्तरम् 
वैशेषिकसम्मतस्य स्वकरणसमवायस्य जन्मशब्दार्थेऽपि - 
अनुपपत्तिर्नास्ति । 
'बुद्धि र्वा जन्म वा सन्निकर्षो वा' इत्यादिभाष्यस्य व्याख्यानम् ५९ 
५७ 
११९ 
५८ 
१२० 
१२० 
उक्त कल्पनाया विस्तृतं विवरम् 
६० 
१२० 
पूर्वोक्तप्रामाण्यस्य प्रयोजनम् 
६१ 
१२० 
त्वगिन्द्रियेण रूपग्रहणस्य वारणम् 
६२,६३ 
१२१ 
निर्दुष्टसम्बन्धस्य प्रतिपादनम् 
૬૪ 
१२१ 
सम्बन्धस्य उभयान्वितत्वे प्रत्यर्थ संप्रयोगस्य वारणम् 
६५ 
१२१ 
प्रमाण - फलयोः विषयभेदस्य आशंकनम् 
६५1⁄2 
१२२ 
विषयशब्दस्य प्रमेयवाचकत्वमभ्युपगम्य समाधानम् 
६६ 
१२२ 
विषयशब्दस्य आश्रयवाचकत्वं स्वीकृत्य पूर्वोक्तशंकायाः- 
समाधानम् 
६७ 
१२२ 
इन्द्रियाद्यपेक्षया आत्म-मनः संयोगस्य प्रमाणत्वाभ्युपगमे - 
औचित्यम् 
६८ 
१२२ 
त्रयाणां संयोगस्य प्रामाण्ये दोषाभावः 
६८ 1⁄2 
१२२ 
इन्द्रियप्रामाण्यपक्षे विषयस्यैकता 
६९ 
१२२ 
ज्ञानप्रामाण्यपक्षे विषयसाम्यम् 
७० 
१२३ 
विशेषणज्ञानस्य प्रामाण्यपक्षे फलनिरूपणम् 
७१1⁄2 
१२३ 
विशेष्यज्ञानस्य प्रामाण्ये फलनिरूपणम् 
आलोचनादूर्ध्वं निश्चयाभावे प्रामाण्याभावः । 
हानादिषु फलत्वाभावे उपकारादिस्मृती फलत्वम् 
- एवं मीमांसकमतेन नैयायिक मतेन च प्रमाण- फलयो भेंदः, 
तथा विषयस्य एकता च प्रतिपादिता । 
७२ 
१२३ 
७२ 1⁄2 
१२३ 
७३ 
१२३ 
बौद्धसम्मतस्य प्रमाणफलभावस्य निराकरणम् 
७४ 
१२४ 
कार्य-कारणयोर्भेदः लोकसिद्धः 
७५ 
१२४ 
बौद्धमतस्य उपहासः 
७६ 
१२४ 
फले करणत्वोपचारस्य तुल्ययुक्त्या खण्डनम् 
७७ 
१२४ 
[३१] 
एलो. सं. 
पृ. सं. 
प्रकृतस्य प्रमाण - फलयोर्भेदस्योपसंहारः 
सौत्रान्तिकसम्मतस्य प्रमाणस्य, प्रमेयस्य, फलस्य च - 
निराकरणम् 
योगाचारसम्मतस्य प्रमाणस्य, प्रमेयस्य, फलस्य च- 
७८ 
१२४ 
७९ 
१२५ 
निराकरणम् 
५० 
१२५ 
स्वसंविदतिरिवतस्य स्वाकारस्याभ्युपगमे अनवस्था 
८१ 
१२६ 
अपरिच्छिन्नस्वाकारे प्रामाण्याभावनिश्चयः 
८१३ 
१२६ 
ज्ञानाऽभिन्नस्य ग्राह्यविषयाकारस्य निरसनम् 
८२ 
१२६ 
सुखादिज्ञाने प्रत्यक्षत्वोपपत्तिः 
८३ 
१२६ 
स्वमतेन विषयप्रदर्शनस्य अनावश्यकता 
८४ 
१२६ 
॥ सूत्रस्य लक्षणपरत्वं स्वीकृत्य विचारः समाप्तः ॥ 
लौकिक प्रत्यक्षस्य धर्मं प्रति अनिमित्तत्त्वम् 
८५ 
१२७ 
बौद्धसम्मतस्य निर्विकल्पक प्रत्यक्षस्य धर्मं प्रति अनिमित्तत्त्वम् ८६ 
१२७ 
अनुमानादिषु प्रत्यक्षपूर्वकत्वाभावस्य आक्षेपः 
८७ 
१२७ 
अनुमानोपमानयोः निर्विकल्पक प्रत्यक्षपूर्वकत्वाभावः 
८५ 
१२७ 
अर्थापत्ती निर्विकल्पक प्रत्यक्षपूर्वकत्वाभावः 
८९ 
१२८ 
सविकल्पकस्वीकारे भागासिद्धेः प्रतिपादनम् 
९० 
१२५ 
अनुमानादीनां प्रत्यक्षपूर्वकत्वे तेषु गृहीतग्राहितया अप्रामाण्यम् ९० 
१२८ 
कालभेदेनापि प्रामाण्यप्रतिपादनं न भवितुमर्हति 
९१ 
१२८ 
लिङ्गप्रत्यक्षेण प्रत्यक्षपूर्वकत्वस्याशंका तत्समाधानश्च 
९२,९३ 
१२८ 
यत्किञ्चित् प्रत्यक्षपूर्वकत्वं इष्टविघातकम् 
९४ 
१२८ 
प्रत्यक्षपूर्वकत्वाभावात्मकस्याक्षेपस्य केषाञ्चिन्मतेन समाधानम् ९५ 
१२९ 
स्वमतेन समाधानम् 
९६ 
१२९ 
अनुमितानुमानेऽपि परम्परया प्रत्यक्षपूर्वकत्वेन धर्मम्प्रति 
अनिमित्तता 
धर्मस्य सत्ताया धर्मविशिष्टस्य वा अनुमानं न भवितुमहति ९८ धर्मे पूर्वोपपादितस्य अनुमानाऽविषयत्वस्य अनुमानप्रयोगेण 
९७ 
१२९ 
१३० 
प्रदर्शनम् 
९९ 
१३० 
[३२] 
इल. सं. 
पू. सं. 
धर्मस्य अनुपमेयताया मनुमानप्रयोगः 
१०० 
१३० 
अर्थापत्ती धर्मप्रति प्रामाण्याशंका 
१०१ 
१३० 
वैचित्र्यम्प्रति दृष्टस्य अकारणत्वम् 
१०२ 
१३१ 
नैयायिकोक्त शङ्काया लोकायतिकमतेन समाधानम् 
१०३ 
१३१ 
समाधानस्य स्पष्टता 
१०४ 
१३१ 
जगद्वैचित्र्ये स्वाभाविकत्वशंकायाः समाधानम् 
१०५ 
१३१ 
उक्त समाधानस्य व्याख्या 
१०६ 
१३२ 
सामान्यतः अदृष्टज्ञाने अर्थापत्तेः प्रामाण्यनिराकरणम् 
१०७ 
१३२ 
उक्तार्थस्योपसंहारः 
१०७ 
१३२ 
सौत्रजिज्ञासाया विशेषविषयता 
१०८ 
१३२ 
अर्थापत्त्या समान्यस्य वेदद्वारा विशेषस्य सिद्धौ सत्यां- 
'चोदनंव' इत्यवधारणस्य असंगतेः समाधानम् । 
१०९ 
१३२ 
वैचित्र्यहेतुकमनुमानमपि निष्फलम् - 
१०९ 
१३२ 
विशेषापेक्षार्थ मनुमानप्रामाण्यस्य निराकरणम् 
११० 
१३२ 
लिङ्गादीनामप्रत्यक्षत्वमनूद्य तन्निराकरणम् 
१११ 
१३३ 
वैयाकरणसम्मतसविकल्पकमात्रे प्रत्यक्षताया निराकरणम् 
११२ 
१३३ 
विषयप्रतिपादनेन निर्विकल्पस्य प्रतिपादनम् 
११३ 
१३३ 
वेदान्तमतसम्मतस्य सन्मात्रविषयक निर्विकल्पकस्य - 
प्रत्यक्षस्य उपन्यासः - 
११४ 
१३४ 
विशेषप्रतीतेः उपायः विशेषविभागश्च 
११५ 
१३४ 
प्रत्यक्षे सन्मात्रविषयतायाः सिद्धिः 
११६ 
१३४ 
उक्तमतस्य निराकरणम् 
११६ 
१३५ 
निर्विकल्पदशायां भेदसिद्धिः 
११७ 
१३५ 
निर्विकल्प के सामान्यस्य विशेषस्य च ग्रहणम् 
"न विशेषो न सामान्यम्" इत्युक्तिविरोधस्य 
११७ 
१३५ 
परिहारः 
११८,११९ से १३५ १३६ 
सविकल्पक प्रत्यक्षस्य सविस्तरं विवेचनम् 
१२० 
१३६ 
सविकल्प के प्रत्यक्षत्वाभावस्य आशंका तत्समाधानं च 
१२१ 
१३६ 
ज्ञानाश्रयस्य प्रदर्शनम् 
इन्द्रियार्थसम्बन्धे स्मृतेर्व्यवधानस्य आशंका तत्समाधानं च १२३ 
१२२ 
१३६ 
१३७ 
m 
[ ३३ ] 
श्लो. सं. 
पू. सं. 
स्मरणसहितेन इन्द्रियजन्यत्वेन अप्रत्यक्षत्वस्य शंकायाः- 
समाधानम् 
१२४ 
१३७ 
इन्द्रियसम्बन्धानुसारेण नैकेषु विकल्पेषु प्रत्यक्षत्वम् 
१२५ 
१३७. 
प्राथमिके इन्द्रियसंनिकर्ष काले प्रत्यक्षत्वशंकाया समाधानम् १२६ 
१३७ 
प्रथमज्ञानस्य अस्पष्टता समाना 
१२७ 
१३७ 
इन्द्रियव्यापारस्य अनुपरतिः प्रत्यक्षे कारणम् 
१२८ 
१३८ 
प्रत्यक्षे अक्षसम्बन्धस्य कारणत्वम् 
१२९ 
१३८ 
निर्विकल्पक प्रत्यक्षपक्षेऽपि इन्द्रियमात्रस्य कारणत्वनिरासः 
१२६३ 
१३८ 
प्रत्यक्षशब्दस्य पजशब्दवत् योगरूढि 
१३० 
१३८ 
निमित्तं विनैव रूढेः प्रतिपादनम् 
१३१ 
१३८ 
शब्दार्थे वृद्धप्रयोगगम्यतायाः प्रतिपादनम् 
१३२ 
१३९ 
वृद्धप्रयोगगम्यताया अनिराकरणे हेतुः 
१३३ 
१३९ 
स्वसंवित्तेरिव सविकल्पकेऽपि इन्द्रियपारवश्यम् 
१३४ 
१३९ 
स्वसंवित्तो मानसत्वं पारिभाषिकम् 
१३५ 
१३९ 
निर्विकल्पक सहकृतेन मनसा वाह्यविषयकं सविकल्पकं - 
प्रत्यक्षम् । 
१३६ 
१४० 
अनुमानादिषु प्रत्यक्षत्वस्य निवारणम् 
१३७ 
१४० 
सविकल्पके अतिरिक्तप्रमाणतायाः प्रतिपादनम् 
१३८ 
१४० 
सविकल्पक स्मृतित्वनिराकरणम् 
१३८1⁄2 
१४० 
सविकल्पकस्य प्रत्यक्षे अन्तर्भावः 
१३६ 
१४० 
बाधकविषयक आक्षेपः 
१४० 
१४१ 
उक्ताक्षेपस्य परिहारः 
१४१ 
१४१ 
जाते। व्यक्त्यभेदे युक्तिः 
१४२ 
१४१ 
स्फटिकादिषु लाक्षादितो भेदज्ञानमु 
१४३ 
१४२ 
उक्तार्थस्य विवरणम् 
१४४ 
१४२ 
स्फटिकादी रक्तत्वस्य अवाधे प्रामाण्यप्रतिपादनमु 
१४५ 
१४२ 
वैशेषिकादिसम्मतेन नियमेन जाति व्यक्तिभेदखण्डनम् 
१४६ 
१४२ 
जात्यादीनां पृथक्त्व सिद्धी दोषः 
१४७ 
१४३ 
समवायस्य सम्बन्धिभ्यां भिन्नत्वे असम्बद्धत्वे च दोषः 
१४७ 
१४३ 
सम्बद्धपक्षे दोषप्रदर्शनम् 
१४८ 
१४३ 
[ ३४ ॥ 
एली. सं. 
पू. सं. 
अभेदपी दोषप्रदर्शनम् 
१४९ 
१४३ 
अभेदपक्षे समवायाऽसिद्धेः कारणम् 
१५० 
१४४ 
"ततः परं पुनर्वस्तु" इत्यादी आक्षेपा 
१५१ 
१४४ 
उक्तापस्य निरसनम् 
१५२ 
१४४ 
सविकल्पक प्रत्यक्षे प्रामाण्यस्योपसंहारः 
१५३ 
१४५ 
ताद्रूप्यस्य बाधाभावात् प्रामाण्यम् 
१५४ 
१४५ 
उक्तार्थस्य प्रतिपादनम् 
१५५ 
१४५ 
धने के न्द्रियग्राह्यत्वरूपस्य हेतोरनैकान्तिकत्वम् 
१५६ 
१४६ 
उक्ताने कान्तिकत्वनिराकरणशंकायाः समाधानमु 
१५७ 
१४६ 
रूपादिषु अभेदशंकायाः निराकरणम् 
१५७ 1⁄2 
१४६ 
रूपादिषु एकत्वं द्रव्येचाऽनेकत्वं सिद्धमस्ति 
१५८ 
१४६ 
इन्द्रियाणामनेकत्वम् 
१५६ 
१४६ 
साङ्कर्यस्य व्यवस्था 
१६०,१६१ १४७ 
मनसा केवलस्य ससहायस्य च प्रवृत्ती हेतु 
१६२ 
१४७ 
इन्द्रियाणामेकत्वे दोष प्रदर्शनम् 
१६२३ 
१४७ 
इन्द्रियाणामेकत्वे दोषपरिहारस्याशंका तत्समाधानं च 
१६३ 
१४७ 
सांकर्ये दोष: 
१६३३ १४८ 
बाह्येषु रूपादिषु मनः स्वातन्त्र्ये दोषाः 
१६४ 
१४८ 
आभ्यन्तरे विषये इन्द्रियपारतंत्र्ये दोषः 
१६४1⁄2 
१४८ 
बाह्यार्थेषु मनःस्वतन्त्रतायां दोषः 
१६५ 
१४८ 
शब्दार्थग्रहणे मनसः अपेक्षा 
१६५३ 
१४८ 
मनसः सत्तायां प्रमाण प्रदर्शनम् 
१६६ 
१४८ 
कारणानपेक्षत्वे दोष प्रदर्शनम् 
१६७ 
१४९ 
प्रकृतव्यवस्थायाः सांकर्यस्य चोपसंहारः 
१६८ 
१४९ 
नीलपीतादिभेदेन इन्द्रियभेदस्य शंकाया निराकरणम् 
१६९ 
१४९ 
सांकर्यस्य व्यवस्थायाश्च उदाहरणानि 
१७० 
१४९ 
शाब्दसविकल्पकज्ञाने मिथ्यात्वशंका 
१७१ 
१५० 
उक्तशंकायाः समाधानम् 
१७२ 
१५० 
अर्थेषु शब्दरूपत्वा शंका 
उक्ता शंकायाः समाधानम् 
१७३,१७४ १५० 
१७५ १५० 
[ ३५ ] 
पलो. सं. 
पू. सं. 
ज्ञानमात्रे शब्दानुवेधस्य निराकरणम् 
१७६ 
१५१ 
शब्दानुवेधपक्षे शब्दार्थयोरभेदः अनुपपन्नः 
१७७ 
१५१ 
शब्दस्योपयोगिता 
१७८ 
१५१ 
उपायभूतस्य शब्दस्य उपेयभूते अर्थे अध्यारोपस्य- 
निराकरणम् 
१७९ 
१५१ 
जातेः शब्दात्मकत्वात् अध्यासखण्डनम् 
१५० 
१५२ 
अभेदे सति मिथ्यात्वस्य भेदे सति च अध्यासस्य अभावः 
१८१ 
१५२ 
चमकारणनिरूपणम् 
१८२ 
१५२ 
निर्देशस्य ऐक्येन त्रिषु एकतायाः कल्पना 
१८३ 
१५२ 
निर्देशस्य तुल्यतया अर्थाध्यासस्य शंकाया समाधानम् 
१८४ 
१५३ 
शब्दार्थज्ञानयोः पारमार्थिको भेद 
१८५ 
१५३ 
शब्दाव्यासे अन्योऽपि दोष‍ 
१८६ 
१५३ 
अक्षभिन्नभेदरूपः त्रयाणाम् ऐक्यस्थ आशंका तथा समाधानम् १८६३ 
१५४ 
गवादिशब्देषु सामान्यवाचकत्वाभावस्य आशंका - 
तत्समाधानं च 
१८७ 
१५४ 
बिभीतकादित्रिषु एकरूपेण अनुगमाभावः 
१८८ 
१५४ 
वैलक्षण्ये कारणम्, अध्यासपक्षे च वैलक्षण्यस्य अयुक्तता १८९ 
१५४ 
अक्षशब्दस्य भेदशंका तथा समाधानम् 
१९० 
१५४ 
शब्दाध्यास पो अन्ये दोषा 
१६१ 
१५४ 
अध्यासपक्षे अन्याऽनुपपत्ति 
१ε१३ 
१५५ 
वर्थे शब्दपरिणामस्य तथा शब्द विवर्तस्य निराकरणम् 
१९२ 
१५५ 
शब्दाव्य से अन्ये दोषाः 
१९३ 
१५५ 
शब्दस्वरूपाभ्यासे विशेष्य-विशेषणभावस्य अनुपपत्तिः 
१६४ 
१५५ 
अध्यासपक्षे अर्थस्य ज्ञानस्य व सामानाधिकरण्यमनुपपन्नम् १९४ 
स्वलक्षणविषयकज्ञानजनकत्वात् सामानाधिकरण्यस्य- 
१५५ 
शंकायाः समाधानम् 
१९५ 
१५५ 
वस्तुमात्रवाचकत्वेन सामानाधिकरण्यशंकाया निराकरणम् १९६ 
१५६ 
अपोहरूपार्थः शब्दप्रयोगो नेष्टः 
१९७ 
१५६ 
स्वलक्षणे नीलोत्पलशब्दप्रयोगस्य खण्डनम् 
१९८ 
१५६ 
सहप्रयोगमात्रेण समानाधिकरण्ये अतिप्रसक्तिः 
१९९ 
१५६ 
[ ३६ ] 
श्लो. सं. 
पृ. सं. 
अध्यासवादे अर्थप्रतीतेरनुपपत्तिः 
२०० 
१५६ 
उक्तायामनुपपत्ती कारणम् 
२००1⁄2 
१५७ 
असाधारणेन वस्तुना सह सम्बन्धग्रहणमनुपपन्नम् 
२०१ 
१५७ 
सम्बन्धग्रहणेन विना अर्थ शब्दाध्यासाभ्युपगमे दोषः 
२०२ 
१५७ 
मीमांसकमतेन प्रथमश्रवणे अर्थबोधशंकायाः समाधानम् 
२०३ 
१५७ 
वाच्यज्ञानं विना अर्थस्मरणस्य अभावः 
२०४ 
१५७ 
शब्दाध्यासाभावस्य उपसंहारः 
२०५ 
१५८ 
शाब्दसविकल्पक ज्ञानस्य उपसंहारः 
२०६ 
१५८ 
शब्दाध्यास निराकरणस्य अन्यो हेतुः 
२०७ 
१५८ 
अध्यासपचे दोषान्तराणि 
२०८ 
१५८ 
अध्यास कारणीभूतानां सादृश्यादीनामभावः 
૨૦૨ 
१५८ 
अर्थे शब्दप्रतिविम्बस्य निराकरणम् 
२१० 
१५८ 
शब्दे अर्थसमानदेशत्वाशंका तत्समाधानश्च 
२११ 
१५ε 
शब्दार्थसान्निध्याभावस्य अन्यत् कारणम् 
२१२ 
१५९ 
अध्यासवादे अनुमानागमयोमिथ्यात्वम् 
२१२ 
१५९ 
उक्तवादे यावन्निरूपणं मिथ्या 
२१३ 
१५९ 
सर्वस्यापि अप्रामाण्यं अनिष्टम् 
२१४ 
१५९ 
शून्यवादनिरासाध्यासस्य निरासः 
२१५ 
१५९ 
प्रकरणार्थस्य उपसंहारः 
२१६ 
१५९ 
शब्दकसमधिगम्यार्थस्वरूपहाने निराकरणम् 
२१७ 
१६० 
'उक्तार्थस्यैव प्रतिपादनम् 
२१८ 
१६० 
अर्थे अरूपत्वशङ्काया निराकरणम् 
२१८ 
१६० 
सम्बन्धज्ञानेन पूर्वशब्दाकारत्वप्रतीतो बाघितत्व शंकायाः- 
समाधानम् 
२१९ 
१६० 
शब्दाकारत्वप्रतीती सार्वजनीनत्वाभावर्शकातत्समाधानं च २२० 
१६० 
उक्तविषये निर्णयस्य उपस्थापनम् 
२२१1⁄2 
१६१ 
उक्तविषयस्योपसंहारः 
२२२ 
१६१ 
पुनर्मिथ्यात्व शंका 
२२३ 
१६१ 
केषांचिन्मतेन उक्तशंकायाः समाधानम् 
२२४ 
१६१ 
उक्तविषये विभिन्नानि मतानि 
२२५ 
१६२ 
श्लो. सं. 
पृ. सं. 
स्वमतेन मिथ्यात्वस्य परिहारः 
२२६ 
१६२ 
अन्यमतेन मिथ्यात्वस्य परिहारः 
२२७ 
१६३ 
उक्तार्थस्य विस्तरः 
२२८ 
१६३ से १९६४ 
स्मृतिसां कर्य प्रयुक्तस्य अप्रामाण्यसंभावनस्य निराकरणम् 
२२९३ 
१६४ 
स्मृतिसांकर्येण अप्रामाण्यशंकाया निराकरणम् 
२३० 
१६४ 
विविक्तत्वस्य प्रतिपादनम् 
२३१ 
१६४ 
पूर्वज्ञानापेक्षया अधिकरूपत्वात् प्रामाण्यम् 
२३२ 
१६४ 
पूर्वज्ञानापेक्षया आधिक्यस्य प्रदर्शम् 
२३३ 
१६५ 
अगृहीतग्राहित्वस्य प्रदर्शनम् 
२३३1⁄2 
१६५ 
स्मरणोत्तरं जायमानत्वात् प्रत्यक्षत्वाभावस्य शंकायाः- 
समाधानम् 
२३६ 1⁄2 
१६५ 
वासनामात्रनिमित्तके सविकल्पके भ्रान्तित्वशंकायाः- 
समाधानम् 
२३७, २३८ 
१६६ 
उक्तविषये 
दृष्टान्तः 
२४० 
१६६ 
षड्जादिभेदे वास्तविकत्वाभावस्य शंकायाः समाधानमु 
२४१1⁄2 
१६६ 
उक्तार्थस्य दान्ते समन्वयः 
२४१ 
१६६ 
पूर्वोक्तार्थस्य विवरणम् 
२४२1⁄2 १६६ 
विकल्पे दृष्टान्तद्वारा कादाचित्कत्वस्य प्रदर्शनम् 
२४३३,२४४1⁄2 १६६ से १६७ 
निर्विकल्पकतायाः कारणम् 
२४५ 
१६७ 
प्रकरणप्रतिपाद्यार्थस्य उपसंहारः 
२४६८ 
१६७ 
सविकल्पकस्य प्रामाणिकत्वेन अनुमानादिषु प्रत्यक्ष- 
पूर्वकत्व सिद्धिः 
२४७ 
१६७ 
प्रश्न: 
उक्तस्य प्रश्नस्य उत्तरम् 
सविकल्पकस्य प्रत्यक्षत्वानभ्युपगमे अनुमानादीनामसिद्धिः २४८ 
इन्द्रियव्यापारानुपरमात् सविकल्पस्य प्रत्यक्षत्वमित्युक्ती- 
दूरस्थगोमहिषादिषु संशये शब्दात् गोत्वज्ञानस्य प्रत्यक्षत्वम् २५१1⁄2 
१६७ 
२४६ 
१६८ 
२५० 1⁄2 
१६८ 
१६८ 
इन्द्रियजन्योष्ण्यज्ञानस्य प्रत्यक्षत्वम् 
२५२1⁄2 
१६८ 
स्वग्राहकेन्द्रियेण व प्रत्यक्षम् 
२५३ 1⁄2 
१६८ 
उपसंहारः 
२५४1⁄2 
१६९ 
प्रत्यक्षसूत्रं समाप्तम् 
[ ३८ 
- 
पञ्चमम् औत्पत्तिकसूत्रम् - 
"अभावोऽपि नास्ति" इति भाष्ये "चोदना च प्रमाणमेव " 
श्लो. सं. 
पृ. सं. 
इति - प्रतिज्ञायामाक्षेपः 
१ 
१७० 
प्रसिद्धेः प्रदर्शनम् 
१1⁄2 
१७१ 
उक्तार्थे व्यासस्य सम्मत्तिः 
३ 
१७१ 
उक्ताक्षेपस्य परिहारः 
३॥ 
१७१ 
अभावस्य निराकरणार्थं शब्दस्यावतारणमनुचितम् 
४ 
१७१ 
प्रसिद्धी स्वतप्रामाण्यस्य निराकरणम् 
૪ 
१७१ 
प्रसिद्धेः अव्यवस्थितत्वम् 
५ 
१७१ 
प्रसिद्धो विरोधप्रदर्शनम् 
६ 
१७२ 
शास्त्रानुकूलया प्रसिद्धद्या व्यवस्थागतशङ्कायाः समाधानम् 
७ 
१७२ 
धर्मे चोदनायाः प्रामाण्यप्रदर्शनम् 
८ 
१७२ 
सूत्रव्याख्याप्रसङ्ग न ज्ञानपदस्य उपदेश पदेन सम्बन्धः 
१७२ 
औत्पत्तिकपदे कारणदोष प्रयुक्तस्य अप्रामाण्यस्य निराकरणम्, - 
- 
अव्यतिरेकशब्दस्य तात्पर्यव 
९ 
१७२ 
अप्रामाण्यस्य कारणाभावात् स्वतः प्रामाण्यम् 
१० 
१७२ 
"अर्थेऽनुपलब्धे" इत्यस्य तात्पर्यम् 
१० 
१७२ 
चोदनाप्रामाण्ये प्रतिज्ञाते उपदेशस्य प्रामाण्यप्रदर्शनमसंगतम् ११ 
१७२ 
विधिप्रामाण्ये आक्षेपः 
१२,१३ 
१७३ 
उक्ताक्षेपस्य परिहारः 
१४ 
१७३ 
विध्याश्रयणेन स्वर्गादौ साध्यत्वसिद्धिः 
१५ 
१७३ 
सूत्रघटकस्य " अनपेक्षत्वात्” इति पदस्य व्याख्यानम् 
१६ 
१७४ 
1 
- औत्पत्तिकसूत्रं समाप्तम् - 
- श्रथ वृत्तिकारग्रन्थारम्भः- 
"वृत्तिकारस्त्वन्यथेमं ग्रन्थं वर्णयाश्वकार, - 
तस्य निमित्तपरीष्टिरित्येवमादिमिति मकारान्त- 
पठन्ति के चित्, तन्निराकरणम्[ ३९ ] 
वृत्तिकारानुसारेण सूत्रव्याख्यानाथं "न परीक्षितव्यं- 
श्लो. सं. 
पृ. सं. 
निमित्तम्" इति भाष्ये अनौचित्यनिराकरणम् 
१७४ 
" ननु व्यभिचारात् परीक्षितव्यम्" इति भाष्ये अनौचित्य- 
निराकरणम् 
१ 2 
१७५ 
" उच्यते यद् व्यभिचरति न तत् प्रत्यक्षम्" इत्यादि- 
सिद्धान्तभाष्यस्य अभिप्रायः 
२ 
१७५ 
प्रकारान्तरेण उक्तभाष्यस्य आशयः 
३ 
१७५ 
सूत्रस्य लक्षणपरत्वे अतिव्याप्तिः प्रदर्शिता पूर्वत्र, अतः तद्- 
व्याख्यानमपि लक्षणपरं कथं भवितुमर्हतीत्यस्य समाधानम् ४ 
१७६ 
प्रत्यक्षतदाभासयोर्विवेकः 
४ 
१७६ 
" बाधकं हीत्यादि" भाष्यस्य अभिप्रायः 
५ 
१७६ 
उत्तरेण पूर्वस्य मिथ्याभूतस्य बाधे सति अन्योन्याश्रयस्य- 
परिहार 
१७६ 
पूर्वस्य बाधकत्वनिराकरणम् 
६ 
१७६ 
"यदा चक्षुरादिभिः" इत्यादिभाष्येण कारणदोषाधीन- 
मिथ्यात्वस्य प्रतिपादनम् 
१७७ 
विपर्ययस्य प्रदर्शनम् 
७ 
१७७ 
दृष्टज्ञानेन आनुमानिककारणदोषस्य बाधः 
१७८ 
अन्योन्याश्रयस्य स्पष्टता 
९ 
१७८ 
स्वपक्षे अन्योन्याश्रयस्य परिहारः 
१० 
१७८ 
॥ इति वृत्तिकारग्रन्थः ॥ 
— 
श्रथ निरालम्बनवाद :- 
— 
"ननु सर्व एव निरालम्बनः स्वप्नवत् प्रत्ययः" इति भाष्योक्ते आक्षेपे 
" जाग्रतो हि बुद्धिः सुपरिनिश्चिता कथं विपर्यसिष्यति'- 
इति समाधाने निरूपिताया: बाह्यार्थसत्ताया प्रकृते- वेदार्थविचारे उपयोगः 
- 
१,२,३ 
१७९ 
बाह्यार्थप्रतिपादनस्य स्वतन्त्रोपयोगिताया उपसंहारः 
४ 
१७९ 
[ ४० ] 
वौद्धमतेन बाह्यार्थाऽसद्भावस्य याशंका 
श्लो सं० 
पृ. स. 
५ 
१८० 
उक्ताया आशंकाया निराकरणारंभः 
१८० 
मृषार्थपरमार्थोमय वृत्तिसत्यत्वस्य अभावः 
७ १८० 
संवृतिसत्यत्वोपन्यासस्य वचनामात्रप्रयोजनम् 
१८१ 
नास्तिक्यपरिहाराय काल्पनिक संवृतेरुपन्यासः 
९ 
१८१ 
" उभयविधं सत्यत्वं न भवितुमर्हति" इत्यस्योपसंहारः 
१० 
१८२ 
ज्योतिष्टोमादिजन्यफलेषु स्वप्नोपभोगतुल्यताया- 
निरासाय पारमार्थिकस्य सत्यत्वस्योपन्यासः 
११ 
१८२ 
स्वर्गादिफलेषु स्वाप्नतुल्यता दोषपूर्णा 
१२ 
१८२ 
उक्तार्थस्य स्पष्टीकरणम् 
१३ 
१८२ 
ज्ञानस्य सत्तास्थापनाय आक्षेपस्य निराकरणम् 
१४, १५, १६ १८३ 
प्रमाणपरीक्षाप्रतिपादिताया बाह्मार्थशून्यताया निराकरणं 
कारणम् 
प्रमाणेषु प्रत्यक्षस्य प्राथम्यात् अनुमानमूलिकाया वाह्यार्थ- 
शून्यताया निराकरणे तदयुक्तताया निराकरणम् 
१७ 
१८३ 
१८1⁄2 
१८४ 
अनुमान भाष्यस्योपन्यासः 
१८ 
१८४ 
उक्तभाष्यस्य पूर्वेण सम्बन्धः 
१९,२०,२१ १८४ 
'यस्य च दुष्टं करणम्' इति स्वकीयोक्त्या सह संगतेः प्रदर्शनम् २२ 
१८४ 
भाष्यप्रतिपादितस्यानुमानस्योपन्यासः 
२३ 
१८४ 
अनुमानगते स्तंभादिप्रत्यये पक्षत्वसमर्थनम् 
२४ 
१८५ 
निरालम्बनशब्दस्य वाह्यानालम्बनपरं व्याख्यानम् 
२५ 
१८५ 
"प्रत्ययस्य हि" इतिभाष्यस्य अर्थप्रदर्शनम् 
२६ 
१८५ 
व्यतिरेकव्याप्तेः प्रदर्शनाभावे कारणम् 
२६ 
१८५ 
प्रत्ययस्वरूपस्य हेतोः पक्षकदेशताया निराकरणम् 
२७ 
१८५ 
॥ पूर्वपक्षीयभाष्यस्य व्याख्यानं समाप्तम् ॥ 
- 
श्रथ सिद्धान्तभाष्यस्य व्याख्यानम् - 
" स्तंभ इति जाग्रतो बुद्धिः" इति सिद्धान्तभाष्ये आक्षेपः २८,२६ १८६ 
उक्ताक्षेपे केषांचित् समाधानम् 
२९ 
१८७ 
[ ४१ ] 
श्लो. सं. 
प्र. सं. 
उक्तसमाघाने निग्रहस्थानसंभावनया समाधानान्तरम् 
३० 
१८७ 
बाह्यार्थशून्यताप्रतिज्ञायाः प्रत्यक्षकृतवाधसमर्थनम् 
३१,३२ 
१८७ 
भाष्योक्तस्य सुपरिनिश्चितत्वस्य प्रयोजनम् 
३३ 
१८७ 
उक्तार्थस्य विवरणम् 
३४ 
१८७ 
निरालम्बनत्वानुमाने भाष्योक्तं दोषमुपन्यस्य- 
प्रतिज्ञादोषस्य प्रदर्शनम् 
३५ 
१८७ 
स्ववचनविरोधोपन्यासः 
३६ 
१८५ 
प्रतिज्ञादोषान्तरम् 
३७ 
१८८ 
निरालम्बनस्य अवस्तुत्वात् विकल्प भावस्या शंका 
३५ 
१८५ 
उक्तार्थंकायाः समाधानम् 
३८ 
१८८ 
कल्पितनिरालम्बनत्वे साध्यत्वाशङ्का 
३८ 
१८८ 
उक्त शंकाया समाधानम् 
३९८ 
१८६ 
अवस्तुनि साध्यत्वाभावेऽपि वृष्टयभावे साध्यत्वाभावस्या- 
शंका 
३९४ 
१८९ 
उक्ताशंकायाः समाधानम् 
४० 
१८९ 
निरालंबनत्वरूपं साध्यं विकल्प्य प्रत्ययरूपस्य धर्मिणो- 
विकल्पः 
४१ 
१८९ 
सिद्धसाधनस्य विरणम् 
४२ 
१८९ 
प्रत्ययशब्दस्य कर्तृसाधनत्वपक्षे तथा करणसाधनत्वपक्षे च 
दोषः 
४३ 
१८९ 
"भावादिषु विरोधः स्यात्" इत्यस्य विवरणम् 
१८९ 
प्रत्ययशब्दस्य रूढित्वे दोषः 
४५ 
१८९ 
वस्त्वन्तरग्राहकप्रत्ययस्य अभ्युपगमे दोषः 
४५ 
१९० 
वस्त्वन्तरग्राहकस्य पक्षत्वाभावे अस्मत्पक्षे पक्षाsप्रसिद्धिः 
४६ 
१९० 
प्रत्ययस्य आत्मधर्मत्वे स्वतन्त्रत्वाभ्युपगमे वा दोषः 
४६ 
९६० 
अनिर्धारितविशेषप्रत्ययमात्रस्य पक्षत्वे दोषः 
४७ 
१९० 
प्रत्ययशब्दवाच्यसाधारणे पक्षत्वाशंकायायाः समाधानम् 
४८ 
१६० 
निरालम्बनत्वरूपे धर्मे विकल्प्य दोषप्रदर्शनम् 
४६ 
१९० 
कथंचित् निरालम्बनत्वसिद्धौ दोषः 
५० 
१९० 
बुद्धघाकारस्य निराकरणशङ्का तथा समाधानम् 
५१ 
१९१ 
[ ४२ ] 
श्लो. सं. 
पू. सं. 
बाह्य विशिष्टनिरालम्बनत्व सिद्धौ दोषः 
५२ 
१९१ 
स्तम्भरूपेण आग्रहणपक्षे दोषः 
५३ १९१ 
उक्त संविद्विरोधस्य द्विचन्द्रादिज्ञाने तुल्यत्व शंका तथा 
समाधानम् 
५४ 
१९१ 
सद्रूपग्राह्यताया निरूपणम् 
५५ 
१९१ 
बौद्धमते उक्तव्यवस्याया अनुपपत्तिः 
५६ 
१९२ 
निरालम्बनत्वे बाह्यत्वविशेषणप्रदाने दोषः 
५७ 
१६२ 
विशेषविशेषणाऽप्रसिद्धी दोषनिरूपणम् 
५८ 
१६२ 
उक्तार्थस्य विस्तरः 
५९ 
१९२ 
व्यतिरिक्तानालम्बनत्वपक्षे दोषः 
निरालम्बनत्वस्य विज्ञानातिरिक्तत्वे दोषः 
कथंचिद् भिन्नस्य अनालम्बनत्वपक्षे दोषः 
६० 
१९२ 
६० 1⁄2 
१६२ 
६१ 
१९२ 
सिद्धसाधनस्य अन्यप्रकारेण प्रदर्शनम् 
६१ 1⁄2 
१९३ 
ग्राहकाद् ग्राह्ये अभेदसिद्धौ शंकासमाधाने 
६२ 
१९३ 
सिद्धसाधन राहित्यस्य प्रकार: 
६३ 
१९३ 
बौद्धमतेऽपि 'निरालम्बनाः प्रत्ययाः" इति ज्ञाने मिथ्यात्त्रम् 
६४ 
१९३ 
स्वांश पर्यवसायिन्यां अनुमानबुद्धौ ज्ञानान्तरेषु च - 
निरालम्बनतासाधकत्वं नास्ति 
६५,६६ १९३ 
प्रत्ययशब्दं पक्षीकृत्य निरालम्बनत्वसिद्धी दोषः 
६७ 
१९३ 
निरालम्बनत्वस्य निराकरणम् 
६८ 
१९४ 
उक्तपक्षाभ्युपगमविरोधः 
६९,७०, ७१ 
१९४ 
उक्तपक्षे आप्ततमबुद्धाभिप्रायविरोधः 
७२,७३ 
१९४ 
उक्तपक्षे लोकविरोधः 
७३ 
१६४ 
समस्तस्य साधनज्ञानस्य मिथ्यात्वे दोषः 
७४ 
१९४ से १९५ 
साधनज्ञानस्य सालंबनत्वे दोषः 
७५ 
१९५ 
पूर्वोक्तदोषनिराकरण शंकासमाघाने 
७६-७६२, १९५ 
अन्यत्वग्राहकज्ञानात् अतिरिक्तस्य पक्षत्वे दोषः 
१६५ 
सर्वेष्वपि पक्षेषु विरुद्धाव्यभिचारित्वं सत्प्रतिपक्षदोषश्च ७८ १९५ 
सत्प्रतिपक्षस्य विरुद्धाव्यभिचारित्वस्य च प्रदर्शनम् 
७९,७९ 
१९५ 
स्वप्नादिबाधकज्ञाने मिथ्यात्वाशंका समाधानं च- 
८०, 
१९५ 
[ ४३ । 
श्लो. सं. 
पू. सं. 
निरालम्बनवादे दोषान्तराणि 
८१, ८२ 
१६५ से १९६ 
विज्ञानव्यतिरिक्तस्य भेदाभावे दोषः 
८३ 
१९६ 
सविकल्पक ज्ञानस्यैव मिथ्यात्वे पक्षासिद्धेः शंका, तत्समाधानश्च ८४ 2 
१९६ 
निरालम्वनवादे पक्षपातदोषः 
८५,८६३ १९६ 
वाघज्ञानाभावप्रयुक्ते जाग्रज्ज्ञाने मिथ्यात्वाऽभावः 
१९७ 
वौद्धमते स्वाप्नादिज्ञानेष्वपि मिथ्यात्वस्य असिद्धि: 
१९७ 
जाग्रज्ज्ञानस्य प्रतियोगिनः अदृष्टत्वात् मिथ्यात्वाऽसिद्धिः ८९ 
१९७ 
जाग्रज्ज्ञानरूपप्रतियोग्यपेक्षया स्वाप्नादिज्ञानेषु मिथ्या- 
त्वोपपत्तिः 
१९७ 
दोषान्तराणि 
योगिज्ञानरूपप्रतियोगिद्वारा जाप्रज्ज्ञानेषु मिथ्यात्वाऽशंका कतिपय प्रतियोगिज्ञानेन समस्तलोकप्रसिद्धजाग्रज्ज्ञानस्यबाधे- 
युक्ति: 
उक्ता शंकायाः सभाधानम् 
प्रमाणाभावेपि योगिज्ञाने प्रतियोगित्वाऽभ्युपगमे दोषः 
बौद्धमते दृष्टान्तशून्यता स्वमते च दृष्टान्तयुक्तता 
जाग्रज्ज्ञाने अनुमानद्वारा वाध्यत्वशङ्का 
उक्ताशंकायाः समाधानम् 
बुद्धिरूपे हेती अनैकान्तिकत्वम् 
उक्तहेतो: विशेषविरुद्धता 
निरालम्बनानुमानोक्तदोषवाध्यत्वानुमानेऽपि अनुसंधेयता १००३ १६६ 
पूर्वोक्त निरालंबनत्वानुमाने दोषान्तराणि 
सामान्या सिद्धेविस्तरः 
सारूप्यस्य अन्यनिवृत्तिरूपसामान्यस्य च असिद्धेः प्रदर्शनम् १०३ 
१०१ १९६ 
१०२ २०० 
२०० 
उपसंहारः 
१०३ 
२०० 
विशेषे हेतुत्वशंकाया निराकरणम् 
१०४ 
२०० 
" प्रत्ययत्वात्" इतिशब्दोत्पन्नज्ञाने हेतुत्व शंकाया निराकरणम् १०५ 
२०० 
माश्रयासिद्धेः प्रदर्शनम् 
१०५1⁄2 
२०० 
विशेषणाप्रसिद्ध्यर्थं कृतेन विकल्पेन हेतोर्विरुद्धत्वस्य - 
दृष्टान्ते साध्यशून्यतायाश्च प्रदर्शनम् 
१०६ २०० 
९१1⁄2 १९७ 
९२1⁄2 
१९७ 
९३1⁄2 १९७ 
९४ 
१६८ 
९५ 
१९८ 
९६ 
१९८ 
९७ 
१९८ 
९८ 
१९ 
९ 
१९९ 
१०० १९९ 
[ ४४ ] 
श्लो. सं. 
पू. सं. 
स्वाप्नबाह्यवस्तुनः भावसाधनम् 
जाग्रभ्रमे बाह्यालम्बनत्वसाधनम् 
दृष्टान्ते साध्याभावस्य विस्तृतं विवेचनम् 
अङ्गुल्यग्रा दिवाक्यजन्यशाब्दभ्रमे सालम्बनत्व सिद्धिः सांख्यसम्मते प्रकृत्यादिज्ञाने बाह्यालम्बनत्वसिद्धिः प्रत्यक्षे तदतिरिक्ते ज्ञाने च वैलक्षण्यम् अविद्यमानस्य वस्तुनो ज्ञानत्वाभावस्याशंका उक्ताऽऽशंकायाः समाधानम् 
बाह्यालम्बनतामात्रे विवादप्रदर्शनम् 
१०७२ 
२०० 
१०८ 1⁄2 
२०१ 
१०९, ११०, १११,११२ २०१ 
११२ 1⁄2 
२०२ 
११३३ 
२०२ 
११४1⁄2 
२०२ 
११५ 
२०२ 
११५३ 
२०२ 
११६1⁄2 
२०२ 
निरालम्बनतायाः प्रसिद्ध स्थलम् 
११७1⁄2 
२०३ 
अभावे भावालम्बनत्वम् 
११८ 
२०३ 
निरालम्बनत्वभावालम्बनत्वं च द्वयमपि दुनिरूपम् 
११८ 2 
२०३ 
हेती विरुद्धो दोष! 
११९५ 
२०४ 
दृष्टान्ते दोषयोजना 
१२०1⁄2 
२०४ 
केषाचिन्मतेन वैधम्र्योदाहरणाभावरूपो दोषः 
दृष्टान्ते बँधर्म्यानुपययोगित्वशंकायाः निराकरणम् 
उक्तप्रयोगस्य प्रदर्शनम् 
१२१ 
२०४ 
१२२ २०४ 
१२२1⁄2 २०५ 
विध्यात्मकप्रतिज्ञायां वैधर्म्य प्रयोगः 
१२३-१२३ २०५ 
वैधर्म्य प्रदर्शनस्य आवश्यकता 
१२४-१२४ २०५ 
वैधर्म्य प्रदर्शनेन सालम्बनत्वसिद्धिः 
१२५ २०५ 
असवस्तुनो विधानमसम्भवम् 
१२५ 
२०५ 
सर्वज्ञत्वस्यनिषेधानुमाने वैधर्म्यस्य शंकासमाधाने 
१२६1⁄2 
२०५ 
केषांचिन्मतेन वैधर्म्याभावो न दोषावहः 
१२७-१२७ 
२०५ 
कथायां सौगतानामनधिकारः 
१२८ - १२८ 
२०५ से २०६ 
बौद्धमतेन दोषाभावस्याशङ्कनम् 
१२९- १२९ 
२०६ 
उक्तविषये मीमांसककर्तृकोपहासः 
१३० - १३० 
२०६ 
वादिनो मतेऽसिद्धत्वात् प्रतीकाराभावः 
१३१-१३१ 
२०६ 
प्रतीकारस्य असम्भव प्रदर्शनम् 
१३२-१३२ २०६ 
बौद्धमतेन आशंका 
दिङ्नागवचनस्य उभयसिद्धत्वे हेतु प्रतिपादकत्वाभावः १३४ - १३४ 
२०६ से २०७ 
१३३-१३३ 
२०६ 
[ ४५ ] 
श्लो. सं. 
पृ.सं. 
सालम्बनवादिनः आशंका 
१३४ २०७ 
निरालम्बनवादिनः समाधानन् 
१३५,१३६ २०७ 
ज्ञानस्य पुरुषतन्त्रत्वाभावः 
१३७-१३८ २०७ 
वाच्यार्थस्याप्रामाण्ये हेतुः 
१३८३ २०७ 
वाक्यस्य प्रयोजनम् 
१३९ 
२०७ 
स्वार्थानुमानवत् वक्तृप्रामाण्यानपेक्षणम् 
१४० 
२०७ 
प्रत्यक्षवत् वक्तृप्रामाण्यानपेक्षणम् 
१४१ 
२०७ से २०८ 
बौद्धमतस्योपसंहारः 
१४२ 
२०८ 
उक्तमतस्य निराकरणम् 
१४३-१४४ २०८ 
उक्त विषयोपपत्तौ हेतुः 
१४५ 
२०८ 
बौद्धसम्मत परार्थानुमानलचणानुसारेणापि स्वप्रतिपत्ते- 
रावश्यकत्वम् 
१४६ 
२०८ 
अन्यदीयज्ञानस्याऽप्रत्यक्षत्वात् अस्माकं मते प्रसिद्ध- 
त्वज्ञानाभावः 
१४७ 
२०८ 
जिज्ञासायां हेत्वभावः 
१४८ 
२०८ 
तुल्ययुक्त्या साध्यज्ञानवत् साध्यस्याज्ञानमपि दोषप्रयुक्तम् 
स्वमते साधनाऽसिद्ध्या साध्यज्ञानाभावः 
निरालम्बनत्वसाधकानुमाने हेतुप्रतिज्ञा 
१४६ २०९ 
१५०, १५१, १५२ २०९ 
१५३ २०९ 
१५४ 
२१० 
१५५ २१० 
विरोधाख्यनिग्रहस्थानम् 
वौद्धमतेन निरालम्बनत्वसिद्धेः शंका 
उक्त शंकायाः समाधानम् 
१५६-१५६ २१० 
परमार्थसत्तायां हेतुः 
१५७-१५८ २१० 
उपसंहारः 
१५६ 
२११ 
रेखागवयन्यायेन अपरमार्थत्वशंकाया निराकरणम् 
१६० 
२११ 
वर्णरूपेण असत्यत्वाशंका 
१६०1⁄2 २११ 
उक्तशंकायाः समाघानम् 
१६१ 
२११ 
अत्यन्ताऽसत्प्रत्ययत्वादी उक्तप्रकारस्याभाव । 
१६२ 
२११ 
पूर्वोक्तस्यैव निरूपणपूर्वकमुपसंहारः 
१६३ 
२१२ 
वीद्धमतेनाशंका 
१६४ 
२१२ 
उक्त शंकाया समाधानम् 
१६५ 
२१२ 
[ ४६ ] 
लो. सं. 
पु. सं. 
बौद्धमतेन लोकपरमार्थयो भेदाभाव। 
बौद्धमतेन स्वपक्षसिद्धेरुपायप्रदर्शनस्य शंका 
१६६ 
२१२ 
१६७-१६८२१३ 
उक्तशंकायाः समाधानम् 
१६९ 
२१३ 
बौद्धमते बुद्धिशब्दयोरेक्यापत्तिः 
१७० 
२१३ 
तथा दूष्यदूपणभावेऽपि बुद्धिकल्पितत्वम् 
यथा बौद्धसम्मते अनुमानानुमेयव्यवहारे बुद्धिकल्पितत्वम्- 
बौद्धसम्मतानुमानानुमेयव्यवहारवत् अस्माकं दूष्यदूषण - 
१७१-१७२ २१३ 
व्यवहारः भविष्यति 
१७३ 
२१४ 
तुल्यतायां सत्यां विजयाभावशंकायाः समाधानम् 
१७४ 
२१४ 
साधनस्य असिद्धी कारणम् 
१७५ 
२१४ 
बौद्धमतेन स्वमतसिद्धेः शंका 
१७६ 
२१४ 
उक्तशंकायाः समाधानम् 
१७७ 
२१४ 
पूर्वोक्तवासनाभेदे कारणाभावः 
१७७२ 
२१४ 
ज्ञानभेदेन वासनाभेदस्य शंकासमाधाने 
१७८ - १७८ 
२१४ से २१५ 
ज्ञानभेदे स्वाभाविकत्वशंकायाः समाधानम् 
१७९ 
२१५ 
वासनायाः सत्तातद्भेदे च प्रमाणाभावः 
१७६ 
२१५ 
संस्कारान्यवासनया ग्राहकभेदे सत्यपि ग्राह्य भेदे हेत्वभावः १८० 
२१५ 
वासना साध्यनीलादो भेदाभावे कारणम् 
१८० 
२१५ 
वासनानुपपत्तो अन्यत् कारणम् 
१८१-१८१३ 
२१५ 
उक्तेषु त्रिषु कारणेषु साहित्याभावस्य विवरणम् 
१८२-१८२३ 
२१५ 
साहित्यांगीकारेऽपि वासनाया अनुपपत्ति 
१८३ 
२१५ 
ज्ञानानां क्षणिकत्वे वासनाया अनुपपत्तिः 
१८३ 
२१६ 
निरन्वयविनाशित्वेन वासनाया अनुपपत्तेर्विवरणम् 
१६४ - १८४३ 
२१६ 
बौद्धमतेन वासनासिद्धिविषये पूर्वपक्ष: 
१८५- १८६ 
२१६ से २१७ 
उक्तस्य पूर्वपक्षस्य परिहारः 
१८७-१८८ 
२१७ 
पूर्वज्ञानस्य उत्तरज्ञाने सादृश्याभावः 
उक्त विषये अन्यदोषोद्भावनम् 
ज्ञानातिरिक्तवासनापक्षमुपक्रम्य अन्ये दोषाः 
क्रमारंभा भावस्य अन्यत्कारणम् आश्रयनाशात् आश्रितनाशानभ्युपगमे दोषः 
१८९-१८९1⁄2 २१७ 
१९०-१९१1⁄2 २१७ से २१८ 
१९२-१९२1⁄2 २१८ 
१६३-१९४३ २१८ से २१९ 
१९५-१९५1⁄2 २१९ 
[ ४७ ] 
श्लो. सं. 
प्र. सं. 
बौद्धमतेनाशंका 
उक्तशंकायाः समाधानम् 
१६६ 
२१९ 
१९७ 
२१ε 
सहकारिसमवधानेन विलक्षणकार्योत्पत्तिशंकायाः- 
समाधानम् 
१९८२१९ 
सांवृतसत्याभ्युपगमे दोषः 
१९८ २१९ 
स्वमतेन वासनाया उपपत्तिः 
१९६-१९६३ २२० 
सजातीयकार्योत्पत्तौ लाक्षा दृष्टन्तस्य निराकरणम् 
२००-२०० २२० 
वौद्धमतस्य निष्कर्षः 
२०१-२०१३ २२० 
निरालम्बनबादः समाप्त 
अथ शून्यवादः 
निराकृतेऽपि अर्थानालम्बनस्वे पुनस्तत्साधनार्थयुक्ति:- 
२२१ 
संविदः परीक्षाया अवतरणम् 
२ २२१ 
परीक्षाया विषयः 
२२२ 
परीक्षायाः प्रयोजनम् 
२२२ 
ग्राह्यवस्तुनः सिद्धिः 
५ 
२२२ 
ज्ञान- ज्ञेयाकारयोरभिन्नत्वात् परीक्षाया असंगतिः 
२२२ 
अकारस्य निर्धारणाभावात् परीक्षाया आवश्यकता 
६ 
२२२ 
भेदसिद्धेः शंकायाः समाधानम् 
२२२ 
परीक्षाया आवश्यकताया उपसंहारः 
२२२ 
सत्यां परीक्षायां फलप्रकारः 
८-९ 
२२३ 
ज्ञानाकारस्य प्रतिपादनम् 
१० 
२२३ 
वाह्यार्थस्य आकार विशिष्टत्वे दोषः 
११ 
२२३ 
अन्यग्राहककल्पनायां प्रमाणाभावः 
१२ 
२२३ 
अर्थेग्राहकत्वशंका 
१२1⁄2-२२३ 
उक्तशंक या समाधानम् 
१३ 
२२३ 
उक्तार्थस्य विवरणम् 
१३ 
२२४ 
ऐक्यप्रतिपादन म् 
१४ 
२२४ 
[ ४८ ] 
श्लो. सं. 
पृ. सं. 
ज्ञाने वासनात्मकशक्ती च हेतुताया अनादित्वम् 
विज्ञानमात्रपक्षे 'नीलमिदम्' इत्यादिप्रतीतेरुपपत्ति 
ज्ञानाकारत्वपक्षे कल्पनालाघवम् 
ज्ञानाकारत्वपक्षे ज्ञानवासनयोश्च कल्पनायाः सत्त्वात् प्राप्त- 
गौरवस्यपरिहारः 
ज्ञानस्योभयमत सिद्धत्वात् ज्ञानाकारत्वकल्पनैव ज्यायसी 
१५-१६ 
२२४ से २२५ 
१७ 
२२५ 
१७३ 
२२५ 
१८ 
२२५ 
१८1⁄2 
२२५ 
अर्थाकारत्वकल्पनापक्षेऽपि ज्ञानाकारत्वकल्पनाया- 
आवश्यकता 
१९ 
२२५ 
अर्थाकारत्वपक्षे ज्ञानाकारत्वकल्पनायाः प्रयोजनम् 
१६ - 
२२६ 
अर्थाकारत्पपक्षे नीलादेः प्रकाशनमसंभवम् 
१९1⁄2 
२२६ 
ज्ञानाकारत्वपक्षे ग्राहकतासिद्धिवर्णनम् 
२० 
२२६ 
ज्ञाकारत्वपक्षे अन्यो हेतुः 
२० 
२२६ 
प्रकाश्यस्य प्रतिपादनम् 
२१ 
२२६ से २२७ 
ज्ञाने ग्राकत्वप्रयोजनम् 
२२ 
२२७ 
ज्ञानस्य अग्राह्यत्वाभावे कारणम् 
२३-२४ २२७ 
उत्पत्तिदशायां गृहीतत्वाभावे कालान्तरेऽपि अग्रहणम् 
पूर्वकालेन सह पश्चात्कालस्य साम्यम् 
ज्ञानपूर्वकार्थग्रहणे तया अर्थस्य ज्ञानाकारत्वे प्रमाणान्त- 
२५ 
२२७ 
२६ 
२२७ 
उत्पन्नज्ञानस्य प्रकाशार्थं ज्ञानान्तरस्य अपेक्षाया निराकरणम् २७ 
२२८ 
रोपन्यासः 
२८.२६ २२८ 
अनुभूतार्थस्य कथनमेव न केवलं ज्ञानपुरःसरं ज्ञानाकार- 
मपि तु अनुभूयमानस्यार्थकथनमपि एवमेव भवति 
३० 
२२८ 
ज्ञानाकारत्वपक्षस्योपसंहारः 
३१ 
२२८ 
आकारद्वयाभावेन अर्थस्याकारो न भवितुमर्हति 
३२ 
२२९ 
ज्ञानाकारत्वसाधकेन विवेकबुद्धयभावाच्चेत्यादिना - 
प्रतिपादितस्य प्रथमहेतोर्विवरणम् 
३३ 
२२९ 
साकारस्य च दर्शनादित्यादिना प्रतिपादितस्य- 
द्वितीयहेतोविवरणम् 
३४ 
२२९ 
नीलादिरूपेण ज्ञानस्य गृहीतत्वात् अर्थस्याकारो- 
भविष्यति, न ज्ञानस्येतिवादिनां मतनिराकरणम् 
३५ 
२२९[ ४९ ] 
श्लो. सं. 
पृ. सं. 
ज्ञानस्य धर्मरूपेण गृह्यमाणस्याकारस्य अर्थधर्मत्वेन- 
स्वीकरणं प्रमाणशून्यम् 
३५-1⁄2 
२२२९ 
अर्थ प्रतिविम्बपक्षस्यनिराकरणम् 
३६ 
२२९ 
सप्रमाणस्य बिम्बप्रतिबिम्बभावस्य स्थानम् 
३७ 
२३० 
पूर्वं ज्ञानस्य निराकारदर्शनमेवं वाह्य आकारः, न ज्ञानम् 
३८ 
२३० 
रूपरहितस्य पदार्थस्य प्रतिविम्वो न भवितुमर्हति 
३८० 
२३० 
आकारस्यार्थघर्मता निष्प्रमाणिका 
अग्नि-तप्तायः पिण्डयोरिव ज्ञानार्थयोः सम्बन्धेनाऽज्ञानवशात्- 
३९ 
२३० 
अर्थाकारो ज्ञाने प्रतीयते इत्याशंकायाः समाधानम् - 
४० 
२३० 
सम्मोहकल्पनाया अप्यनौचित्यम् 
४१ 
२३० 
निराकारयोरेव संसृष्टयो स्तयोर्ज्ञानार्थयोरयं नीलाद्याकार- 
इत्यस्य निरसनम् 
४१ 
२३० 
उक्तार्थस्य विवरणम् 
४१ 
२३० 
संसर्गस्याभावे अन्यो हेतुः 
४२ 
२३० 
कालषयात् संसर्गस्य संभावनाया निराकरणम् 
४२ 
२३१ 
आर्जवरूपेण स्थित्यात्मकस्य संसर्गस्य निराकरणम् 
४३ 
२३१ 
अर्थेन सह सर्वात्मना ज्ञानसंसर्गे दोषः 
४४ 
२३१ 
ज्ञानार्थयोर्विषयत्वरूपसंसगंस्य निराकरणम् 
४५ 
२३१ 
उपलब्धेः पूर्वमाकारस्य विषयत्वाभावे कारणम् 
४६ 
२३१ 
आकारस्य संसर्गधर्मत्वाभावे अन्यत्कारणम् 
४७ 
२३१ 
पूर्वप्रतिपादितेऽर्थं कारणम् 
४८ 
२३१ 
अर्थेन सह ज्ञानसंसर्गस्य अप्रामाण्योपसंहारः 
४८ 
२३२ 
ज्ञान वैचित्र्योपपत्तये अर्थसंसर्गस्य कल्पनाया निराकरणम् 
४९ 
२३२ 
निराकारात् वैचित्र्याकारयोरनुत्पत्तिः 
५० 
२३२ 
निराकारविषयात् साकारबुद्धेरुत्पत्तिः 
५० 
२३३ 
आकारस्य संसर्गधर्माभ्युपगमे दोषः 
५१-५२ 
२३३ 
नीलादे ज्ञनाकारत्वे हेत्वन्तरम् 
५२-1⁄2 
२३३ 
ज्ञानाकारत्वपक्षे अन्वयव्यतिरेक प्रदर्शनम् 
५३ 1⁄2 
२३३ 
ज्ञानाकारत्वपक्षस्योपसंहारः 
५४ 
२३३ 
अर्थ-ज्ञानाभ्या मेकाकारप्रतीते निराकरणम् 
५५ 
२३३ 
[ ५० ] 
श्लो सं. 
पृ. स. 
अर्थज्ञानयोः सादृश्येन अपृथक्त्वप्रतीतेर्निराकरणम् 
५६ 
२३४ 
ज्ञानाकारत्वपक्षे पुनः प्रमाणोपन्यासः 
५७ 
२३४ 
आकारस्य ज्ञानधर्मत्वे हेत्वन्तरम् 
उक्तार्थे अन्यत्कारणम् 
ज्ञानाकारत्वपक्षे अन्यत् प्रमाणम् 
५८ 
२३४ 
५९ 
२३४ 
६० 
२३५ 
उत्तस्य प्रमाणस्य विशदीकरणम् 
ज्ञानाकारत्वपक्षे अनेकाकारत्वसंभवः 
ज्ञानाकारत्वस्यैव पुनः प्रतिपादन म् 
अर्थस्य ज्ञानानुसारित्वेऽर्थसिद्धी द्वंतापत्तेर्निराकरणम् 
६० 
२३५ 
६१ 
२३५ 
६२ 
२३५ 
६३ 
२३५ 
॥ शून्यवादस्य पूर्वपक्षः समाप्तः ॥ 
सिद्धान्तोपक्रमः 
६४ 
२३६ 
अक्षग्राहकप्रमाणोपन्यासः -- 
आत्मनि दृष्टान्तत्वाऽऽशङ्का 
उक्ताशङ्कायाः परिहारः 
अग्निवज्ज्ञानस्य स्वयम्प्रकाशकत्वशंकायाः समाधानम् - 
अग्न्यादीनां स्वप्रकाशकत्वाभावे तत्सत्तायां प्रमाणम् 
स्वप्रकाशकेऽक्षग्राहकज्ञाने दृष्टान्तत्त्रशङ्कायाः समाधानम् 
धर्मधर्मिणोरषये ग्राह्य ग्राहकयोरभेदाशङ्काया निराकरणम् - ६८३ 
६५ 
२३६ 
६५ ३ 
२३६ 
६६ 
२३६ 
६६1⁄2 
२३६ 
६७ 
२३६ 
६८ 
२३६ 
२३७ 
ज्ञानांशस्य ग्राहकत्वे द्रव्यांशस्य च ग्राह्यत्वे - " प्रत्यगात्मनि 
चैतद्भवति" इति भाष्यविरोधशंकाया निराकरणम्- 
६६ 
२३७ 
सर्वात्मना ऐक्येऽपि दोषाभावः- 
७० 
२३७ 
"अहम्" इत्याकारकज्ञाने ज्ञानस्याभासो नास्ति- 
७१ 
२३७ 
ग्राह्यविषयकज्ञानस्य ज्ञानविषयकत्वाभ्युपगमे- 
ज्ञानविषयिकायाः संविदोपि अर्थविषयत्वप्रसक्ति:- 
७२ 
२३७ 
ग्राह्यग्राहकयोर्भेदे कारणान्तरम् - 
७३ 
२३८ 
अन्यतरविषयकज्ञाने उभयाकारप्रतीतेरभावः 
७४ 
२३८ 
ग्राह्य ग्राहकयोरभेदे आपत्तिः- 
ग्राहकस्य ग्रहणे आपत्तेरतिदेश:- 
७५ 
२३८ 
७६ 
२३८ 
BIDRARY 
Jangamawadi Math, Varanasi Acc. No. 25.66 
[ ५९ ] 
श्लो. सं. 
प्र. सं. 
ग्राह्य ग्राहकयोरभेदस्य पुनर्निराकरणम्- 
७७ 
२३८ 
ग्राह्यग्राह्यकयो रेकस्मिन् कालेऽग्रहणम्- 
७८ 
२३८ 
ग्राह्यात्मकार्थंपक्षे भाष्यस्य सङ्गतिः- 
७९ 
२३९ 
अर्थाकारत्वे बहिर्देश सम्बद्धत्व महेतुः- 
८० 
२३९ 
अतः उक्तभाष्यस्य पूर्वोक्त एवार्थःस्यात्- 
८१ 
२३९ 
केवलं ग्राहकस्यैवज्ञानं भवतीतिनिरूपणम्- 
८२ 
२३९ 
उक्तविषये दृष्टान्तः- 
८३ 
२३६ 
अभेदपक्षे ग्राहकवद् ग्राह्यस्यापि स्मरणापत्ति:- 
८४ 
२४० 
ग्राह्यग्राहकयो में दे हेतु:- 
८५ 
२४० 
अभेदवादिनो बौद्धस्य पूर्वपक्ष:- 
८६ 
२४० 
ग्राह्यशिन ग्राहकस्यापि ग्रहणमित्याशंकाया निराकरणम्- 
८७ 
२४० 
ग्राहकस्य ग्राह्यत्वे द्विरूपत्वहानि:- 
८८ 
२४० 
उद्भवाभिभववशात् ग्राहणाग्रहणयोरुपपत्तौ लौकिक- 
दृष्टान्तः- 
८६,९०,६१ २४१ 
ब्राह्यग्राहकयोरभेदेन उद्भवाभिभवयोरभावशंका निराकरणम्-१२ 
२४१ 
वौद्धाभिमताभेदपक्षोक्तोपपत्तेरनौचित्यम्- 
६३ 
२४१ 
पूर्वोपादितस्यान्यविषय कस्याग्रहणस्योपसंहारः 
९४ 
२४१ 
पूर्वोक्तस्य बौद्धोक्तपक्षस्य परिहारः 
९५ 
२४२ 
एकस्याभिभवेऽन्यस्याप्यभिभवस्य नियतत्वात् ग्रहणानुपपत्तिः ९६ 
२४२ 
अयोग्यतां विकरूप्य दोषोद्भावनम् 
९७ 
२४२ 
एकस्माद् द्रव्यादभिन्नरूपादीनां परस्परं भेदाभावविषये- 
शंका-समाधानम् 
९८ 
२४२ 
शब्दादीनां ग्रहणे तदभिन्ननित्यत्वादीनामुक्तम ग्रहणमनूद्य- 
तन्निराकरणम् 
९९ 
२४२ 
देश- परिमाणयोरभेदात् भेदाभावविषयकशंकाया- 
निराकरणम् 
१०० 
२४२ 
बुद्धिभेदाद्भिन्नाया अकृतकतायाः स्वरूपप्रदर्शनम् 
सावयवेषु घटादिषु अनित्यताया लक्षणम् निरवयवबुद्धयादिषु अनित्यताया लक्षणम् नित्यताया लक्षणम् 
१००३ २४३ 
१०१ 
२४३ 
१०१1⁄2 २४३ 
१०२ 
२४३ 
प्रमेयत्वज्ञेयत्वयोः प्रदर्शनम् 
[ ५२ ] 
श्लो. सं. 
१०२ 
पु. सं. 
२४३ 
कृत करवादिषु वैलक्षण्यप्रदर्शनम् 
१०३ २४३ 
उक्तार्थस्योपसंहारः 
१०४२४३ 
अभिन्ने उद्भवादिसिद्धिविषयके शङ्कासमाधाने 
१०५ 
२४३ 
शब्दादभिन्नकृतकत्वादीनामग्रहणस्य कारणप्रदर्शनम् 
१०६ 
२४३ 
ज्ञाने मेदाभावात् एकस्य ग्रहणे अपरस्य ग्रहणं दुर्वारम् 
१०६ 
२४४ 
परस्परापेक्षायाः शङ्का - समाधाने 
शङ्का-समाधाने 
१०७ 
२४४ 
बोद्धमतेन अपेक्षाया अभावशङ्का 
१०८ 
२४४ 
उक्तशङ्कायाः समाधानम् 
१०९ 
२४४ 
द्वद्याकारं हि ज्ञानं गृह्यत इति बौद्धपक्षस्योपन्यासपूर्वकं 
निराकरणम् 
११० 
२४५ 
'उत्तरोत्तर विज्ञानविशेषात् इत्यस्य विवरम् 
१११३ 
२४५ 
उभयाकारपक्षे विशेषतायाः सिद्धिः 
११२,११३ २४५ 
'स्मरणाच्चानुमानिकी' इत्यस्य विवरणम् 
११४ 
२४५ 
आकारप्रचयस्य निराकरणम् 
११४ 
२४५ 
नीलादिषु ज्ञानाकारत्वानभ्युपगमे 'नीलाद्याकारं विज्ञानम्' 
इति व्यवहारानुपपत्तिविषये शङ्कासमाघाने 
ज्ञानस्य संविन्मात्ररूपत्वे भेदाभावविषयकं शंका समाधानम् 
११५ 
२४५ 
११६ 
२४६ 
निराकारज्ञानेषु भेदाभावविषयकं शंका समाधानम् 
११७ 
२४६ 
' स्मृतेरुत्तरकालश्व नासावविभाविता' इत्यादिना - 
प्रतिपादितशङ्कायाः समाधानम् 
११७ /2 
२४६ 
पूर्वोक्तस्य मिथ्यात्वे प्रमाणम् 
११८ 
२४६ 
पूर्वोक्तस्यैकस्य ग्रहणेऽपरस्य ग्रहणाऽनुभाषणपूर्वकं खण्डनम् ११९ 
२४६ 
प्रश्नस्य स्वरूपम् 
११९ 
२४६ 
पूर्वोक्ताकारस्य प्रचय- स्मरणाभ्यां ग्राहकस्य- 
संवित्तिविषयकानुमानस्य निराकरणम् 
१२० 
२४७ 
विषयमात्रावभासिनोनील-पीतादिज्ञाने - 
ग्राहकाकारस्य समानतायामाकारव्यवस्थाया अनुपपत्तिः १२१ 
२४७ 
बौद्धमतेन पूर्वपक्षः 
१२१३ 
२४७ 
सिद्धान्तिन उत्तरम् 
१२१Î 
२४७ 
[ ५३ ] 
श्लो. सं. 
प्र. सं. 
उक्तोत्तरस्य बौद्धद्वारा खण्डनम् 
स्वसिद्धान्त विरुद्धत्वात् बौद्धोक्तपक्षस्य निराकरणम् १२३ २४७ 
१२२२४७ 
बुद्धशासनस्य स्मरणम् 
१२४ 
२४७ 
बौद्धमतेन ज्ञानैक्यापत्तिः 
१२५ 
२४८ 
ऐक्ये सति ज्ञानाभावस्यापत्ति' 
१२६ 
६४८ 
( एतावत् पर्यन्तमभिन्नज्ञानप्रयुक्तेनाभेदेनाङ्ग ेष्वभेदा- 
पत्तिः प्रतिपादिता ) । 
भिन्नाङ्गप्रयुक्ताऽभेदेन ज्ञानभेदापत्तिः 
१२६ 
२४८ 
स्वपक्षसिद्धेरुपन्यास: 
१२७ 
२४८ · 
भेदसिद्धीसत्यां ज्ञानरूपाया ग्राह्य ग्राहकसंज्ञाया उपहासः 
१२७1⁄2 
२४८ 
व्युत्पत्तिभेदेन एक एव ज्ञानशब्दो ग्राह्य ग्राहकयो- 
रुभयोरपि वोधको भवति 
ज्ञामशब्दव्युत्पत्ती सर्वथा वस्तुभेदसिद्धिकथनम् 
वैभाषिकसम्मताग्राहकात् ग्राह्ये भिन्ने सत्यपि अतीतज्ञानस्यैव- 
ग्राह्यत्वमित्यस्य निराकरणम् 
ग्राह्य-ग्राहकयोर्ज्ञानत्वस्यानुगतोव्यवहाराभावः 
बौद्धमतेऽपि अनुगतज्ञानत्वस्याभावः 
१२८ 
२४८ 
१२९ 
२४८ 
१३० 
२४९ 
१३०३ 
२४९ 
१३१ 
२४६ 
स्वरूपतः सामान्यस्य व्यतिरेके सति अन्ये दोषाः 
ज्ञानस्वरूपस्य ग्राह्य ग्राहकाम्यां सह सम्बन्धस्य दोषविल्कपः 
१३१1⁄2 २४९ 
१३२,१३३ २४९ 
'वैशेषिकादिवत्' इत्युक्ते विवरणम् 
ग्राह्य ग्राहकाभ्यां सह सामान्यस्याऽभेदे दोषः 
निवारणप्रातिज्ञा 
१३४ 
२५० 
१३४1⁄2 
२५० 
सादृश्यस्यापोहरूप सामान्यस्य च कल्पनाया - 
अपोहस्याऽसिद्धेरुपपादनम् 
ज्ञानाभावस्याऽपोह्यत्वं वस्तुनिवृत्तेश्चापोहत्वमितिशंकाया- 
१३५ 
२५० 
१३६ 
२५० 
निवारणम् 
१३७ २५१ 
उक्तार्थस्योपसंहारः 
१३७२ २५१ 
अपोहा पोयोर्विषये बौद्धानां शंका 
१३७० २५१ 
उक्तशंकाया समाधानम् 
१३८ 
२५१ 
अन्यस्य कल्पनीयस्याऽभावे अज्ञानाकारा बुद्धिरेव 
[ ५४ 
श्लो. सं. 
प्र. सं. 
अज्ञानत्वेन कल्पनाया विषय। 
१३८ 2 
२५१ 
अज्ञानाकारबुद्धेः कल्पनायां सत्यां दोष। 
१३९ 
२५१ 
उक्तदोषस्य स्पष्टीकरणम् 
१४० 
२५१ 
अपोह्यरूपेऽज्ञाने ज्ञानत्वासम्भवः 
१४१ 
२५१ 
अज्ञाने ज्ञानत्वाऽभावे अर्थाऽज्ञानयोः पर्यायत्वम् 
१४१1⁄2 
२५१ 
ग्राह्यस्योपस्थापक भूताज्ञानविष कज्ञानस्यालम्बनामावः 
१४२ 
२५२ 
बौद्धमतेन अभावे ग्राह्यत्वशंका 
१४३ 
२५२ 
उक्तशंकायाः परिहारः 
१४४ 
२५२ 
अज्ञानप्रत्ययस्यापि ज्ञानान्तरं स्वांशोवा ग्राह्य इति 
संभाव्य तन्निराकरणम् 
१४५ 
२५२ 
उक्तनिराकरणे दृष्टान्तोपस्थापनम् 
१४५1⁄2 
२५३ 
अपोह्याभावान्नापोहरूपसामान्य सिद्धिः 
१४६ 
२५३ 
सामान्याभावे च न ग्राह्य-ग्राहकयो र्ज्ञानात्मनैकत्वम् 
१४६३ २५३ 
उक्तविषयस्योपसंहारः 
१४७ 
२५३ 
उभयवादिसिद्धत्वात् ग्राहकस्यैव ज्ञानत्वम् 
१४७३ 
२५३ 
अथवा वस्तुभेदे यथारुचि व्यवहारः 
१४८ 1⁄2 
२५४ 
भाष्योक्तेऽतीतज्ञाने आलम्बनत्वनिरासकस्य क्षणिकत्व - 
हेतोरुपस्थापनम् 
१४९1⁄2 
२५४ 
उत्तरज्ञानं यावत् पूर्वज्ञानस्य स्थिती अर्थप्रसक्ति: 
१४९ 
२५४ 
एककालोत्पन्नयो ज्ञनियोः परस्परमङ्गाङ्गिभावशंकाया 
निराकरणम् 
१५० 
२५४ 
उक्तनिरपेक्षतायां हेतुः 
१५०1⁄2 
२५४ 
स्वमतेन अर्थ - ज्ञानयोः कार्यकारणभाव: 
१५१1⁄2 
२५५ 
युगपदुत्पत्तिपक्षे कार्य कारणभावाऽनुपपत्तिः 
१५२ 
२५५ 
द्वयोः कार्यत्वस्य कारणत्वस्य चानुपपत्तिः 
१५२1⁄2 २५.५ 
तद्भावभावितामात्रे हेतुताया निराकरणम् 
१५३1⁄2 
२५५ 
युगदुत्पन्नज्ञानयोः कार्य-कारणभावाभावस्य दृष्टान्तेन- 
प्रतिपादनम् 
१५४ 21⁄2 
२५६ 
कार्य-कारणलक्षस्योपसंहारः 
१५५ 1⁄2 
२५६ 
पौर्वापर्याभावे कार्य कारणभावस्याभावः 
१५६, १५७ 
२५६ 
[ ५५ ] 
पूर्वोत्तरज्ञानयोरिव ग्राह्य ग्राहकांशेऽपि कार्य- 
कारणभावाभावाः 
शक्त्यर्पणद्वारा पूर्वस्योत्तरज्ञानालम्बनत्वनिरासः 
श्लो. सं. 
पृ.सं. 
१५७२ २५६ 
१५८, १५९२५६ 
स्वप्ने अतीतत्वानुवेधस्य शंकाया निराकरणम् 
१६०३२५७ 
उक्तार्थे अनुमान प्रयोगस्योपस्थापनम् 
१६१1⁄2 
२५७ 
अतीत पक्षकप्रत्यक्षविषयत्वाभावस्य हेत्वन्तरेण- 
दृष्टान्तेन च सिद्धिः 
१६२ 
२५७ 
अतीते ग्राह्यतायां सत्यामपि अर्थरूपता नास्ति, किन्तु- 
ज्ञानरूपतायाम्प्रमाणाभावः 
१६२ ॥ 
२५७ 
ग्राह्यत्वेनाभोष्टेऽतीत विज्ञानस्वरूपे विकल्पपूर्वकं दूषणम् 
१६३ 
२५८ 
ग्राह्याकाराभ्युपगमे दोष: 
१६४ 
२५८ 
ग्राह्याकारत्वपक्षेऽन्ये दोषाः 
१६४३ 
२५८ 
वासनाया: समर्पणाभावे अनुमानप्रयोगः 
१६५३ 
२५८ 
ग्राहकस्वरूपाभ्युपगमेऽपि दोष 
१६६ 
२५८ 
तत्रैव दोषान्तरम् 
१६६ 
२५८ 
उभयाकारत्वपक्षे दोषः 
१६६२५८ 
तत्रैव दोषान्तरम् 
१६७०३० २५९ 
उत्तरज्ञाने त्रिधा विकल्प्योभयाकारत्वपक्षे दोषः 
१६८1⁄2 २५६ 
पूर्वस्य ग्राह्मरूपताया इवोत्तरस्य ग्राह्यरूपताया अभावः 
१६६ २५९ 
उत्तरज्ञानस्य ग्राहकाकारमात्रत्वे दोषः 
१६६२५९ 
पूर्वज्ञानद्वारोत्तरज्ञाने वासनाख्यशक्त्यर्पणस्य निराकरणम् १७० 
निरालम्बनवादीयवासनाख्यशक्त्यर्पणनिराकरणस्य स्मरणम् १७०1⁄2 
२५९ 
२५९ 
पूर्वोत्तरज्ञानयोः कार्य-कारणभावाभावस्य तथा वास्य- 
वासकभावस्य भावस्य साधकमनुमानम् 
१७१1⁄2 
२६० 
एकस्मिन् ग्राह्यग्राहकत्वाऽभावेऽनुमानम् 
१७२ 
1⁄2 
२६० 
ग्राह्यत्वपक्षे ग्राहकभेदसिद्धिः 
१७३३ 
२६० 
ग्राह्य-ग्राहकयोः अनुमानद्वारा परस्परं भेदसिद्धिः 
१७४ 
२६० 
प्रकारान्तरेण ग्राह्यग्राहकयोः परस्परं भेदसिद्धिः 
१७४1⁄2 
२६० 
उक्तभेदसाधकमनुमानान्तरमु 
१७५ 
२६० 
ज्ञाने ग्राह्यत्वप्रतिषेधकमनुमानम् 
१७५ 1⁄2 
२६० 
॥ 
५६ ।। 
श्लो. सं. 
पृ. सं. 
निराकरणम् 
उक्तानुमानस्य वासनाख्यदृष्टान्ते साध्यशून्यताया- 
प्रकारान्तरेण ग्राह्य-ग्राहकयोर्भेदसिद्धिः 
ज्ञानस्य ग्राह्य ग्राहक शक्ते निराकरणप्रकार‍ 
१७५२६० 
१७६ 1⁄2 
२६० 
१७७ 
२६० 
आत्मनि उभयशक्ति निराकरणशंकाया निराकरणम् 
१७७२६१ 
ज्ञाने शक्तिद्वयसाधक प्रमाणान्तरस्याभावः 
उक्तहेतुभिर्नीलादिषु विज्ञानाकारत्वप्रतिपादको भयवादि- 
सिद्धत्वादिहेतोरग्राह्यत्वम् 
प्रकाशकत्व हेतुना अर्थग्रहणात्पूर्वं ज्ञानग्रहणापत्तावनौचित्यम् प्रतिबन्धकाभावप्रयुक्त ज्ञानस्योत्पत्तिकाले ग्रहणापत्ते- 
१७८ 
२६१ 
१७८ 1⁄2 
२६१ 
१७९ 
२६१ 
ि 
निराकरणम् 
१५०,१८१ २६१-२६२ 
ज्ञानस्य प्रतिपत्ती प्रमाणदर्शनम् 
१८२ 
pfs 
२६२ 
प्रतिबन्धकाभावप्रयुक्तस्य ग्रहणस्या शंकाया निराकरणम् १८३ 
२६३ 
प्रकाशात्मके ज्ञाने प्रकाशान्तरोऽनपेक्षणीय इत्याशङ्कायाः 
समाधानम् 
१८४ 
२६३ 
अर्थम्प्रति ज्ञानस्य प्रकाशकत्वं तथा स्वांशम्प्रति- 
प्रकाशकत्वाभाव‍ 
१८५ 
२६४ 
प्रकाशकत्वे सति प्रकाशस्य नियम: 
१८६1⁄2 २६४ 
" तस्य तस्यापिचान्येनेति विज्ञानभिक्षुक्तेरनुभाषणम् 
१८७,१८८ २६४ 
उक्ताया अनुभाषितोक्ते निराकरणम् 
१८९ 
२६५ 
अर्थनिष्ठज्ञातताया अनुपपत्त्यार्थापत्तिद्वारा ज्ञानकल्प- 
नायामनवस्थाया अभावः 
१९०1⁄2 
२६५ 
अनवगतानां ज्ञानानां स्मरणस्य निराकरणम् 
१९१ 
२६५ 
'गृहीतो मया घटः' इति प्रतीतिवलाज्ज्ञाने 
गृहीतत्वशङ्काया निरसनम् 
१६२ 
.२६६ 
ज्ञानग्राहकज्ञानस्य कल्पनायां प्रवाहरूपेणैकविषयकमेव- 
त्याशंकाया निराकरणम् 
ज्ञानं भविष्यति, विषयान्तरस्य संचारो न भविष्यती- 
" तत्रापि स्मृतिः" इत्यादिना प्रतिपादिता स्मृतिः प्रथम- 
ज्ञानमात्राभिप्रायेण विद्यते । न वीप्साभिप्रायेण, अतः 
PER 
१९३ 
२६६ 
[ ५७ ] 
श्लो. सं. 
पृ. सं० 
अनवस्था न भविष्यति 
संवित्प्रवाहे ऽपि प्रामाणिककल्पनायाः सत्त्वेन अनवस्थाया 
१९४ २६६ 
अभाव: 
१६५२६७ 
प्रवाहागत ग्रहणेऽर्थं विषयकत्वाऽभावशंकाया उपस्थापनं, 
तन्निराकरणं च 
१९६ 
२६७ 
उक्तविषययस्य स्पष्टीकरणम् 
१९७ 
२६७ 
उक्तस्याऽभेदस्य प्रदर्शनम् 
१९८ २६७ 
"गृहीतो मया घटः" इति प्रतीतिप्राप्तज्ञानविषयत्व- 
स्यानुभाषणं तन्निराकरणं च 
पूर्वप्रतिपादित ज्ञानाकारपक्षे प्रत्यासन्नस्य तथा सम्बद्धस्य- 
१९९ 
२६८ 
ग्राह्यतायाः, तथा अर्थकारपक्षे असभ्वद्धस्य 
अतिदूरवर्तिनश्च - ग्राह्यतायाः परिहारः 
२०० 
२६८ 
मिथ्याज्ञानेषु अर्थसबन्धिन आकाराभावस्य - 
अनुभाषणपूर्वकः परिहारः 
२०१२६९ 
अतीतार्थज्ञानालम्बनत्वे निरालम्बनवादिनः समाधानम् 
२०२२६९ 
वासनाया अभावेऽपि ज्ञानोत्पत्ती अभ्युपगमविरोधः 
अननुभूतविषयकस्मरणे ज्ञानाकारत्वशङ्कायाः समाधानम् २०३ २६९ 
ज्ञानोत्पादक वासनाभ्युपगमे ज्ञानसिद्धिः, तद्बलेन च 
२०४ 
२६९ 
बाह्यार्थसिद्धिः 
२०५, २०६२७० 
अत्यन्ताऽसम्भवनीयस्वाप्निकस्वशिरश्छेदादिविभ्रमेषु- 
ज्ञानाकारत्वशंकायाः समाधानम् 
२०७ 
२७० 
पृथिव्याद्यर्थानपास्य न क्वचिदर्थान्तरे शब्दात्मके ज्ञानात्मके 
वा-आकारकल्पना युक्ता 
२०८ 
२७१ 
स्वप्न-जाग्रतोः ज्ञानविषयस्याऽभेदात् विज्ञानकारत्वस्य 
निराकरणम् 
२०९ 
२७१ 
न पुनरात्मानमवस्यन्तीत्युपसंहारः 
भ्रान्तिज्ञानानि अपि अर्थमेवान्यथास्थितमन्यथा कल्पयन्ति, 
सर्वेषामेव ज्ञानानां बाह्यालम्बनत्वे बाधकस्य विषयवर्णनम् २११ 
स्वप्नादिभ्रमेषु सिद्धस्थार्थाकारत्वस्य तथा बाधकज्ञानस्य- 
२१० 
२७१ 
२७२ 
द्विचन्द्रादिज्ञानेष्वतिदेशः 
२११1⁄2 
• २७२ : 
[ ५८ ] 
श्लो; सं. 
पू. सं. 
तारकादीनां स्त्रीत्वप्रतीतेः प्रामाण्यम् 
· 
ज्ञानस्य समर्थनम् 
एकस्मिन्नथ ने कलिङ्गाभावविषयक शंकायाः परिहारः २११ 
पदमात्रे प्रामाण्याभावविषयक शंकाया समाधानम् 
तत्र च वृद्धसम्मतिः 
स्त्रीत्वादिलिङ्गषु केवलान्वयित्वम् 
अनेकविरुद्ध लिङ्गसमावेशविषयक शंकायाः समाधानम् बाह्यार्थसत्तापक्षे एकस्यामेव प्रमदातनौ कुणपादि- 
आकारदर्शने वासनाया हेतुत्वोभ्युपगमे बाह्यार्था- 
भावविषयक शंकायाः परिहारः 
एकगोचरे दीर्घादिप्रत्ययेऽपि अपेक्षाभेदेन परिहारः 
एकस्य अनेकाकारत्वकल्पनाया विरुद्धत्वेन आकारे- 
अलीकत्वशंकायाः समाधानम् 
विरुद्धानेकाकाराणामेकस्मिन् असंभव इत्याशंकायाः 
1⁄2 
२७२ 
२१२ 
२७२ 
२१२1⁄2 
२७३ 
२१३ 
२७३ 
२१३३ २७४ 
२१४ 
२७४ 
२१५ २७४ 
२१६२७५ 
२१७२७५ 
२१८ २७५ 
समाधानम् 
२१- 1⁄2 
२७५ 
प्रती तिवलेन कस्मिन्ननेकाकारसम्भवस्य विवरणम्- 
२१९३ 
२७६ 
अनेकान्तवादेऽनेकात्मकत्वस्य समर्थनम् 
२२० 
२७६ 
उक्त विषयस्योपसंहारः 
२२१ 
२७६ 
अनेकग्रहणकतॄणां युगपद्घटत्वाद्याकारभाने कारणम् 
२२२ 
२७६ 
उक्तविषये दृष्टन्तप्रदर्शनम् 
२२३ 
२७६ 
दृष्टान्ते उक्तार्थस्य योजनम् 
२२४ 
२७७ 
ज्ञाने ज्ञानातिरिक्तस्य ग्राह्यवस्तुनः प्रकाशस्य कारणम् 
२२५ 
२७७ 
"नीलोर्थोऽयं यतोमेऽत्र तद्रूपा जायते मतिः" इत्युक्ति- 
बलेन ज्ञानाकारत्वकल्पनायाः समाधानम् 
२२६,२२७ २७७ 
बाह्यवस्तुसाधनप्रयासस्यौचित्यम् 
प्रत्यक्ष सिद्ध बाह्यवस्तुनः परीक्षककृताऽसंभावनाया- 
निराकरणम् 
२२८ 
२७८ 
२२९ 
२७८ 
"उत्पद्यमानवासी ज्ञायते ज्ञायते ज्ञापयति चार्थान्तरम् - 
प्रदीपवत्" - इतिपूर्वपक्षभाष्ये आक्षेपः 
उक्तभाष्यस्यार्थान्तरप्रतिपादनशङ्कायाः समाधानम् 
२२९1⁄2 
२७८ 
२३० 
२७९उक्ताक्षेपस्य समाधानम 
परिहारभाष्यस्य तात्पर्यम् 
[ ५९ ] 
श्लो. सं. 
पृ. सं. 
२३१ 
२७९ 
२३१1⁄2 
२७९ 
२३२1⁄2 
२७९ 
२३३ 
२८० 
"अन्यथोत्पद्यमान वे' त्यादिभाष्यस्यार्थान्तरप्रदर्शनम् 
उक्तपक्षस्य निराकरणम् 
" ननूत्पन्नायामेव बुद्धी अर्थों ज्ञात इत्युच्यते, नानुत्पन्नायाम्, - 
अतः पूर्वं बुद्धिरुत्पद्यते पश्चाज्ज्ञातोऽर्थः” इति पूर्वपक्ष- 
भाष्ये आक्षेपः 
२३३ 1⁄2 
२५० 
उक्तभाष्येण पौर्वापर्यविभागस्य विरोध: 
२३४ 
२५० 
उक्तविरोधस्य परिहारशंका 
२३४५ 
२८० 
उक्तशंकाया निराकरणम् 
२३५ 
२८० 
' उक्तस्य भाष्याक्षेपस्य निराकरणम् 
२३६ 
२८१ 
पूर्वपक्षिणोऽभिप्रायस्य विवरणम् 
२३७,२३८,२३९ 
२८१-२८२ 
उक्तभाष्येण पूर्वपक्षस्योपयोगिता 
२४० 
२८२ 
उक्तार्थस्य विवरणम् 
२४०३२८२ 
अर्थविषयक संविदः पूर्वंसाधने हेतुः 
२४१ 
२८२ 
ज्ञानविषयक संविदः पूर्वत्वाभावे हेतो! पूर्वनिरूपणम् 
२४१ 1⁄2 
२८३ 
" भवति हि कदाचित्" इत्यादिभाष्ये आक्षेपः 
२४२ 
२८३ 
उक्ताक्षेपे मूलम् 
२४३ 
२८३ 
उक्ताक्षेपस्य समाधानम् 
२४४ 
२८३ 
"काममेकरूपत्वे बुद्धेरेवाऽमावः, नत्वर्थस्य प्रत्यक्षस्ये" - 
तिभाष्यस्योपपत्तिः 
२४४ 
२८४ 
"नचार्थव्यपदेशमन्तरेणे" त्यतः "तस्मादप्रत्यक्षा बुद्धिः" - 
इत्यन्तस्य भाष्यस्यार्थवर्णनम् 
असद्ग्राह्येण ज्ञानस्य ग्रहणाम्युपगमे दोषः 
२४५ 1⁄2 २८४ 
२४६,२४७ २८४ 
"अपिच नियतनिमित्त" इत्यादिभाष्ये आक्षेपः 
२४८ 
२८५ 
उक्ताक्षेपेण प्रतिपादितस्याऽनुयोगस्य समानताया- 
विवरणम् 
२४९,२५० २८५ 
सामर्थ्यानुसारेण पक्षद्वयेऽपि व्यवस्थायाः समानत्वम् 
२५१ 
२८५ 
उक्तविषयस्योपसंहारः 
२५२ 
२८५ 
उक्ताऽऽक्षेपस्य परिहारः 
२५३ 
२८६ 
। ६० ] 
श्लो. सं. पृ 
. सं. 
बाह्यार्थवादे शक्तेः पारमार्थिकता 
२५४ 
२८६ 
ज्ञानमात्रपक्षे शक्तेरपारमार्थिकता 
२५५ 
२८६ 
ज्ञानमात्रपक्षे वासनायामेव शक्तित्व- 
मित्युपपादनं तत्खण्डनश्व 
२५६1⁄2 २८७ 
निमित्तनयत्यस्य देशकालादयोऽपि न कारणम् 
२५७ 
२८७ 
समर्थनं न भवति 
बाह्यार्थशून्यताया निराकरणम् 
निराकरणम् 
" अपि चे " त्यादिभाष्येणोक्तार्थस्य प्रतिपादनम् उक्तविषयस्योपसंहारः 
प्रत्यक्षाऽनुमानयोरन्यतरेणाऽपि बाह्य शून्यतायाः - 
समर्थनं न भवितुं शक्नोति 
आगमोपमानार्थापत्तिभिरपि प्रमाणैर्बाह्य शून्यताया:- 
वाह्यार्थशून्यत्वस्य षष्ठप्रमाणगोचरत्वम् 
प्रमाणप्रसक्तां बाह्यार्थशून्यतां निराकृत्य प्रमेयद्वाराऽपि - 
माध्यमिकसम्मतेन ज्ञेयाभावेन ज्ञानाभावसिद्धे- 
ज्ञान- ज्ञेययाथार्थ्याविदां मीमांसकानामेव धर्मविचारभार- 
वहनसामर्थ्यवर्णनेन सह धर्मविचारे ज्ञान ज्ञेययोरुमयो- 
प्युपयोगिताऽस्ति 
॥ शून्यवादः समाप्तः ॥ 
२५७1⁄2 
२=७ 
२५८ 
२८७ 
२५९ २८७ 
२६० 
२८७ 
२६०1⁄2 
२८८ 
२६१,२६२,२६३ २८८,२८६ 
२६३1⁄2 
२८९ 
२६४ 
२८६. 
- अथाऽनुमानवादः 
— 
"अनुमानं ज्ञातसम्बन्धस्ये" त्यादिभाष्यस्य तात्पर्यम् 
१ 
२९० 
" ज्ञातसम्बन्ध" शब्दस्यार्थवर्णनम् 
१1⁄2 
२९० 
"ज्ञातसम्बन्ध" इत्यस्यान्या व्याख्या 
१1⁄2 
तस्यैवापराव्याख्या 
२ 
२९० 
बहुव्रीहिसमासाश्रयणे जातसम्बन्ध शब्दस्यान्यार्थप्रतिपादनम् ३ 
२९१ 
विशेषार्थे शङ्कासमाधाने 
३ 
२९१ : 
[ ६१ ] 
श्लो. सं. 
पृ. सं. 
समासार्थं व्याख्याय पश्चाद्वतिपदार्थस्य व्याख्यायां- 
सम्बन्धपदार्थस्य व्याख्यानम् 
३ 1⁄2 
२९२ 
गम्यता- गमकयो विभागः 
२९२ 
व्याप्य व्यापकयोर्लक्षणम् 
५ 
२९२ 
व्याप्यस्य ग्रहणेन व्यापकस्य ग्रहणम् 
६ 
२९३ 
व्यापकाद् व्याप्यानुमानस्य शङ्कासमाधाने 
२९३ 
व्याप्ये बोधकतायाः स्पष्टमुदाहरणम् 
२६३ 
व्याप्यस्य बोधकतायाः स्पष्टीकरणम् 
९ 
२९३ 
व्याप्यस्य गमकताया उपसंहारः, विशेषार्थवर्णनश्व 
१०,११ २९४ 
अनेकेषु सपक्षेषु केनचिदेकेन प्रमाणेन व्याप्तेरज्ञाने 
शङ्कासमाधाने 
११1⁄2 २९४ 
विशेषार्थवर्णनम् 
११1⁄2 
२९४ 
व्यक्ते र्भेदात् सामान्यधर्मे साहित्यवर्णनम् 
११1⁄2 
२९४ 
विशेषयो र्व्याप्तेरुदाहरणम् 
१२1⁄2 
२९४-२९५ 
व्याप्याद् व्यापकस्यानुमाने सति हिंसात्वादनीषोमीयहसाया- 
मधर्मत्वानुमानस्य शंकाया निराकरणम् 
१३,१४ 
२९५ 
अप्रयोजक हेतूनां प्रयोगे सति प्रति हेत्वादिदोषैर्भ्रान्ते निरूपणम् १५1⁄2 
२९६ 
तेषां दोषाणामुपन्यासः 
आगमविरोधस्योदाहरणम् 
इष्टविरोधस्योदाहरणम् 
आगमविरोंघस्योदाहरणान्तरम् 
१६३ 
२९६ 
१७ 
२९६ 
१८. 
२९६ 
१९1⁄2 
२९६-२९७ 
अप्रयोजकोदाहरणव्याजेनान्यो पालम्भनायान्यदुदाहरणम् २०३ 
२९७ 
नियम्य एव गमको न प्रसंगान्वितो हिंसात्वादिः 
२१1⁄2 
२६७ 
अप्रयोजक हेतूनामसाधकत्वोपसंहारः 
२२ 
२९७ 
घूमात्मैकदेशविशिष्टैकदेशि पर्वतात्मकस्य धर्मिणो- 
लक्षणोपात्तत्ववर्णनम् 
२३ 
२९७ 
द्वाभ्यामेकदेशशब्दाभ्यामेकदेशिन उपादान प्रकारः 
२३ 
२६७ 
'ज्ञातसम्बन्धः' इत्यत्रान्यपदार्थः सपक्षकदेशी समुदायो वा- 
अथवा कर्मधारये पक्षंकदेशिनोऽनभिधानस्य शंकायाः 
समाधानम् 
२४ 
२९७ 
[ ६२ ॥ 
श्लो. सं. 
पृ० सं. 
गम्य-गम कयोविभागः 
२४ 
२९७ 
साधनवाक्ये एकदेशिन उपादानप्रकार ः 
२५ 
२९७ 
द्वाभ्यां प्रकाराभ्यां व्यवहारप्रदर्शनम् 
२६ 
२९७ 
एकदेशविशिष्टैकदेशिरूपस्य गम्यस्यापेक्षा 
२७ 
२६७ 
उक्ताऽसंभवस्यप्रदर्शनम् 
२८ 
२९९ 
धर्म - धर्मिणोरनुमेयत्वाभावे हेत्वन्तरम् 
२९ 
२९९ 
उक्तार्थस्य स्पष्टीकरणम् 
३० 
२६६ 
धर्म- धर्मिणोः सम्बन्धे असाध्यतायाः प्रदर्शनम् 
३० 
२९९ 
उदाहरणे सम्बन्धेन सह लिङ्गस्य अननुगमः 
३१ 
३०० 
॥ सम्बन्धे साध्यताया अनस्तित्वे हेत्वन्तराणि ॥ 
साध्यस्योल्लेखः 
विशेषार्थवर्णनम् 
उक्त विषये दृष्टान्तः 
उक्तविषयस्योपसंहार 
३२ 
३०० 
३२ 
३०० 
३३ 
३०० 
३३1⁄2 ३०० 
विशेषण- विशेष्यभावसम्बन्धे अन्येषां मतोपन्यासः 
उक्तमतस्य खण्डनम् 
अन्वय दर्शनकाले धर्मस्य भेदेनोपादानमदोषावहम् 
३४-३५ 
३००-३०१ 
३६,३७३०१ 
अग्ने विशेष्यत्वान स्तित्वे अन्यत् कारणम् 
لله الله 
३८ 
३०१ 
३८ 
३०२ 
उक्तप्रकाराणां प्रदर्शनम् 
३९,४०,४१,४१३ ३०२ 
उक्तेषु प्रकारेषु दोषप्रदर्शनम् 
४२ 
३०२ 
उक्तदोषान्तर्गतस्य विरोधस्य विस्तारः 
४२ 
३०२ 
"यो दृष्टोऽन्येन सोऽथवा" इत्यस्य खण्डनम् 
४२ 
३०३ 
"योयं सदेशमात्रेण" इत्यस्य खण्डनम् 
४३ 
३०३ 
"पूर्वेणाऽव्ययम्" इत्यत्र विरोधस्य प्रदर्शम् 
४३ 
३०३ 
" एतद्देशविशिष्टो वा योऽयमग्निः" इत्यष्टमपक्षस्य- 
निराकरणम् 
४४ 
३०३ 
उक्तार्थस्य स्पष्टीकरणम् 
४५,४६३ ३०३ 
उक्त विषयस्योपसंहारः 
४७ 
३०४ 
अग्निविशिष्टदेशस्य प्रमेयत्वम् 
४७ 
३०४ 
मतान्तरेण अग्निविशिष्टे घूमे प्रमेयत्वम् 
४७ 
३०४ 
विशेषणमात्रे अनुमेयत्वाशङ्का 
उक्तशंकायाः परिहारः 
[ ६३ ] 
विशेष्य-विशेषणयोः पार्थक्येनानुमेयतायामपि - 
विशिष्टरूपेणानुमेयता 
विशेषार्थ वर्णनम् 
अग्निविशिष्टे धूमे अनुमेयतायामपि हेतौ - 
पक्षकदेशतायाः शंका 
उक्त शंकायाः परिहार: 
॥ इत्यनुमानस्य प्रेमयनिरूपणम् ॥ 
श्लो. सं. 
४८ 
प्र. सं. 
३०४ 
४८३०४ 
४९३०४ 
४९ 
३०४ 
५० ३०५ 
५०1⁄2 ३०५ 
प्रमाण - फलयोरुभयोरपि विषयस्यैवपप्रदर्शनम् 
विशेषार्थवर्णनम् 
"अनुमानमसन्निकृष्टेऽर्थे बुद्धिः" इति भाष्येण प्रमेयज्ञानस्य- 
प्रामाण्यात् धूमादिज्ञाने अप्रामाण्यशंकायाः समाधानम् ५२ बौद्धसम्मतस्वार्थपरार्थभेदेनानुमानस्य वैविव्यं खण्डयित्वा - 
अभिप्रायप्रकाशनम 
साध्यस्य पक्षत्वेनोपन्यासः 
उद्देश्य-विधेययोः नियमसत्त्वे धूमवत्ताया निराकरणशंकायाः- 
समाधानम् 
५१ 1⁄2 
३०५ 
५१ 
३०५ 
३०६ 
५३1⁄2 
३०६ 
५४ 
३०६ 
૫૪. 
३०६ 
साध्यविशेषणस्य ‘असन्निकृष्ट' पदस्य व्यावर्त्य प्रदर्शनम् ५५,५६ ३०६-३०७ 
वैपरीत्येन परिच्छिन्ने त्यप्रमाणस्यावकाशा सत्त्वे हेतुः 
उक्तार्थस्य विभागपूर्वकं वर्णनम् 
५७ 
• ३०७ 
५७ 
३०७ 
अन्य प्रमाणेष्वपि मन्थर प्रवृत्तस्याभावस्यापि शीघ्रप्रवृत्तेन - 
बाधः 
५८.२ 
३०७-३०८ 
अनुमानम्प्रति प्रत्यक्षविरोधस्योदाहरणम् 
५६ 
३०८ 
अनुमानस्यानुमानेन विरोधे उदाहरणम् 
५९ 
३०९ 
उक्तमुदाहरणं प्रत्यक्षविरोधस्येतिदिङ्नागमतखण्डनम् 
६० 
३०९ 
शब्दनिष्ठश्रावणतायामनुमानगम्यताया निरूपणम् 
शब्दविरोधस्य प्रदर्शनम् 
६०३ 
३०९ 
६१ 
३०९ 
[ ६४ ] 
श्लो. सं. 
पू. सं. 
विभागप्रदर्शनम् 
विशेषार्थः 
उच्चारणमात्रेण विरोधः 
धर्मोक्तिविरोधस्योदाहरणम् 
धर्म्यक्तिविरोधस्योदाहरणम् 
६१. 
३०९ 
६१÷ 
३०६ 
६२ 
३१० 
६२ 
३१० 
६३ 
पूर्वसंजल्पविरोधस्योदाहरणम् 
सर्व लोकप्रसिद्धिविरोधस्योदाहरणम् 
विशेषार्थं वर्णनम् 
उपमानविरोधस्योदाहरणम् 
अभावपूर्वकार्थापत्तिविरोधस्योदाहरणम् 
प्रत्यक्ष पूर्व कार्थापत्तिविरोधस्योदाहरणम् 
३१० 
६३३. 
३१० 
६४३ 
३१० 
६४ 
३१० 
६५-1⁄2 
३१०-३११ 
६६1⁄2 
३११ 
६६ 
अनुमान पूर्वकार्थापत्तिविरोधस्योदाहरणम् 
अनुमानमान पूर्वकार्थापत्तिविरोधस्योदाहरणान्तरम् 
अर्थापत्तिपूर्वकार्थापत्तिविरोधस्योदाहरणम् 
३११ 
६७ 
३११ 
६७ 
ल 
-३११ 
६७३ 
३११ 
॥ दृष्टार्थापत्तिविरोधः समाप्तः ॥ 
श्रुतार्थापत्तिविरोधस्योदाहरणम् 
६८ 
३११ 
विशेषार्थवर्णनम् 
६८ 
३११ 
अनुपलब्धिविरोधस्योदाहरणम् 
६९३११ 
उक्तार्थस्योपसंहारः 
६९३३११ 
धर्मस्वरूपतद्विशेषस्य, धर्मिस्वरूपतद्विशेषस्य- 
उभयस्वरूपतद्विशेषस्य च प्रत्यक्षादो बाधप्रदर्शनावश्यकता 
७०३ 
७०३३१२ 
विशेषार्थवर्णनम् 
उभयस्वरूप उभय विशेषयोर्वाधस्योदाहरणम् 
धर्मविशेषबाधस्योदाहरणम् 
धर्मिस्वरूप धर्मिविशेषयोर्वाधस्योदाहरणम् 
धर्म- धर्मिणो विशेषबाघस्योदाहरणम् 
७२,७३ ३१२ 
७४३१३ 
७४ ३१३ 
॥ " श्रसन्निकृष्ट" पदग्रहणेन निरस्तप्रतिज्ञादोषो विचारितः ॥ 
७१३१२ 
७१ 
३१२ 
[ ६५ ] 
श्लो. सं. 
पृ. सं 
असिद्धाऽनैकान्तिकविरुद्धरूपाणां हेत्वाभासानां विचारप्रसंगेन- 
" एकदेशदर्शनात्" इत्यत्र निश्चयवाचकेन र्शनशब्देन 
निरस्तासिद्धस्य प्रदर्शनम् 
वादि-प्रतिवादिनोविपर्ययेणाऽसिद्धेरुदाहरणम् 
उभयोरन्यतरस्य विपर्ययेणाऽसिद्धेरुदाहरणम् सन्दिग्धाऽसिद्धेरुदाहरणम् 
त्रिविधानां हेतुस्वरूपाणामसिद्धेरुपसंहारः उक्तानां त्रिप्रकाराणामाश्रयासिद्धावुपसंहारः आश्रयासिद्धी दूषकतायाः प्रदर्शनम् 
७५ 
७६ 
७७ 
Ha,Ha Ha 
३१३ 
३१४ 
३१४ 
७८ 
३१४ 
७८ 
३१४ 
७९ 
३१४ 
७९ 
३१४ 
विपर्यय प्रयुक्ताया आश्रयासिद्धेरुदाहरणम् 
८० 
३१५ 
संशयप्रयुक्ताया आश्रयासिद्धेरुदाहरणम् 
८० 
३१५ 
अज्ञान प्रयुक्ताश्रयासिद्धेर्भावार्थमुखेन प्रदर्शनम् 
३१५ 
वादि-प्रतिवादिनोरन्यतरस्याऽसिद्धी सत्यां हेतुदोपेसति- 
अव्यवस्था सन्देहस्य समाधानम् 
-१८२ ३१५-३१९ 
॥ असन्निकृष्टैकदेश शब्दयोर्व्यावित्यं प्रदर्शनं समाप्तम् ॥ 
'ज्ञातसम्बन्ध' पदव्यावर्त्य प्रदर्शनम् 
८३ 
३१६ 
विशेषार्थवर्णनम् 
८३ 
३१६ 
संशयहेतुस्त्रिविधः 
८३ 
३१६ 
उक्तानां त्रिविधानाम्प्रदर्शनम् 
३१६ 
साधारणस्योदाहरणम् 
८५३१६-३ 
असाधारणस्योदाहरणम् 
८६ 
३१७ 
असाधारणे संशयाऽजनकत्वशङ्कायाः समाधानम् 
८६ 
३१७ 
पुनरन्यप्रकारेणाऽसाधारणे संशयाऽजनकत्वस्याशङ्कायाः- 
समाधानम् 
८७८८३१७-३१८ 
विशेषार्थ वर्णनम् 
३१८ 
साधारणादी संशयहेतुताविषयः सापेक्षः 
८९ 
३१८ 
सापेक्षतायां कारणम् 
८ 
३१८ 
उक्त विषये दृष्टान्तः विरुद्धाव्यभिचारित्वस्योदाहरणम् 
विशेषार्थवर्णनम् 
९० 
३१८ 
३१९ 
९१३ 
३१९ 
[ ६६ ] 
श्लो. सं. 
पु. सं. 
केचित् विरुद्वाव्यभिचारितां जत्यन्तरं मन्यन्ते, अपरेतु- अंशतः साधारणे अन्तर्भावयन्ति, अन्ये तामसाधारणं मन्यन्ते 
साधनद्वय निमित्तके संशये निर्णयप्रकार: 
९२ 
३१९ 
९३३ 
३१९ 
“पक्षधर्मस्तदंशेन व्यप्ती हेतुः" इत्येकवचनवलेन विज्ञानभिक्षुः- 
कांचन विशिष्टहेतुताम्प्रतिपादितवान् । अतः अनेकविरुद्धा- व्यभिचारिणि हेतुताऽभावो भविष्यतीत्यस्य 
निराकरणमु 
९४,९५ ३१९,३२०, ३२० 
॥ इत्थं संशयहेतुनां विचारः समाप्तः ॥ 
विपरीत हेतूनां विचारः 
६६ 
३२० 
श्रुत्यर्थोपात्तप्रतिज्ञातार्थस्य बाधे विरुद्धतायाः प्रदर्शनम् 
९६ 
३२० 
धर्मस्वरूपबाधस्योदाहरणम् 
६७ 
३२० 
धर्मविशेषवाधस्योदाहरणम् 
१८३२० 
धर्मविशेषवाधे हेतुः 
३२१ 
स्वरूपतः आश्रयणे सति धर्मविशेषबाधे कारणप्रदर्शनम् 
९९ 
३२१ 
धार्मिस्वरूपबाधस्योदाहरणम् 
१००1⁄2 
३२१ 
उक्तस्थले धर्मस्वरूपवाधे हेतुः 
१०१1⁄2 
३२१ 
उक्तोदाहरणे एव धर्मिविशेषवाधस्य प्रदर्शनम् 
१०२1⁄2 
३२१-३२२ 
उभयस्वरूपबाधस्योदाहरणम् 
१०३1⁄2 
३२२ 
उभय विशेषबाधस्योदाहरणम् 
१०४३ 
३२२ 
उभयविशेषबाधे हेतुः 
१०५०२ ३२२ 
उक्तार्थस्य विवरणम् 
१०६1⁄2 
३२२-३२३ 
1 
॥ हेत्वाभासप्रदर्शनं समाप्तम् ॥ 
थथ दृष्टान्तदोषनिरूपणम् - 
दृष्टान्तदोष प्रदर्शनाय दृष्टान्तवचनोपन्यासः 
दृष्टान्तप्रतिपादनप्रकारः 
१०७३ 
३२३ 
१०८ 
३२३ 
[ ६७ ] 
उक्तप्रकारप्रदर्शनद्धारा सिद्धेर्वर्णनम् 
उद्देश्योपादेययोः स्वरूपप्रदर्शनम् 
दृष्टान्ते प्रयोगनियमस्योपादेयता 
| शब्दस्वातंत्र्यप्रयुक्ताक्षेपस्य समाधानम् 
सर्वप्रथमं रचनादोषः 
अर्थान्यथात्वदोषस्य प्रदर्शनम् 
लो सं. 
पृ. स. 
१०८ 
३२३ 
१०९1⁄2 
३२३ 
११० 
३२४ 
११०1⁄2 ३२४ 
११४,११५ 
३२५,३२६ 
३२६ 
११७ 
३२६ 
१११,११२,११३1⁄2 ३२४,३२५,३२५ 
व्योमवदित्युदाहरणानभ्युपगन्तॄणां कृते दृष्टान्ताभासता ११६ 
व्याप्तिशून्यताया विवरणम् 
॥ आभाससहित साधर्म्य दृष्टान्तप्रतिपादनं समाप्तम् ॥ 
वैधर्म्यदृष्टान्ताऽभावस्यावसरः 
वैधर्म्यदृष्टान्तस्यावसरः 
वैधर्म्यदृष्टान्तस्थले साधर्म्यस्योपयोगिता 
११७३ 
३२६ 
११५, ११९,१२० 
३२६, ३२७ 
१२०३ 
३२७ 
॥ वैधर्म्यंवचनस्यावसरप्रतिपादन समाप्तम् ! 
वैधर्म्यवचनस्य प्रकारवर्णनम् 
उक्तवैपरीत्ये कारणम् 
१२१३ 
३२७ 
१२२1⁄2 
३२७-३२८ 
३२८ 
अभावस्य व्याप्य व्यापकभावेनाभिमताया व्याप्तेः सिद्धिः १२३३ 
साध्याभाव- हेत्वभावयोर्व्याप्तिविपर्ययाश्रयणस्य प्रयोजनम् १२४, १२५, ३२८ 
अन्यथाकथने दोषः 
१२६ 
३२८ 
दृष्टान्तरूपेऽर्थं हेत्वभाव- साध्याभावयोरन्यतरस्य वा 
राहित्ये अनिष्टता प्रदर्शनम् 
१२७ 
३२८,३२९ 
साधर्म्यवद् वैधर्म्यव्याप्तिशून्यत्वे दूषणमुदाहरणं च १२८,१२९, १३० 
३२ 
शाक्याभिमत वैधर्म्यनयत्यस्योपपादनं निराकरणं च १३१,१३२ ३२६, ३३० 
धूमभेदेनाग्निभेदानुमानस्य निराकरणम् 
१३२२ 
३३० 
अनुमाने साध्यसाधनयोरुपन्यासः 
१३३ 
३३० 
केषांचिन्मतेन साधर्म्यवद् वैधर्म्यस्य नैयत्यप्रदर्शनम् 
१३४ 
३३१ 
उक्तार्थस्य विवरणम् 
१३५ 
३३१ 
[ ६८ ] 
श्लो. सं. 
पृ. सं. 
उक्तमतस्य निराकरणम् 
१३६ 
३३१ 
उक्तार्थस्य दृष्टान्तमुखेनोपसंहारः 
१३७ 
३३१ 
'तत्तु द्विविधम्' इत्यादि 'आदित्यगतिस्मरणम्' इत्यन्ते 
भाष्ये आक्षेपः 
१३८ 
३३१ 
आक्षेपोक्तसंकीर्णत्वस्य निराकरणमाशङ्क्य समाधानम् क्वचित् उपलब्धिप्रयुक्ताऽसंकीर्णत्वमाशङ्क्य निराकरणम् १३९ 
॥ प्रत्यक्षतो दृष्टे सङ्कीर्णत्वस्योपपादनं समाप्तम् ॥ 
१३८ 
३३२ 
३३२ 
सामान्यतो दृष्टत्वे संकीर्णताया उपपादनम् 
१३ε2 
३३२ 
उक्ताक्षेपस्य समाधानम् 
१४०,१४१ 
३३२,३३३ 
अनुमानेऽधिगतविषयत्वस्य शंकाया निराकरणम् 
१४२३ 
३३३ 
विशेषदृष्टत्वे विन्ध्यवासिमतप्रदर्शनम् 
१४३ 
३३३ 
विशेषविषयतायां " धूमाकृतिदर्शनात्" इत्यादि भाष्यानु- 
पपत्तिशङ्कायाः समाधानम् 
१४४ 
३३४ 
आदित्यस्यानुदाहरणत्वशंकाया निराकरणम् 
१४५ 
३३४ 
सामान्ये प्रत्यक्षविषयताया वस्तुत्वस्य च निरूपणम् 
१४५ 
३३४ 
सामान्ये वस्तुत्वस्य प्रत्यक्षविषयताश्चानुमानेन सिद्धि: 
१४६ 
३३४ 
उक्तविषये अनुमानप्रदर्शन म् 
१४७, १४८ ३३५ 
वौद्धाभिमतसामान्यस्य अनुमानकगम्यताया 
निराकरणम् 
१४९,१५०,१५१,१५२,१५३ ३३५ 
अव्यवहितपूर्वोक्तानवस्थानिवारणार्थं शङ्का 
१५३1⁄2 ३३६ 
उक्तशङ्काया निराकरणार्थं विकल्पः 
१५३ 
३३६ 
विकल्पस्य प्रथमपक्षे दोषः 
१५४ 
३३६ 
प्रमाणान्तर लिङ्गिसामान्यस्य ज्ञानाभावे दोषः 
१५४ -1⁄2 
३३६ 
उक्तानुमानच्छेदस्य कारणम् 
१५५ 
३३६ 
विकल्पस्य द्वितीयपक्षे दोषः 
१५६ 
३३६ 
यथा अप्रमाणभूतास्मृतिरनुभूति हेतुस्तथैव- 
अप्रमाणभूतेनापि हेतुनाज्ञानं भवत्विति शंका 
१५७ 
३६७[ ६९ ] 
पलो. सं. पृ 
• सं. 
उक्तशङ्काया निराकरणम् 
स्मृतेर्यथार्थरूपात् प्रामाण्यात् कारणत्वोपपत्तिः- लिङ्गज्ञानस्य च प्रामाण्ये प्रामणिक हेत्वत्तराभावः 
लिङ्ग विषयकज्ञानस्य स्मृत्यभिन्नत्वे दोषः 
१५८ ३३७ 
१५९ 
३३७ 
१६० 
३३८ 
अन्यप्रकारेणानवस्थानिराकरणशंकाया निराकरणम् 
१६१ 
३३८ 
सम्बन्धदर्शनाभ्युपगमे कृतकत्वादिवत् सामान्यरूपताया 
उपपत्ति: 
१६२ 
३३८ 
असाधारणार्थस्वरूपस्याऽकारणत्वे हेतुः 
१६३ 
३३९ 
कल्पितविशेषाणामलिङ्गत्वे हेतुः 
१६३1⁄2 ३३९ 
अनन्वये सति असाधारणज्ञानेऽपि कारणताया अभावः 
अन्वयसिद्ध्यर्थमसाधारणस्य सामान्यरूपत्वाभ्युपगमे- 
लिङ्गसामान्यग्रहणमिवाऽनवधारणम् 
कस्यचिदसाधारणस्य सामान्येन सह सम्बन्धज्ञानात्- 
अन्यविषयकसामान्यानुमानस्य निराकरणम् 
१६४ ३३९ 
१६४ 
३३९ 
१६५ ३३९ 
॥ इति पक्षधर्मताग्रहणे लिङ्ग सामान्यस्यानुमान सापेक्षत्वात्- अनवस्थाप्रदर्शनं समाप्तम् ॥ 
सम्बन्धग्रहणे उक्ताऽनवस्थायाः प्रदर्शनम् 
१६६ 
३४० 
वासनयाऽनवस्थापरिहारस्य शङ्कायाः समाधानम् 
१६७ 
३४० 
मीमांसकसम्मतेऽनुमाने शङ्किताया अनवस्थायाः 
समाधानम् 
१६८ 
३४० 
सामान्य प्रत्यक्षवादिनां मीमासकानां मते अनवस्थाया अभावः १६९ 
३४१ 
आदित्यगत्या तत्कारणानुमानेन अनवस्था शंकायाः 
समाधानम् 
१७० 
३४१ 
कृतकत्व लिङ्गकानित्यत्वानुमितो अनवस्थाशंकायाः 
समाधानम 
१७१ 
३४१ 
विशेषार्थवर्णनम् 
[ ७० ] 
श्लो. सं. 
पृ॰ सं॰ 
१७१ 
३४१ 
॥ इति सामान्ये वस्तुत्वस्य प्रत्यक्षत्वस्य चाभावात् अनुमानस्य- 
असिद्धेर्वर्णनं समाप्तम् ॥ 
सामान्यस्य सिद्ध्यभावे तदाश्रितानां सर्वेषामेव 
प्रमाणानामुच्छेदः 
१७२ ३४२ 
सामान्ये वस्तुत्वस्य तथा प्रत्यक्षपूर्वकत्वस्य सिद्धेरुपसंहारः १७३ ३४३ 
॥ सामान्यस्य प्रत्यक्षताया वस्तुत्वस्य च वर्णनं समाप्तम् ॥ 
सामान्यांशस्य प्रत्यक्षविषयत्वाभावे विशेषे प्रत्यक्षग्राहाताया 
अभावः 
१७४ 
३४२ 
अवयविरूपाद्यात्मके विशेषे प्रत्यक्षग्राह्यत्व शंकायाः 
समाधानम् 
१७४ 
३४२ 
नीलादावेव विशेषत्वमस्तीतिशंकायाः समाधानम् 
१७५ 
३४३ 
द्वयणुकपर्यन्तस्य रूपादिषु सामान्यरूपता. 
१७६ 
३४३ 
परमाणुरूपे विशेषत्वस्य प्रत्यक्षत्वस्य च शङ्कायाः 
समाधानम् 
१७६ 
३४३ 
उक्ते परमाणुरूपे उपेक्षारूपस्य फलस्याशंकाया समाधानम् १७७ 
३४३ 
विशेषार्थवर्णनम् 
१७७ 
सिकतासमुदायदृष्टान्तमुखेन परमाणुसमुदायस्यापि - 
प्रत्यक्षत्वशंकायाः समाधानम् 
१७७२ 
३४३ 
परमाणुसमुदायस्य ग्रहणशङकायाः समाधानम् 
१७८ 
३४४ 
समुदायं विषयीकृत्य एकज्ञानोपपत्तिरितिशङ्काया- 
निराकरणम् 
१७९ 
३४४ 
एकजातीयतां विना समुदायस्यानुपपत्तिः 
१५० 
३४५ 
अवयविद्रव्ये समान्यत्वाभावशंकाया निराकरणम् 
१८१ 
३४५ 
व्यासज्यवृत्त्यवयविसामान्यमिव प्रत्येक वृत्तिगोत्वस्य 
[ ७१ ॥ 
पलो. सं. 
पृ. सं. 
प्रत्यक्षेण ग्रहणम् 
१८२ 
३४५ 
उभयवादिसिद्धस्य परमाणो प्रत्यक्षत्वशंकाया समाधानम् १८३ 
३४६ 
दृश्यघटस्यापलापोऽनुचितः 
१८४ 
३४६ 
परमाण्वभावस्य शंकाया निराकरणम् 
१८५ 
३४६ 
उक्तार्थस्योपसंहारः 
१८६ 
३४७ 
गोत्वादिषु सत्ताघपेक्षया असाधारणत्वम् 
१८७ 
३४७ 
गोरखादिषु सामान्यरूपेणाग्रहणशङ्का तथा समाधानच 
१८८ 
३४७ 
॥ इत्यनुमानपरिच्छेदः समाप्तः ॥ 
- 
fol 
पूज्याः पितृचरण :- 
ब्रह्मलीनाः महामहोपाध्यायाः श्री सदाशिवशास्त्रिपादाः । 
पूज्याः श्री गुरुचरणा :- 
पूज्याः मीमांसागुरुचरणा :- 
मीमांसा केसरिणः श्रीपट्टाभिरामशास्त्रिचर 
ब्रह्मलीनाः पंडितराजाः श्री राजेश्वरशास्त्रिपादाः । 
समवणम् 
स्वर्यातस्य पितु' 'सदाशिव' इति प्रख्यातनाम्नो, गुरोः श्रीमत्पण्डितराजराजितयशो - राजेश्वरस्याऽमलम् । 
पादाम्भोजयुगं समीहित फलप्राप्तेनिदानं 
शिवं 
ध्यायन्नेष गजाननो नवगुणे ग्रथ्नाति संवित्स्रजम् ॥१॥ 
मीमांसादिषु दुर्गमागममहारण्येषु यस्याऽनिशं 
प्राज्ञानाम्प्रथते 
पुरो बलवतां शार्दूलविक्रीडितम् । 
पाणी तस्य गुरोरुदारयशसः पट्टाभिरामाख्यया . 
ख्यातस्य प्रणतो गजानन इदम्भक्त्याऽर्पयन् नन्दति ॥ 
विनीतो - गजाननः 
प्रस्तूयमानस्य 
पूर्वमीमांसादर्शनप्रन्थस्य स्वरूपम् 
तत्त्वालोचनचातुरी विलसितम्प्रोत्कर्षबीजं 
विदां 
युक्ते रुच्छ्वसितं नितान्तविमलज्ञानाय लब्धोदयम् । 
बुद्धे वैभवमुत्तमं 
सुमन साम्पुञ्जीभवत्सौरभ- 
म्भारत्या महिमानमुन्नमयितुं विद्योतते 'दर्शनम्' ॥ १ ॥ 
प्रख्यातेष्विह दर्शनेषु फलवज्जैमिन्युपज्ञं महाशास्त्रं भाति यथाधिकारमुपदीकर्तुं नृणां वाञ्छितम् । भाष्यं तत्र चिरं चकास्ति शबरस्वामि-प्रणीतं नृतं यत्र प्राज्ञकुमारिलस्य जयति श्लोकात्मकं वार्तिकम् ॥२॥ 
तत्रोद्भासित- तर्क रत्ननिचिता सन्न्यायरत्नाकर- व्याख्या नन्दति पार्थंसारथिकृता विद्वज्जनाभ्यचिता । एकीभूतमिव त्रिमूर्तिघटितं सारस्वतं भास्वरं तत्पुण्यायतनं नवीकृत मिदम्प्रस्तौमि वः प्रीतये ॥३॥ 
- गजाननशास्त्री 
* नमः साम्बसदाशिवाय 
शावर भाष्य - श्लोकवार्त्तिक - न्यायरत्नाकर व्याख्यान - विभूषितं 
श्री मज्जैमिनिप्रणीतं मीमांसादर्शनम् 
तत्र 
तर्कपादाभि 
श्री कुमारिलभट्टपादविरचितम् मीमांसाश्लोकवार्त्तिकम् 
។ 
क्र. व.द्वि. २४-१०-७२ 
मङ्गलम् 
विशुद्धज्ञानदेहाय 
त्रिवेदीदिव्यचक्षुषे | 
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे ॥ १ ॥ 
न्यायरत्नाकर : 
( पार्थसारथिमिश्रनिर्मितो व्याख्यारूपः ) 
( मङ्गलम् ) श्लोकवार्तिकमारिप्सुस्तस्याऽविघ्नसमाप्तये । 
विश्वेश्वरं महादेवं स्तुतिपूर्वं नमस्यति ॥ १ ॥ 
विशुद्धेति । विशुद्धं मीमांसया संशोधितं ज्ञानमेव देहो यस्य । त्रिवेद्येव दिव्यं प्रकाशकं यस्य । सोमस्य अर्थ स्थानं ग्रहचमसादि तद्धारिणे इति यज्ञपक्षेऽपि संगच्छते ॥ १ ॥ 
चक्षुः 
१. उक्तानुक्तदुरुक्तादिचिन्ता यत्र प्रवर्तते । 
तं ग्रन्थं वार्तिकम्प्राहुर्वार्तिकज्ञा मनीषिणः ।। 
२ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
अभिवन्द्य गुरूनादौ शिष्यधी पद्मिनीरवीन् । तत्प्रसादात् करिष्येऽहं मीमांसाश्लोकवार्तिकम् ॥ २ ॥ तद्विद्वांसोऽनुगृह्णन्तु चित्तश्रोत्रैः' प्रसादिभिः । सन्तः प्रणयिवाक्यानि गृह्णन्ति ह्यनसूयवः ॥ ३ ॥ न अचात्रातीव कर्तव्यं दोषदृष्टिपरं मनः । दोषो ह्यविद्यमानोऽपि तच्चित्तानां प्रकाशते ॥ ४ ॥ कुतो वा गृह्णते दोषं सूरयो मद्विधोक्तिषु । नेष्यते यः परस्थोऽपि स स्वयं गृह्यते कथम् ॥ ५ ॥ निर्दोषत्व कवाक्यत्वं क वा लोकस्य दृश्यते । सापवादा यतः केचिन्मोक्षस्वर्गावपि प्रति ॥ ६ ॥ 
न्या० र 
. 
- 
विद्यागुरूणां स्तुतिनमस्कारी कुर्वन् वार्तिकारम्भं प्रतिजानीते अभिवन्द्येति ॥ २ ॥ 
संप्रति लोकयात्रामाद्रियमाणो विदुषामनुनयं करोति तदिति ॥ ३ ॥ परीक्षकाणामिदानीं माध्यस्थ्यमर्थयते न चात्रेति । दोषैकदृष्टिपराणामसन्नपि दोषः प्रकाशते अतो मध्यस्था र भूत्वा परीक्षध्वमिति ॥ ४ ॥ 
दुर्जनानिदानीमुद्धतोक्त्या दमयति कुत इति । परस्थानपि दोषाननिच्छन्त- स्तत्परिजिहीर्षायां यतमाना मद्विधाः कविप्रवराः कथं स्वग्रन्थे दोषान् संगृह्णीयुः अविद्यमानांश्च दोषान् कथं सूरयो गृह्णीयुः, मूर्खास्तु कामं गृह्णीयुरपीति ॥ ५ ॥ 
संप्रति शिष्यजनमनुशास्ति निर्दोषत्वेति । यद्यपीमं ग्रन्थं दुर्जनाः कतिपये दूषयिष्यन्ति तथापि न दोषवत्त्वं मन्तव्यम् । न हि क्वचिदपि सर्वस्य लोकस्य निर्दोषत्वसम्प्रतिपत्तिर्भवति । तथाहि — तिष्ठतु तावदन्यद्, यावत्यन्तनिर्दोषी परमपुरुषार्थात्मको मोक्षस्वग तत्रापि नास्तिका: सापवादा:, भीमः खल्वयमपवर्ग: बह्वत्र भद्रकं लुप्यते, वरं हि संसार:, यत्र कियानपि तावत्सुखलेशोऽनुभूयते इति मोक्षेऽपवादः । तथा स्वर्गेऽपि, कि स्वर्गेण चिरसाध्येन मरणव्यवहितेन, वरम- त्रत्यमेव भोजनशय्यादिसुखमिति । अतो न कैश्चिद् दूषितमिति मत्वा सदोषत्वं मन्तव्यमिति ॥ ६ ॥ 
** गुरुवन्दनानन्तरं वातिकविरचनप्रतिज्ञा क्रियते, यतो गुरुप्रसादेनैव अर्थ- तत्त्वोपदेशस्य दृश्यमानत्वात्, अदृष्टस्यापि स्तुतिनमस्कार - जन्यत्वाच्च । दुरुक्तभङ्गमनुक्तवचनं च समाधातु 
 ं वार्त्तिकग्रहणम् । 
१. 'स्तोत्र' : ' - क 
२. 'नवा ' --क 
३. 'मध्यस्थीभूत्वा' कउपोद्घातः ] 
आगमप्रवणश्चाहं' 
नापवाद्यः 
[ ३ 
स्खलन्नपि । * 
न हि सद्वर्त्मना गच्छन् स्खलितेष्वप्यपोद्यते ॥ ७ ॥ 
यथाकथंचिदाख्धा 
त्रयीमार्गानुसारिणी | 
वाग्वृत्तिरल्पसाराऽपि 
श्रद्दधानस्य 
शोभते ॥ ८ ॥ 
मीमांसाशास्त्रतेजोभिर्विशेषेणोज्ज्वलीकृते 
I 
वेदार्थज्ञानरत्ने 
मे तृष्णाऽतीव विजृम्भते ॥ ६ ॥ 
प्रायेणैव हि मीमांसा लोके 
लोकायतीकृता । 0 
कृतो 
मया ।। १० ।। 
तामास्तिकपथे कर्तुमयं यत्नः 
॥ इत्युपोद्घातः ॥ 
न्या०र० - संप्रति उपेत्यापि सदोषत्वं संग्राह्य एवायं ग्रन्थ इत्याह आगमेति । सन्मार्गों ह्ययं वेदानुसार: सन्मार्गेण गामिनां च सत्यपि स्रवलने नापवादो युक्तः । 
वेदव्याख्यानात्मकस्य ग्रन्थस्य भूयिष्ठगुणस्याल्पो दोषः 
तेन 
इति ॥ ७ ॥ 
सन्नप्युपेक्षणीय 
किचात्पसारा बहुदोषा यथा कथंचिदतिक्लेशेन समारब्धा वाग्वृत्तिस्त्रयीमार्गा- नुसारिणी चेच्छ्रद्दधानस्य शोभत एव किं पुनरस्मादृशानामत्यन्तनिर्दोषा वाग्वृत्ति- रित्याह यथाकथञ्चिदिति ॥ ८ ॥ 
ननु 
वेदं व्याचिख्यासोस्ते किं मीमांसाव्याख्यया ? वेद एवोपक्रमादारभ्य व्याख्या- यतामत आह मीमांसेति । वेदवाक्यानि मीमांसागतन्यायवशेन निरूपितानि मनो- हराणि भवन्ति, नोपदेशरूपेण व्याख्यातानि । तेन मीमांसाव्याख्यायामेव तृष्णा वर्धत इति ॥ ॥ 
ननु मीमांसायाश्चिरन्तनानि भर्तृ मित्रादिरचितानि व्याख्यानानि विद्यन्ते किमनेनेत्यत आह प्रायेणेति । मीमांसा हि भतृ मित्रादिभिरलोकायतैव सती लोकायतीकृता नित्यनिषिद्धयोरिष्टाऽनिष्टं फलं नास्तीत्यादिवह्नपसिद्धान्तपरि- ग्रहेणेति तामास्तिकपथे कतु वार्तिकारम्भयत्नः कृतो मयेति ॥ १० ॥ 
॥ इत्युपोद्घातः ॥ 
* नहि किमपि अभिमतं वस्तु निर्दोषं भवति । अतो दोषान् समाधाय गुणा 
उपजीवितव्या: । 
लोकायतं नाम नास्तिकानां तन्त्रम् । अनेकापसिद्धान्तग्रहणेन तद्भाव- मापादितेत्यर्थः । 'कृतो मया' इत्यत्र आशंसायां वर्तमानार्थे वा क्तो वर्णनीयः १. ‘अयम्’——क 
४ ] 
[ प्रतिज्ञासूत्रम् ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
अथातो धर्मजिज्ञासा (अ० १पा० १०१ ) 
'अथातो धर्मजिज्ञासा' सूत्रमाद्यमिदं कृतम् । धर्माख्यं विषयं वक्तुं मीमांसायाः 
प्रयोजनम् ॥ ११ ॥ 
* सर्वस्यैव हि शास्त्रस्य कर्मणो वाऽपि 
कस्यचित् । 
यावत् प्रयोजनं नोक्तं तावत् तत् केन गृह्यते १ ॥ १२ ॥ 
मीमांसाख्या तु विद्येयं 
बहुविद्यान्तराऽऽथिता । 
न शुश्रूषयितुं शक्या प्रागनुक्त्वा प्रयोजनम् ॥ १३ ॥ 
एवं समर्थितारम्भं वार्तिकमारभमाणः सूत्रतात्पर्यं तावद्दर्शयति अथात इति । धर्माख्यो योऽस्य शास्त्रस्य विषयः प्रतिपाद्यः तदेवास्य प्रयोजनमिति वक्तु शास्त्रादी इदं सूत्रं कृतम् । धर्मजिज्ञासायां हि कर्तव्यतामुक्त्वाऽऽरभ्यमाणं शास्त्रं ननं तत्प्रति- पादनार्थमिति गम्यते, अतस्तदर्थमिदं सूत्रम् । आद्यमिति प्रयोजनाभिधानस्यावस रं दर्शयति ॥ ११ ॥ 
किमर्थं पुन: प्रयोजनकथनमत आह सर्वस्येति । सर्वस्याऽल्पायाससाध्यस्यापि शास्त्रस्य कर्मणो वा प्रवृत्तिसिद्धयेऽवश्यं वक्तव्यमेव प्रयोजनम् ॥ १२ ॥ 
विशेषतो मीमांसाया बहुप्रयाससाध्यत्वादित्याह मीमांसेति । मीमांसा हि व्याकरणादिशास्त्रान्तरवशेन व्युत्पन्नपदपदार्थस्य वाक्यार्थसन्देहनिवृत्त्यर्था, बहूनि विद्यान्तराणि उपायभूतान्याश्रिता, वह्वायाससाध्या, नास्यां प्रयोजनमनुक्त्वा प्रवर्तयितुं शक्यमिति ॥ १३ ॥ 
१. 
अल्पाक्षरमसन्दिग्धं अस्तोभमनवद्यं 
सारवद्विश्वतोमुखम् | 
च सूत्रं सूत्रविदो विदुः ॥ 
२. अत्र सूत्रे जिज्ञासापदेन विचारो लक्ष्यते । धर्मस्य जिज्ञासा धर्मजिज्ञासा । धर्मस्येति कर्मणि षष्ठी । विषयत्वं तदर्थः । सपरिकरो धर्मोऽत्र विषयः । कर्तव्या इति अध्याह्रियते । तथाच सूत्रस्याऽयमर्थः - अथ वेदाध्ययनानंतरम्, अतः वेदाध्ययनस्य संवृत्तत्वाद्धेतोः, धर्मजिज्ञासा धर्मविषयक विचार: कर्तव्य इति । अत्र धर्मपदमधर्मस्याऽ प्युपलक्षणम् । अधर्मोऽपि हानाय जिज्ञासितव्य इति । ( तं० सि०र० ) 
* सर्वस्यैवेति कावा मीमांसायामन्तर्णीतो विशेषो ध्वन्यते । 
३. 'श्रया' —ख 
अ०१पा० १० १ ] 
विद्यान्तरेषु 
नाप्येतद् यद्यभीष्टं प्रयोजनम् । 
अनर्थप्रापणं तावत् तेभ्यो नाशङ्क्यते क्वचित् ॥ १४ ॥ मीमांसायां त्विहाऽज्ञाते दुर्ज्ञाते वा ऽविवेकतः । 
न्यायमार्गे महान् दोष इति 
यत्नोपचर्यता || १५ ॥ 
तस्मात्प्रयोजनं पूर्वमुक्तं सूत्रकृता 
स्वयम् । 
कथम् || १६ || 
यत् स्वेनोक्तं वदेयुस्तद् भाष्यकारादयः सिद्धार्थं ज्ञातसम्बन्धं श्रोतुं 
श्रोतुं श्रोता प्रवर्तते । 
शास्त्रादौ तेन वक्तव्यः सम्बन्धः सप्रयोजनः ॥ १७ ॥ शास्त्रं प्रयोजनं चैव सम्बन्धस्याश्रयावुभौ । 
तदुक्त्यन्तर्गतस्तस्माद् भिन्नो नोक्तः प्रयोजनात् ॥ १६ ॥ 
[ ५ 
अपरमपि मीमांसायां विद्यान्तरेभ्यः प्रयोजनाभिधानोपयोगं दर्शयति विद्यान्त- रेष्विति । विद्यान्तरेष्वनुक्ते प्रयोजने यदि नाम न प्रवर्तेरन् तथाप्यल्प एव प्रत्यवाय: तेषामल्पविषयत्वात् ॥ १४ ॥ 
मीमांसा तु सर्ववाक्यगतन्यायनिरूपणात्मिका तेनास्यां यो न्यायमार्गस्तस्मि- न्नज्ञाते दुर्ज्ञाते वा विवेकाऽभावान्न किंचिज्ज्ञायेत । अतो महान् दोष इति प्रयोजन- दर्शनेन प्रयत्नेनोपचरितव्येति ॥ १५ ॥ 
उपसंहरति तस्मादिति । किमिति पुनः स्वयमुक्तं न भाष्यकारादिभिर्वक्ष्यमाणं प्रतीक्षितमत आह यत्स्वेनेति । स्वयमनुक्ते प्रयोजने प्रयोजनान्तरमपि भाष्य- कारादयो वदेयुरिति सम्भावयन् स्वोक्तमेव कथं ते वदेयुरित्येवमर्थ स्वयमुक्त- वान् ।। १६ ।। 
अत्र चोदयति सिद्धार्थमिति । ज्ञातप्रयोजनं ज्ञातसम्बन्धं च शास्त्र ं श्रोतु ं श्रोतारः प्रवर्तन्ते । तस्मात् प्रयोजनवदेव सम्बन्धोऽपि शास्त्रावतारहेतुभूतः शास्त्रादावेव वक्तव्यः। ‘अनेन सम्बन्धेनेदं शास्त्रमायात' मिति । यथा शास्त्रान्तरेषु 'अथातो धर्म' व्याख्यास्याम' इत्यादिषु शिष्य प्रश्नानन्तर्यरूपसम्बन्धोऽभिधीयते । अन्यथाह्यसङ्गता- भिवायिता सूत्रकारस्याशङ्कय श्रोतारो नातीव तद्वचने श्रद्दधीरन्निति ॥ १७ ॥ 
परिहरति शास्त्रमिति । नात्र जैमिने: शास्त्रारम्भे शिष्यप्रश्नानन्तर्यादिरूपः सम्बन्धो हेतु:, किन्तु योऽयं पूर्वोक्तेन प्रयोजनेन सह शास्त्रस्य साध्यसाधनसम्बन्धः स एव शास्त्रारम्भहेतुरिति विनैव शिष्यप्रश्नादिना स्वयमेव भगवान् जैमिनिर्लोक- हितार्थं धर्मज्ञानसाधनभूतं शास्त्रमारब्धवान् । स चायं सम्बन्धः सम्बन्धिनोरभिधाना- देवार्थाज्ज्ञात इति न कण्ठेनोक्तः ॥ १८ ॥ 
१. 'पीष्टं' - ख 
२. 'तेनोक्तम्' - ख 
३. 'गृहेयुस्तत्'-- ग 
४. 'कर्त्तव्यः' क 
हूं ] 
सिद्धि : श्रोतृप्रवृत्तीनां तस्मात् सर्वेषु शास्त्रेषु 
यावत् 
[ मीमांसा दर्शनम् 
सम्बन्धकथनाद्यतः । 
सम्बन्धः ' पूर्वमुच्यते ॥ १६ ॥ 
सम्बन्धो नाभिधीयते । 
प्रयोजनेनास्य असम्बद्धप्रलापित्वाद्भवेत् 
इह त्वाक्षिप्य सम्बन्धं धर्मप्रसिद्ध्यसिद्धिभ्यां 
न चाप्यत्राऽथशब्देन सम्बन्धं क्रिययोष ब्रूते 
तावदसंगतिः ॥ २० ॥ 
भाष्य एवाऽभिधास्यते । 
तस्मान्नान्योऽभिधीयते ॥ २१ ॥ 
शास्त्रसम्बन्ध उच्यते । शास्त्राच्च ते पृथक् ॥ २२ ॥ 
पुनश्चोदयति सिद्धिरिति द्वयेन । अर्थोक्तो ऽयं सूत्रकारेण सम्बन्धो भवद्- भिर्व्याख्यातृभिः कथनीय उपपादनीयः । अत एव हि शास्त्रान्तरेषु सम्बन्ध उपपाद्यते । यावद्ध्ययं सम्बन्धः प्रयोजनेन सह साध्यसाधनरूपो नोपपाद्यते तावदस्यानुपपत्ति मन्यमानाः श्रोतारोऽसम्बद्धप्रलापित्वं सूत्रकारस्य मन्यमानाः शास्त्रस्याऽसङ्गतिमेव मन्येरन् । अतोऽयं सम्बन्ध उपपादनीयः, सम्बन्धान्तरं वा वक्तव्यमिति ॥ १६ ॥२०॥ 
परिहरति इह त्विति । भाष्यकारैरेवाऽयं सम्बन्धो धर्मप्रसिद्ध प्रसिद्धिभ्यामा- क्षिप्य समाचास्यते, अतो नेदानीमस्माभिरुपपाद्यते, न च सम्बन्धान्तरमभि- धीयते ॥२१॥ 
केचित्तु सौत्र णैवाथशब्देनाध्ययनक्रियानन्तर्यरूपः शास्त्रसम्बन्ध उक्त इति मन्यन्ते, तान्निराकरोति न चापीति । किमिति नोच्यतेऽत आह सम्बन्धमिति । अध्ययनजिज्ञासाक्रिययोहि सम्बन्धमथशब्दो ब्रूते, ते च क्रिये शास्त्रादत्यन्तभिन्ने । न हि जिज्ञासाशब्दो मीमांसापर्याय:, येन शास्त्रसम्बन्ध उच्येत । सन्नन्तत्वसाम्यात्तु तयोरेकार्थत्वभ्रमो भवताम् । श्रोतृक्रिया हि ज्ञानेच्छा जिज्ञासा, वक्तृक्रिया तु विचारात्मिका मीमांसा, कुतस्तयोरैक्यम् ? न चाध्ययनानन्तरं जैमिनिना शास्त्रं प्रणीतम् । अतोनानेन शास्त्रसम्बन्ध उच्यत इति । मा भूदानन्तर्यं शिष्यप्रश्नदेव- ताराधनरसायनादिक्रियानन्तर्यरूपो गुरुपर्वक्रमात्मको वा सम्बन्धः शास्त्रस्योच्यता- मिति चेत्, तदपि तावजिज्ञासाशब्दस्य शास्त्रवचनत्वाऽभावादेवायुक्तम् ॥ २२ ॥ 
१. 'पृथगु' –ख 
२. धर्मः प्रसिद्धो वा स्यादप्र सिद्धोवा ? स चेत् प्रसिद्धो न जिज्ञासितव्यः । अथाऽ प्रसिद्धो ? नतराम् । तदेतदनर्थकं धर्मजिज्ञासाप्रकरणम् । अथवाऽर्थवत् । धर्मं 
प्रति हि विप्रतिपन्ना बहुविदः इ० ( शा० भा० सू० १ ) 
अ०१पा ० १ सू० १ ] 
योऽप्ययं शास्त्रसम्बन्धो वर्ण्यते कैश्चिदादितः । * 
क्रियाऽऽनन्तर्यरूपो 
वा गुरुपर्वक्रमोऽपि 
तदतद्भावयोस्तस्य विशेषो 
वा ।। २३ ।। 
नोपलभ्यते । 
श्रोतुर्विधौ निपेधे वा ज्ञाने वा 
शास्त्रगोचरे ॥ २४ ॥ 
सप्रयोजनः | 4 
[ ७ 
तस्माद् व्याख्याङ्ग मिच्छद्भिः सहेतुः 
शास्त्रावतारसम्बन्धो वाच्यो नान्यस्तु निष्फलः ।। २५ । 
निष्प्रयोजनश्चायं पक्ष इत्याह योऽपीति ॥ २३ ॥ 
न ह्येवं सम्बन्धतद्भावाऽतद्भावयोः श्रोतॄणां शास्त्रश्रवणे प्रवृत्ती निवृत्ती वा शास्त्रगोचरे वा ज्ञाने कश्चिद्विशेषः । विधिनिषेधाभ्यां तत्कार्यभूते प्रवृत्तिनिवृत्ती लक्षयति । पर्वाऽवच्छेद:, गुरुपर्वणां क्रमो गुरुपर्वक्रमः । तद्यथा 'ब्रह्मा प्रजापतये मीमांसां; प्रोवाच सोऽपीन्द्राय सोऽप्यादित्याय स च वसिष्ठाय सोऽपि पराशराय, पराशरः कृष्ण पायनाय सोऽपि जैमिनये स च स्वोपदेशानन्तरमिमं न्यायं ग्रन्थे निवद्धवानिति । सोऽयमेवंविधः सम्बन्धो निष्फलो निर्हेतुकश्च । न ह्यस्मिन् सम्बन्धे किञ्चित् प्रमाणमस्तीति ॥ २४ ॥ 
उपसंहरति तस्मादिति । वेदव्याख्यात्मकस्य मीमांसाशास्त्रस्याऽङ्गभूतं सम्बन्धमिच्छद्भिः सप्रमाणकः सप्रयोजनकश्च सम्वन्धो वाच्यः । स च पूर्वोक्त एव । अन्यस्तु निष्फलो न वाच्यः । शास्त्रमवतारयतीति शास्त्रावतारः ||२५|| 
* काणादे हि तंत्रे क्रियानतर्यरूपः संबंधो दर्शितः । एवं हि तत्र भाष्यकारेणो- क्तम् - " को धर्म इत्यादिकान् शिष्येणोदीरितान् पञ्च प्रश्नान् अपेक्ष्याह- "अथातो धर्म व्याख्यास्याम" इति । 
* " योऽप्ययं शास्त्रसम्बन्धः" इति वार्तिकेन निराकार्यस्वरूपोपन्यासः । 
विधिनिषेधयोः कार्यं प्रवृत्तिनिवृत्ती, नहि तत्रैतादृशेन संबंधेन कोऽपि विशेष उपलभ्यते । 
[D] " तदतद्भावयोस्तस्य इति वार्तिकेन निराकरणहेतुरुक्तः । 
4 शास्त्रमवतार्यतेऽनेनेति करणे वञ् । शास्त्रावतारश्वासी संबंधश्चेति शास्त्रावतार - 
सम्बन्धः । स चोपायोपेयलक्षणः । ( काशिका ) 
4 " तस्माद्व्याख्याङ्गमिच्छद्भिः" इति वार्निकेन उपसंहारः । तथाच-न चायमथशब्दः शिष्यप्रश्नानन्तर्य लक्षणगुरुपर्व क्रमलक्षणसम्बन्धप्रतिपादको वा 
व्याख्यायते, अप्रवृत्यङ्गत्वेन तयोरवाच्यत्वात् । 
८] 
शवरस्वामिकृतम् भाष्यम्' 
[ मीमांसादर्शनम् 
लोके येष्वर्थेषु प्रसिद्धानि पदानि तानि सति संभवे तदर्थान्येव सूत्रेष्वित्यवगन्तव्यम्; नाव्याहारादिभिरेषां परिकल्पनीयोऽर्थः परिभा- षितव्यो वा । एवं वेदवाक्यान्ये वैभिर्व्याख्यायन्ते । 
लोकइत्यादिभाष्यस्य 
भाष्यकाराऽनुसारेण २ प्रयुक्तस्यादितः 
षडर्थान् संप्रचक्षते । 
पृथक् ॥ २६ ॥ 
सर्वव्याख्यामुपालम्भं प्रत्याख्यानं 
तथाऽपरे । 
परिसंख्यास्तुस्ती केचिदथशब्दस्य 
दूषणम् ।। २७ ।। 
साधारणी विशिष्टा च सूत्रव्याख्या द्विधा 
मता । 
विशिष्टा प्रतिसूत्रं या सर्वार्थ त्वियमुच्यते ॥ २८ ॥ 
भाष्यमिदानीमनुसन्धत्ते लोके इति । ननु यत्रैव भाष्यं सङ्गच्छते स एवार्थः । कथं षडर्थत्वमत आह भाष्येति । सर्वत्रैव भाष्यं सङ्गच्छत इति भावः । ननु सन्निधिविशेषादेतत्सूत्रगताऽथशब्ददूषणमेवार्थं नार्थान्तरमत आह प्रयुक्तस्यादित इति । शास्त्रादी प्रयुक्तमिदं भाष्यम् । अतः सर्वव्याख्यादीनामेतदेव स्थानमिति न स्थानतो विशेषलाभ: । तथापि सकृदुचरितस्य कथमनेकार्थत्वमत आह पृथगिति । नैते समुच्चीयन्तेऽर्थाः, किन्तु पृथक्पृथगेतानर्थान् व्याख्यातार: प्रचक्षते केचिदन्यं केचिदन्यमिति । किञ्चाऽनेकार्थत्वमपि पौरुषेयस्य सम्भवत्येव श्वेतो धावतीत्यादिवत् । तदिदं प्रयुक्तग्रहणेन सूचितं वेदितव्यमिति ॥ २६ ॥ 
तानेव पडर्थान् उपदर्शयति सर्व व्याख्यामिति ॥२७॥ 
सर्वव्याख्यां विवृणोति साधारणीति । सर्वसूत्रसाधारणीयं व्याख्या लोक- इत्यादिना क्रियते ॥ २८॥ 
१. 
'सूत्रार्थो वर्ण्यते यत्र वाक्यैः सूत्रानुकारिभिः । 
स्वपदानि च वर्ण्यन्ते भाष्यं भाष्यविदो विदुः ॥ 
वृत्तिग्रन्थस्य भाष्यत्व निवारणार्थं वाक्येरितिविशेषणम् । वार्त्तिकादि- व्यावृत्यर्थं सूत्रानुकारिभिर्वाक्यैरिति । 'स्वपदानिच वर्ण्यन्ते' इत्येतावन्मात्रा- भिधाने संग्रह - विवरणरूप - प्रकरणेतिव्याप्तिः इत्यत उक्तं सूत्रार्थोवण्यंत इति । 
२. 'प्रयुक्तः ' - क 
३. 'कृता' – ख 
अ०१पा० १ सू० १ ] 
प्रवृत्तिस्तु 
पदेष्वेव निवृत्तिः वेदवाक्याविरुद्धेषु नतु सर्वेषु केषु 
[ & 
सूत्र संश्रया | 
चित् ॥ २९ ॥ 
संभवः । 
ग्रहः ॥ ३० ॥ 
* अध्याहारस्य वाक्येषु व्यत्यासस्यच 
तेनैषामिति सूत्राणां पाराध्यें सत्यपि 
अत्र भाव्ये सूत्रषु पदानि प्रसिद्धार्थान्येवेत्यवगन्तव्यमिति प्रवृत्तिमुपदिश्य नाऽध्याहारादिभिरेषां कल्पनीयोऽयं इति निवृत्तिरूपदिष्टा । तत्र एषामिति सर्वनाम्ना पूर्वप्रकृतप्रधानपरामर्शात् सूत्राणां च सप्तम्या पदविशेषणार्थत्वात् प्रधानभूतानां पदानामेव परामर्शात् प्रवृत्तिवन्निवृत्तिरपि पदविषयेति प्रतिभाति, तथा न मन्तव्यमित्याह प्रवृत्तिरिति । सति सम्भवे इत्यस्यार्थमाह वेदवाक्येति । यदेतत् प्रसिद्धार्थग्रहणम् अध्याहारादिवर्जनञ्च तन्न सर्वेषु किन्तु केपुचिदेव वेदवाक्याऽ विरुद्ध ण्वित्यन्वयः ॥२६॥ 
किमिति पुननिवृत्ति: सूत्रसंश्रयेत्यत आह अध्याहारस्येति । प्राप्तिपूर्वको हि प्रतिपेधः, न चाध्याहारव्यहितकल्पनयोः पदे प्राप्तिः, न्यूनपदाप्रयोगात्, नियत- क्रमत्वाच्च प्रकृतिप्रत्यययोः । विपरिणामगुणकल्पने तु यद्यपि पदाधारे तथापि पदानामेव संहतानां वाक्यत्वाद्वाक्याधारतापि सम्भवति । तेन निषेध्यानां सर्वेषां प्राप्तिः सूत्रेष्वेव सम्भवतीति परार्थानामपि तेषामेव परामर्श इति ॥ ३० ॥ 
** अत्र येयं प्रसिद्धार्थग्रहण कर्तव्यमिति प्रवृत्तिः, सा पदेपु । या च वाक्य- दोषाणामध्याहारादोनां निवृत्तिः सा सूत्रेषु । नैषामध्याहारादिभिरर्थवर्णनं कार्यमित्यर्थः । ' वेदवाक्याविरुद्वेष्वि' त्यनेन 'सतिसंभव' इति भाष्यस्यार्थ- काह – वेदवाक्याऽविरुद्ध पु पदेषु सूत्रेषु च प्रसिद्धार्थग्रहण प्रवृत्ति: अध्या- हारादिनिवृत्तिश्च नान्यत्रेत्यर्थ: । पदसूत्रयोः पौवापर्यंविवक्षया भाष्यकार- स्यापि पदार्थ पूर्वको वाक्यार्थोऽभिमत इति सूच्यते । 
* अध्याहारो नाम न्यूनवाक्यपूरणसमर्थाधिकपदाहरणात्मकः । 
व्यत्यासो हि व्यवहितकल्पना, सा च अन्यत्र स्थितस्य अन्यत्र संचारः । निषेध्यानामध्याहारादीनां साक्षात् पारम्पर्येण वा वाक्य एव संभवः । वाक्यं हि नाम न पदेभ्यो व्यतिरिक्तमन्यदेव किमपि तत्त्वम् । अपि तर्हि पदान्येव एककार्यपरिष्वङ्गसमासादितसमन्वयानि । 
१. 'सम्भवात् ' - क 
१० ] 
भा० 
[ मीमांसादर्शनम् 
इतरथा वेदवाक्यानि व्याख्येयानि स्वपदार्थाश्च व्या- 
ख्येया इति प्रयत्नगौरवं प्रसज्येत । 
एवशब्दोऽल्पवाच्यत्वादस्याssवृत्तौ तु गौरवम् । प्रसिद्धत्वादवाच्यं चेन्न दोषः 
चेन्न दोषः पुङ्गिरामयम् ॥ ३१ ॥ व्याख्याङ्गत्वाऽभिमानेन योऽ ध्याहाराद्यपेक्षते । स्वसंज्ञां वापि तस्येदं शास्त्ररूपं निरूप्यते ॥ ३२ ॥ वृत्यन्तरेषु केषांचिल्लौकिकार्थव्यतिक्रमः । 
शब्दानां दृश्यते तेषामुपालम्भोऽयमुच्यते ॥ ३३ ॥ अथात इत्ययं #लोके नाऽऽनन्तर्ये प्रयुज्यते । तस्मात् तादर्थ्यमेतस्य 
परिभाषादिभिर्भवेत् ॥ ३४ ॥ 
एवं साधारणव्याख्यां कृत्वा किं पुनरस्याः प्रयोजनमित्याशङ्कय भाष्यकारे- णोक्तम् ' एवं वेदवाक्यान्येवैभिर्व्याख्यायन्त' इति । अस्यायमर्थ: - एवं साधारण- व्याख्यायां कृतायामननैव ज्ञातार्थै: सूत्रैर्वेदवाक्यान्येव व्याख्येयानि भविष्यन्ति, न पुनः सूत्राण्यपीति । तत्र विशेषव्याख्यानस्यापि करिष्यमाणत्वात् कथमेवशब्द इत्या- शङ्कयाह एवशब्द इति । अनयैव गतार्थप्रायेषु पश्चादल्पमेव वक्तव्यं भवतीति अल्पत्वादसत्त्वमुपचर्यं एवशब्दः प्रयुक्त इति । इतरथेत्यादि प्रसज्येतेत्यन्तं भाष्यं ‍ तस्यार्थमाह अल्पेति । भाष्ये व्याख्येयानीत्यत्र प्रकृतं व्याख्यानं परामृशति अस्येति । अस्य व्याख्यानस्य वेदे सूत्रे चावृत्तौ सत्यां यत्नगौरवं स्यादितरथेत्यादिना भाष्येणोक्तमिति । अत्र चोदयति प्रसिद्धत्वादिति । सति सम्भवे प्रसिद्धार्थग्रहणम् अध्याहारादिवर्जनच प्रसिद्धमेवेति मन्दफलं साधारणं व्याख्यानमिति । परिहरति न दोष इति । प्रसिद्धवचनत्वं पुरं वाक्यानां गुणो, न दोष इति ॥ ३१ ॥ 
अथैतेनाऽपरितोषस्तत एवं वक्तव्यमित्याह व्याख्येति । शास्त्रान्तरेषु सूत्रा- णामध्याहारपरिभाषादिभिर्व्याख्यानं दृष्ट्वा व्याख्यानस्यैवेदमङ्गमिति यो मन्यते तस्य । तं प्रतीदं शास्त्ररूपम् अनेन भाष्येण निरूप्यते, अध्याहारादिकं नास्मिन्न- पेक्ष्यत इति ॥ ३२ ॥ 
उपालम्भपक्षं परिगृह्णाति वृत्त्यन्तरेष्विति । केषाश्विद्भवदासादीनां वृत्त्यन्त- रेषु ॥ ३३ ॥ 
कीदृश: पुनरुपालम्भ इति तत्स्वयं दर्शयति अथात इति । पदद्वयमर्थद्वयवाचि लोकप्रसिद्धमपि भवदासेनैकपदीकृत्यानन्तर्यमात्रार्थं व्याख्यातं तच्चायुक्तमित्यु पालम्भ इति ॥ ३४ ॥ 
लोक्यते इति लोक: वृद्धव्यवहारः । तत्र अथातः शब्दयोः पृथक् पदत्वमेव दृश्यते । यथा मुक्तवानयमथ व्रजतीति । न मुक्तवानतो न व्रजतीति । 
अं०१पा० १ सू० १ ] 
प्रसिद्धहानिः 
न 
शब्दानामप्रसिद्ध 
च 
कार्या वृत्तिकारेण सति 
सूत्रार्थे 'क्लिश्यतश्चैवं दूरे 
कल्पना । 
सिद्धार्थ संभवे || ३५ ।। 
वेदार्थनिर्णयः । 
तत्र यत्नस्य भारत्वं वक्तृश्रोत्रोः प्रसज्यते ।। ३६ ।। 
न 
व्याख्यास्यति सूत्राणि चोदनार्थपरत्वतः । 
यत् तस्य परिहारोऽयं प्रत्याख्यानेन चोच्यते ।। ३७ ।। 
प्रयासो वेदवाक्येषु कार्यः सूत्रेष्वनेन किम् । 
फलवत्त्वाऽफलत्वाभ्यामेभिः 
करणसंमतैः || ३८ ॥ 
चोदनार्थ उपेतव्यो नोभयं यत्नगौरवात् । 
पदार्थानां प्रसिद्धत्वाद् व्याख्येयं नावशिष्यते ।। ३६ ।। 
अत्रैव भाष्यं योजयति प्रसिद्धहानिरिति द्वयेन ।। ३५ ।। ३६ ।। 
[ ११ 
प्रत्याख्यानपक्षं परिगृह्णाति न व्याख्यास्यतीति । भाष्यकारो हि सूत्राणि पठित्वाऽनन्तरं वेदवाक्यान्युदाहृत्य तदर्थनिर्णये यत्नं करिष्यति न सूत्रव्याख्याने | तेनैवमाशङ्का भवति, यदेतत्केवलं चोदनार्थपरो भूत्वा सूत्राणि न स्यति तत्किमनर्थत्वादेषामा होस्विदर्थापरिज्ञानाद्, उताऽव्याख्येयत्वादिति, तत्परि- हारोऽयं प्रत्याख्यानेनैवोच्यते न व्याख्येयानीति ॥ ३७ ॥ 
व्याख्या- 
प्रत्याख्याने कारणमाह प्रयास इति भ्या मन्तेन । फलवन्ति हि वेदवाक्यानि धर्मप्रमापणात्, अतस्तेषु सफलो व्याख्याप्रयास: । सूत्रेष्वफलत्वात् किं प्रयासेनेति । अतस्तैरुपायभूतैश्चोदनार्थ उपेतव्यः व्याख्येय इत्याह एभिरिति । तदिदमेव 'वेद- वाक्यान्येव एभिर्व्याख्यायन्ते' इत्यादिना भाष्येणोक्तम् ||३८|| 
अथ मा नाम केवलानि सूत्राणि व्याख्यायन्तामुभयन्तु किमितिनोपेयतइत्याह नोभयमिति । तदिदमितरथेत्यादिना भाष्येणोक्तम् । ननूपायभूतानि सूत्राण्यविज्ञाय कथं तैर्वेदवाक्यान्युपेतु ं शक्यन्तेऽत आह पदार्थानामिति । सत्यम्, ज्ञातव्यार्थानि सूत्राणि, न तु तान्यव्याख्यातदुर्ज्ञानानि । पदार्थास्तावल्लोकप्रसिद्धास्तत एव च वाक्यार्थोऽपि प्रसिद्ध इति न किंचिद्वयाख्येयमवशिष्यते । तदिदं 'लोके' इत्यादि- नोक्तम् ॥३६॥ 
१. 'क्लिश्यते ' - क २. 'वोच्यते ' ख 
१२ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
' एवं ' शब्दादिको ग्रन्थः पक्षे चास्मिन् समर्थ्यते । पदच्छेदाद्यभावेन प्रत्याख्यानमतिस्त्वियम् ॥ ४० ॥ 
ब्रवीत्येव हि सूत्रार्थमतिरिक्तादि 'चेष्यते । २ नन्वशक्तमिदं सूत्रं सम्यक् सूत्रित मित्यपि ॥ ४१ ॥ सूत्रे चागमकत्वादि प्रत्याख्याने विरुध्यते । 
न 
चोपायाऽनभिज्ञ ेन शक्योपेयाऽवधारणा ॥ ४२ ॥ नाऽन्यतो वेदविद्भ्यश्च सूत्रवृत्तिक्रियेष्यते । प्रत्याख्यानस्य हेतुश्च पदार्थानां प्रसिद्धता ॥ ४३ ॥ योक्ता सा भवेदवाक्यानां तुल्यार्थत्वान्निवारयेत् । 
वाक्यार्थे तत्र सन्देहाद् व्याख्यानं चेत् प्रवर्तते ॥ ४४ ॥ 
अस्मिश्च पक्षे सर्वथैव सूत्राणामव्याख्यानादेव यत्नगौरवशब्दी समञ्जसावित्याह एवंशब्दादिक इति । प्रत्याख्यानपक्षं तावद् दूषयति पदच्छेदादीति पादत्र- येण । स्थूलदृशामेषां पदच्छेदाद्यकरणादव्याख्यानभ्रान्त्याप्रत्याख्यानमति: । निपुण- तस्तु निरूप्यमाणे नवीत्येव सूत्राणां तात्पर्यंतोऽर्थमिति न प्रत्याख्यानोपपत्तिः । किञ्च न्यूनातिरिक्तं सूत्रेष्वपेक्षत इत्याह अतिरिक्तेति । अत्रैवोदाहरणान्याह । निन्विति चोदनासूत्रे 'नन्वशक्तमिदं सूत्र' मिति न्यूनत्वं चोदयित्वा परिहरिष्यति । तथाच 'अर्थैकत्वादेकं वाक्यं साकाक्षंचेद्विभागे स्यात्, ( जै०सू०अ०२पा० १ सू० १४ ) इत्यत्र किमर्थमुभयं सूत्रितमिति अतिरेकं चोदयित्वा परिहृत्य सम्यक् सूत्रितमिति वक्ष्यति । 'विशये प्रायदर्शनात्, ( जै० सू० अ० २ पा० ३ सू० १६ ) इत्यत्रागमकं सूत्रमिति न्यूनतां चोदयित्वा परिहारं च वक्ष्यति, तदिदं सर्वं प्रत्याख्याने विरुध्ये- तेति । किञ्चोपायभूतानि सूत्राण्यनभिज्ञाय कथं तैर्वेदवाक्यार्थी ज्ञायते अतस्तान्यपि व्याख्येयानीत्ययुक्तं प्रत्याख्यानमित्याह न चेति ॥ ४० ॥ ४२ ॥ 
मा नाम सूत्रैर्वेदार्थों ज्ञायताम्, अन्यतस्तु ज्ञास्यतइत्यत आह नान्यत इति । यत्तु ज्ञातव्य एवं सत्यं सूत्रार्थः न तु व्याख्येयः प्रसिद्धत्वादिति, तदनु भाष्ये परिहरति प्रत्याख्यानस्येति । अत्राशङ्कते वाक्यार्थे इति ॥ ४३ ॥ ४४ ॥ 
१. 'चेक्षते' ग 
२. 'नत्वशक्त्तमिति'-ग 
३. 'पदवा' ग 
४. 'न्यूनतावोध्यं परिहारं ' -ङ 
५. ‘शङ्कयते’—खअ०१पा० १ सू० १ ] 
सूत्रेष्वपि समानत्वात् प्रत्याख्यानं न युज्यते । न व्याख्यातव्यमित्येव प्रत्याख्याने च सिध्यति ॥ ४५ ॥ 
तदपेता न 
दुष्टव्याख्या निषेधेन अस्य दृष्टविरुद्धत्वात् फल्गुत्वाच्चापि 
मध्यमे 
चातिदौर्जन्यात्' परिसंख्यैव 
वार्यते । 
पूर्वयोः ।। ४६ ।। 
युज्यते । 
वैदिकं जैमिनीयं च यत्र वाक्यं विरुध्यते । ४७ ॥ 
यथाश्रु  ुतगृहीतेऽर्थे 
तत्रेदमुपदिश्यते । 
अध्याहारादिभिः सूत्रं वैदिकं तु यथाश्रुतम् ॥ ४८ ॥ नेयं विरोधेऽन्योन्यस्य वैदिकानां 
भवन्तु ते । 
यथा धर्मावबोधस्य प्रमाणं वैदिक वचः ।। ४६ । 
[ १३ 
परिहरति सूत्रेष्वपीति । भाष्यमपीदं नातीव प्रत्याख्याने समर्थमित्याह न व्याख्यातव्यमिति । प्रत्याचिख्यासुर्न व्याख्यातव्यमित्येवावक्ष्यत्, अध्याहारादिभिर्न कल्पनीयोऽर्थं इति दुष्टव्याख्याया एव निपेधाद्दोषापेता व्याख्या न वार्यतइति । 
तदेवमस्य प्रत्याख्यानपक्षस्य प्रत्यक्षदृष्टव्याख्याविरुद्धत्वात् पूर्वयोश्च सर्वव्याख्यो- पालम्भयोर्मन्द फलत्वेन फल्गुत्वान्मध्यमस्य चोपालम्भस्य दीर्जन्यापादकत्वात् न्यायाभासप्राप्तवेदवाक्याऽन्यथाकरणनिवारणेन महाफला ऽनुक्तदुर्ज्ञाता च परिसंख्यै- वास्य भाष्यस्यार्थ इत्याह अस्येति । 
परिसंख्याविषयं स्वरूपं चाह वैदिकमिति नेय मन्तेन । यत्र वेदसूत्रयोर्यथा- श्रुतगृहीतार्थयोविरोधस्तत्र वेदं यथाश्रुतं व्याख्याय सूत्रमध्याहारादिभिनॅय निदमनेन भाष्येणोपदिश्यते इति । 
ननु सूत्रवशेन वेदाऽन्यथाकरणमपि दृश्यते । 'वेदो वा प्रायदर्शनात्' (जै० सू० अ० ३ पा० ३ ० २ ) इति सूत्रे ऋगादिशब्दानां लक्षणया वेदपरत्वव्याख्यानादत आह विरोधे इति । नेदं सूत्रविरोधाद्वदाऽन्यथाकरणं किन्तु वैदिकेनैवोपक्रमेण विरोधात् । तेन वैदिकानामेव मिथो विरोधे भवन्तु दुर्बलस्य लक्षणादयः । वेद- सूत्रविरोधे तु सुतस्यैवाऽन्यथाकरणमिति । 
ननु प्रधानभूतवेदविरोधे गुणभूतानां सूत्राणामन्यथाकरणं प्रसिद्धमिति मन्द फलैव परिसंख्यात आह यथेति । 
१. 'दीर्घ ल्यात्' – ख २. 'व्याख्येयं ' क 
। 
१४ ] 
तदर्थनिर्णये हेतुर्जेमिनीयं वाक्यसामर्थ्यतुल्यत्वात् तथा 
[ मीमांसादर्शनम् 
तथैव 
नः । पदतदर्थयोः ॥ ५० ॥ 
अध्याहारादिभिर्मुक्ता व्याख्या सर्वत्र युज्यते । असम्भवादवश्यं या विरोधेऽन्यतरस्य तु ॥ ५१ ॥ २ अन्याय्य कल्पना सापि विकल्पेन प्रसज्यते । प्राथम्येनावरुद्धत्वादुपाय वशतोऽथ 
यथाश्रुतेन सूत्रेण न्याय्यां बाधेत तेन ४ वेदाऽविरोधस्य सति 
वा ।। ५२ ।। 
चोदनाम् | सम्भवइत्ययम् ।। ५३ ।। 
सत्यमेवं न्याय:, तथापि न्यायाभासात्सूत्रकारवहुमानाच्चैवं श्रोतारो भ्राम्येयुः नास्माकं वेदसूत्रयोः कश्चिद्विशेषः । यथैव हि धर्माविवोधस्य वैदिकवाक्यं प्रमाणं तथैव वेदार्थनिर्णये सूत्नमेवाऽस्माकं प्रमाणमिति । न चान्योऽपि कचिट्टदसूत्रयो- विशेषः, येन सूत्राणामध्याहारादिकं युज्येत, न वेदानाम् । अतः सर्वत्र वेदे सूत्रे चाध्याहारादिनिमुक्तैव व्याख्या युज्यत इत्याह वाक्येति । 
ननु यत्रोभयोर्यथाश्रुतग्रहणाऽसम्भवस्तत्र गुणत्वात्सूत्राणामेवाऽन्यथाकरणमत आह असम्भवादिति । येयमुभयोर्यथाश्रुतार्थासम्भवेनाऽन्यतरस्याऽन्याय्य- कल्पना साऽप्यगृह्यमाणविशेषत्वादुभयोर्विकल्पेनैव प्रसज्यतइति । 
अथवा सूत्राणि वेदार्थज्ञानोपायत्वात्प्रथमोपनिपातीन्यसञ्जातविरोधित्वाद्- यथाश्रुतानि गृहीत्वा तद्वशेन चोदनामेव न्याय्यामवाध्यां वाधेत । अतस्तन्निवृत्त- येऽर्थवत्येव परिसंख्येत्याह प्राथम्येनेति । 
अत्रैव भाष्यं योजयति तेनेति । यदेतत्प्रसिद्धार्थंग्रह्णमध्याहारपरिभाषादि- वर्जनं च यत्नगौरवभयादाश्रयणीयं प्राप्तमित्यनूद्य, तत्सर्वं वेदाऽविरोधसम्भवे सति नासतीत्ययमर्थौ भाष्येण विधीयते । वेदग्रहणं न्यायस्याप्युपलक्षणार्थम् । सति सम्भवे कर्तव्यमित्येवं विधिरूपस्य वाक्यस्याऽसति सम्भवे नेत्येवं निषेधपर- त्वात्परिसंख्यात्वमिति । 
१. 'निर्मुक्ता'-- ग 
२. 'अन्यायकल्पना' ग 
३. 'वशगो' - ग 
४. 'वेदाविरुद्धस्य'-घ 
अ०१पा० १ सू० १ ] 
विधीयतेऽर्थः, शेषं 
* 'शेषभाजां 
तु 
भवेल्लो' 
यथाप्राप्तमनूद्यते । 
इत्यध्याहार कल्पना ।। ५४ ।। 
'विप्रकर्षात् ' पशोश्चेति विभक्तिः 'परिणम्यते । 
पदेन व्यवधानं तु 'लोके संनियमा' दिति ॥ ५५ ॥ 
[ १५ 
क्व पुनरसम्भवादध्याहाराद्याश्रितमिति तदुदाहरणानि दर्शयन् अध्याहारो- दाहरणं तावदाह शेषभाजामिति । दर्शपूर्णमासयोः प्रधानार्थस्याऽवदानस्य नाशदो- पापहारेषु सत्सु शेषादवदानं पूर्वपक्षीकृत्य हविरन्तरोत्पादने सिद्धान्तिते शेषकार्यार्थं गृहीतस्याऽवदानस्य नाशादी सति किं कर्तव्यमित्यपेक्षायां सूत्रम् 'अपि वा शेषभाजां स्यात्' ( जे० सू० अ० ६ पा० ४ सू० ३ ) इति । अत्र किं स्यादित्यस्याऽनिर्देशाद् अनन्तरोक्तं हविरन्तरोत्पादनं सम्बध्यते तच्चाऽयुक्तम् । न हि प्रतिपत्तिर्द्रव्यं प्रयुङ्क्ते । अथ तद्व्यावृत्तिसमर्थादपिवाशब्दात्तत्रत्यपूर्वपक्षोक्तं शेषाऽवदानं सम्बध्यते, तदप्ययुक्तम् । शेषस्य प्रतिपत्त्यन्तरगृहीतस्य नष्टाऽवयवपूर्वप्रतिपत्तिसम्बन्धाऽभावात् । तस्माल्लोप एवास्यां दशायां युज्यते इति लोपपदाध्याहारः कल्पयिष्यते ।। ४५-५४ ।। 
विपरिणाममुदाहरति विप्रकर्षादिति । ज्योतिष्टोमे सौत्येऽहनि सवनीयः पशुः सवनीयाश्च पुरोडाशा: । तत्र पशुतन्त्रस्य पुरोडाशेषु प्रसङ्गार्थं पशुतन्त्रमध्ये पुरोडा- शानां विधानं प्रतिपादयितु' सूत्रम् 'पशोच विप्रकर्षस्तन्त्रमध्ये विधानात्' (जै० सू० अ० १२ पा० २ सू० ३२ ) इति । अत्र तन्त्रमध्ये विधानं साध्यत्वात्प्रथमा न पञ्चम्यमिति पञ्चमी प्रथमया विपरिणम्यते । तथा विप्रकर्षोऽपि वपाया: प्रात:- सवनइत्यादिप्रत्यक्षवचन सिद्धत्वाद्धेतुत्वेन पश्चमीमर्हति न प्रथमामिति पचम्या विपरिणम्यते । तदयमर्थ:- पशोश्च विप्रकर्षात् तत्तन्त्रमध्ये पुरोडाशानां विधानमिति । 
अथ व्यवहितकल्पनासुदाहरन् पदव्यवधिं तावदुदाहरति पदेनेति । लौकिक- वाक्यवद्ध् दिकवाक्यमपि पौरुषेयमित्युक्त वैषम्यप्रदर्शनार्थं सूत्रम् -- 'लोके सन्नियमात् प्रयोगसन्निकर्षः स्यात्' ( जै०सू०अ०१० १ सू० २६ ) इति । अत्र लोक इत्यस्य पदस्य सन्नियमप्रयोगपदव्यवहितेन सन्निकर्षपदेन सम्बन्धः । लोके चक्षुरादिसन्नि- कर्षादर्थस्य तद्विषय: शब्दप्रयोगः सन्नियम उपपद्यते, न तु वेदे । अतीन्द्रियार्थत्वा- दर्थस्येति । तदिदं विपरिणामोदाहरणमपि सम्भवत्तस्योदाहृतत्वाद् व्यवहित- कल्पनाया एवोदाहरणमिति ॥ ५५ ॥ 
* 'अपि वा शेषभाजां स्यात्' अत्र 'लोप' पदाऽध्याहारेण अयमर्थः क्रियते- शेषं 
भजन्ते यानि इडाप्राशित्रादीनि तेषां द्रव्यान्तरप्रयुक्तिशक्तेरभावात् विद्यमान- शेषस्य प्रतिपत्त्यन्तरसम्बन्धाल्लोपः अकरणमेव स्यात् । 
१. 'परिणंस्यते' – ग 
[ १६ 
[ मीमांसादर्शनम् 
सूत्रेण व्यवधानं तु पानव्यापदि कल्पितम् । पशुसामान्यविध्यादौ सूत्रमेवाऽन्यथा कृतम् ।। ५६ ।। 
अग्नयश्च 
स्वकालत्वाद्द ेयधर्माऽपयातनम्' । 
व्याख्यानं र वाक्यभेदेन' गुणकल्पास्त्वमी कृताः ॥ ५७ ॥ 
सूत्रव्यवधिमुदाहरति सूत्रेणेति । अश्वप्रतिग्रहेष्टिलांकिके अश्वप्रतिग्रहे वैदिके वेति संशये 'दोषाविष्टलौकिके स्यात् ' ( जै० सू० अ० ३पा०४०३४ ) इति पूर्व- पक्षमुक्त्वा 'अर्थवादो वाऽनुपपातात्तस्माद्यज्ञे प्रतीयेत ' ( जै०सू०अ० ३पा०४सू० ३५) इति सिद्धान्तितम् । तत: ‘सोमैन्द्र चरुं निर्वपेदिति सोमपानव्यापदि विहितश्चरुलौकिके वैदिके वेति संशये 'पानव्यापच्च तद्वत्' ( जे०सू०अ० ३पा०४सू० ३८ ) इति सूत्रम् । तत्र सूत्रत्रयव्यवहितो लौकिकपक्षस्तद्वदिति प्रत्यवमृश्यते इति । 
सूत्राऽन्यथाकरणमुदाहरति- पश्विति । ज्योतिष्टोमे पशुधर्मविधिः किं त्रयाणामपि पशूनां साधारणः, अथवा सवनीयस्यैव, अथवा ऽग्नीषोमीयसवनीययो, रुताऽग्नी- पोमीयस्यैवेति संशये 'तुल्यः सर्वेषां पशुविधिः प्रकरणाऽविशेषात् ' ( जै०सू०अ०३ पा०६सू० १८ ) इति सूत्रम् । तदिदं सर्वपशूनां समानो विधिरित्यस्याद्यपक्षस्य प्रतिपादकमपि सत् 'स्थानाच्च पूर्वस्य' ( जै०सू०अ०३पा०६०१६ ) इत्यादिसूत्रा - ऽसङ्गतिप्रसङ्गात्तत्सङ्गतिसिद्ध्यर्थमाद्यपक्षमुत्सूत्र कृत्वा सवनीयस्यैवेत्यस्मिन् पक्षेऽन्यथा कृत्वा योजितं 'तुल्यः सर्वेषां पशुविधि: स्याद्यदि प्रकरणे विशेषो न भवेत्, भवति तु प्रकरणे विशेष' इति ॥ ५६ ॥ 
वाक्यभेदमुदाहरति अग्नय इति पादत्रयेण । 'ते सर्वार्थाः प्रयुक्तत्वादग्नयश्च स्वकालत्वात्' (जै० सू० अ० ३ पा० ७ सू० ३९) इत्येतत्सूत्र वाक्यभेदमाश्रित्या ऽधिकरणान्तरं व्याख्यातम् । तथा 'अभ्युदये दोहापनयः सधर्मः स्यात्प्रवृत्तत्वात्' ( जै० सू० अ० पा० ४ सू० ४१ ) 'शृतोपदेशाच' (जै० सू० अ० पा० ४ सू० ४२ ) इति सूत्रद्वयेनाऽभ्युदितेष्टी दविशृतयोर्देयस्वधर्माः कर्तव्या इत्युक्त्वा 'अपनयो वाऽर्थान्तरे विधानात् चरुपयोवत् ' ( जै० सू० अ० ६ पा० ४ सू० ४३ ) 'लक्षणार्था शृतश्रुति:' ( जै० सू० अ० ६ पा० ४ सू० ४४ ) इति सूत्रद्वयेन देयधर्माणामपयातनमुक्तम् । तदिदं पूर्वयोः सूत्रयोरनयोश्च वाक्यैकभावेनैकाधि- करण्यादभ्युदितेष्टचामेव देयधर्माऽपयातनमुच्यतइति प्रतिभासमानमपि ततो भित्त्वाऽधिकरणान्तरं पशुकामेष्टिविषयं व्याख्यातम् । 
। 
१. 'धर्मावपातमम्' - क 
२. 'व्याख्यातम्' - क 
अ०१ पा० १ सू० १ ] २/ 
* औत्पत्तिकस्तु 
दर्शनाच्च 
[ १७ 
गव्यस्य 
तथो ष्णिककुभोरिति । 
विशेषस्य 
सूत्रकारप्रशंसा वा 
'लोक' इत्यादिनोच्यते । 
तथाऽभ्युदय इत्यपि ॥ ५८ ॥ 
प्रसिद्धैरभिधानाद्धि न शिष्याः क्लेशिता यतः ॥ ५६ ॥ 
गुणकल्पनायासुदाहरणानि दर्शयति:. गुणकल्पास्त्विति सपादेन । औत्पत्तिक- सूत्रे लक्षणयोत्पत्तिशब्देन स्वभावाभिधानम् । 'गव्यस्य च तदादिषु' ( जै० सू अ० ८ पा० १ सू० १८ ) इत्यत्र गव्यशब्देन गोविकारतदवयववाचिना 'गावो वा एतत्सत्रमासत' इत्यर्थवादोदितगोसम्बन्धमात्रेण गवामयनस्याभिधानम् । तदयमर्थ:- गवामयनस्य विध्यन्तः संवत्सरसत्रेष्वतिदिश्यत इति । तथा सामिधेनीविवृद्धावा- गम्यमानानाम् ऋचां सर्वासां 'समिध्यमानवतीं समिद्धवतीं चान्तरा निवेश' इति पूर्वपक्षमुक्त्वा 'या एव धाय्याशब्दितास्तासामेव तत्र निवेशो नाऽन्यासाम् । आगन्तु- नामन्ते निवेश इति सिद्धान्तमुक्त्वा तल्लिङ्गमिदमुच्यते 'उष्णिक्ककुभोश्चान्ते दर्शनात्' (जै० सू० अ० ५ पा० ३ सू० ६) इति । अत्रोष्णिक्क कुप्शब्देन 'त्रिष्टुभो वा एतद्वीर्यं यदुष्णककुभा' वित्यर्थवादात् कारणे कार्यवदुपचारात् त्रिष्टुवुच्यते । तदेव सूत्रार्थ : - वातत्र्यायामधाय्याशब्दिता 'अग्ने त्री ते वाजिना त्री पधस्थे' ति त्रिष्टुवन्ते दृश्यते 'त्रिष्टुभा परिदधाती' ति । तस्मादधाय्याशब्दितानामन्ते निवेश इति । तथा दर्शनाच्च विशेषस्य तथाभ्युदये इत्यत्र अभ्युदयशब्देनाऽभ्युदयसाधनभूतो द्वादशाहो लक्ष्यते । तदयमर्थः -- द्वादशाहे अविन: पादिनस्तृतीयिन इति समाख्या- वेशेषदर्शनात्तदनुरूपः प्रकृते दक्षिणाविभागः सर्वत्विजां न समो, न प्रयासानुरूप इति ५७ ।। ।। ५८ ॥ 
। 
* स्तुतिपक्षमिदानीं परिगृह्णाति सूत्रकारेति । कीदृशी पुनः प्रशंसेति तां दर्शयन् भाष्यं योजयति प्रसिद्धेरिति ॥ ५६ ॥ 
* उत्पत्तिशब्दो हि उत्पत्तिलक्षितोत्पद्य मानसमवेतसत्तागुणयोगात् शब्दार्थयोर्वर्त- मानो गौणो भवति । अतश्च शब्दार्थस्वरूपाधीनः सम्बन्ध इत्युक्तं भवति । तत्स्वरूप नित्यत्वाच्च सम्बन्धोऽपि नित्य इति विवक्षितसिद्धिः । 
:: कल्पनं कल्पः गुणानां कल्पो गुणकल्पः । गौणो हि गुणादेव अन्यवचन शब्द. 
अन्यत्र कल्प्यते, यथा— अग्निर्माणवकः । 
* यस्तु उभयप्राप्तेर्मन्दत्वात् परिसंख्यामपि नानुमन्यते, तम्प्रति अर्थान्तरमाह । 
भाष्यकारो हि शिष्यान् आत्मानं च सूत्रकारप्रशंसया प्ररोचयति । 
१८] 
* भवितव्यं 
[ मीमांसादर्शनम् 
तु तेनेति प्रागस्मादेकवाक्यता । 
वेदाध्ययनवाक्याद्वा तेनाथेत्यस्य दूषणम् ॥ ६० ॥ 
शक्यः सूत्रैर्वेदार्थनिर्णयः । 
प्रसिद्धार्थपदैः 
न च सोऽस्त्यथशब्दस्य विना ते पूर्वकर्मणा ॥ ६१ ॥ 'प्रसिद्धार्थं पदं युक्तं तच्च नास्तीति दूषणम् । 
प्रसिद्धोऽप्यथशब्दादेः किं पदार्थोऽत्र वर्ण्यते ॥ ६२ ॥ 
प्रदर्शनार्थमित्येके 
समुदायादवच्छिद्य 
शक्तितोऽवयवञ्चैव ३ 
केचिन्नानार्थवाचिनः २ । 
भवदासेन कल्पितात् ।। ६३ ।। 
वर्णयन्त्यष्टमादिवत् | 
न चात्र चोदनाव्याख्या गौरवं तत्र चोदितम् ॥ ६४ ॥ 
उपयोगमान्द्यात् स्तुतिपक्षमनादृत्य सम्प्रत्यथशब्ददूषणपक्षं परिगृह्णाति भवितव्यमिति । 'भवितव्यं तु तेनेत्यतः ' ' तत्तु वेदाध्ययनमित्यतो' वा प्रागेकवाक्यभूतेन 'लोक' इत्यादिना भाष्येणाऽथशब्ददूषणमुच्यत इति ॥ ६० ॥ 
प्रथमावधिना भाष्यं योजयति प्रसिद्धार्थेति ॥ ६१ ॥ 
परावधिना योजयति प्रसिद्धार्थमिति । 'भवितव्यन्तु तेने' त्यस्याऽर्थं कथनं 'प्रसिद्धार्थं पदं युक्तमिति । तच्च नास्तीति चाभिप्रायपूरणमिति । अत्र चोदयति प्रसिद्धोऽपीति । सर्वव्याख्यादिषु पञ्चस्वपि पक्षेषु प्रसिद्धार्थग्रहणस्योक्तत्वात् अथशब्दादीनां पदार्थकथनं किमर्थमिति ॥ ६२ ॥ 
परिहरति प्रदर्शनार्थमिति । परिहारान्तरमाह केचिदिति । नानार्थमपि पदद्वयमेकीकृत्याऽऽनन्तर्य मात्रार्थतया भवदासेन कल्पितं पृथक्कृत्याऽवयवस्यैवाथ- शब्दस्याऽष्टमाद्याथशब्दवदानन्तर्यार्थत्वं स्वयुक्त्या वर्णयितुं पदार्थकथनमिति । 
। 
। 
परिहारान्तरमाह न चेति । उभयव्याख्यायां हि यत्नगौरवम् । न चात्र चोदना काचिदपि व्याख्यायते । सूत्रमपि चेन्न व्याख्यायेत निर्विषयमेव भाष्यं स्यादिति ॥ ६३ ॥ ६४ ॥ 
- 
* ये तु स्तुतौ वा अस्तुती वा तावानेव अर्थ इति न स्तुतावाद्रियन्ते, तान् प्रति 
अथशब्ददूषणपरमिदं भाष्यम् । 
१. 'प्रसिद्धार्थपदैयुक्तम्' –ख, 
२. 'वादिन: ' - ख, ३. 'वयवस्यै' — ख 
- 
अ०१पा० सू०१ ] 
[ १६ 
भा०- तत्र लोकेऽयमथशब्दो वृत्तादनन्तरस्य प्रक्रियार्थी दृष्ट: ; न चेह किञ्चिद् वृत्तमुपलभ्यते । भवितव्यन्तु तेन, यस्मिन् सत्यनन्तरं धर्मंजिज्ञासाऽवकल्पते; तथा हि-यः प्रसिद्धपदार्थकः स कल्पितो भवति । तत्तु वेदाध्ययनम्, तस्मिन् हि सति साऽवकल्पते । 
यद्वाऽऽक्षेपो यथोक्तस्य वृत्ताभावादसम्भवात् । 
यदि 
स 
लोकप्रसिद्धार्थग्रहणं क्रियते 'पदे ।। ६५ ।। 
नास्त्यत्राऽथशब्दस्येत्यध्याहारादिकल्पनम् । 
वेदाऽध्ययनवृत्तत्वं 
स्नानस्योत्कर्ष कल्पना ।। ६६ ।। 
नाऽव्याख्यातेऽथशब्दार्थे ज्ञायते तेन वर्ण्यते । 
* 
अनर्थकेऽथ वाऽन्यार्थे प्रसिद्धिर्वाध्यते ध्रुवम् ॥ ६७ ॥ 
परिहारान्तरमाह यद्वेति । यत्प्रसिद्धार्थग्रहणं तदेव 'तत्र लोक' इत्यादिना 
भाष्येणाऽथशब्दस्य 
वृत्ताभावेनाऽऽनन्तर्यार्थत्वाऽसम्भवेनाऽऽक्षिप्यते । कृते चाक्षेपे तत्समाधानाय युक्तमेव पदार्थकथनमिति । आक्षेपभाष्यं 'तत्त्रलोक' इत्यादिकं व्याचष्टे यदि लोकेति ॥ ६५ ॥ 
। 
परिहारान्तरमाह वेदाध्ययनेति । नेदमथशब्दव्याख्यानं तत्स्वरूपपरम्, किन्तु अथशब्दव्याख्याने सति चोद्यपरिहारक्रमेण वेदाध्ययनवृत्तत्वं स्नानस्योत्कर्ष कल्पना च वक्तव्या भवति तदर्थमिदं व्याख्यानम् । अव्याख्याते ह्यथशब्दे विवक्षितमपि तदसङ्गतत्वान्न वक्तु ं शक्येतेति । 
अत्र पञ्चसु पक्षेषु यत्नगौरवपर्यन्तं पृथग् वाक्यम् । तत्र लोक इत्यादि तु वाक्यान्तरमथशब्ददूषणार्थम्, तस्य चावधिद्वयं पूर्ववद् द्रष्टव्यम् । तत्र भवितव्य- मित्यादेः पूर्वेण दूषणग्रन्थेनैकवाक्यभूतस्य योऽर्थः स व्याख्यातः । प्रथमावविपक्षे तु भवितव्यमित्यादिः परिहारग्रन्थः । तस्यार्थमाह अनर्थके इति । अथशब्दस्या- नर्थंस्येऽथन्तिरवाचित्वे वा प्रसिद्धिवावादानन्तयर्थित्वे स्थिते तद्द्बलेनैव किमप्युप- पादकं कल्पनीयमिति सामान्योत्तरम् । तत्तु वेदाध्ययन' मिति विशेषो दर्शितः । यदा तु 'भवितव्यमिति' दूषणभाष्यं तदा तु वेदाध्ययनमित्येवोत्तरमिति 
।। ६६ ।। ६७ ॥ 
१. पूर्वव्याख्यायां हि "भवितव्यं तु तेन" इति प्रागस्मात् सकलमिदं पूर्वपक्ष- 
भाष्यम्, इदानीं तु "लोक" इत्यादि गोरखपर्यन्तं सिद्धान्तभाष्यम् । * "भवितव्यं तु तेन" इत्यादि सिद्धान्तभाष्यं, तस्याभिप्रायमाह “अनर्थक" 
इति । श्रुतानन्तर्यान्यथानुपपत्त्या किमपि वृत्तं गम्यते । अनन्तयें हि अथ- शब्दार्थे प्रसिद्धार्थता | आनर्थक्यान्यार्थत्वयोस्तु प्रसिद्धिबाधः । 
२० ] 
। 
मीमांसादर्शनम् 
भा० - नैतदेवम् । अन्यस्यापि कर्मणोऽनन्तरं धर्मजिज्ञासा युक्ता, प्रागपि च वेदाध्ययनात् । 
'तस्माच्छ्रुताऽर्थसिद्धयर्थं वृत्तं किमपि गम्यते । विशिष्ट लिङ्ग विज्ञानाविशिष्टे लिङ्गिनीक्षिते ॥ ६८ ॥ 
मत्वा नैतदित्यब्रवीत् परः । 
सूत्रेणाऽसम्भवं 
आनन्तर्योपदेशेन तदूष्टार्थतयाऽपि च ॥ ६६ ॥ 
वेदाध्ययनमाक्षितं 
किमसूत्रितचोदना । 
येन वृत्तेन जिज्ञासा विना नैवोपपद्यते ॥ ७० ॥ तदानन्तर्यमुक्कं हि दृष्टार्थमवकल्पते । क्रियमाणा च े जिज्ञासाऽनियमाद् यस्य कस्य चित् । ७१ ॥ क्रियेता ऽनन्तरैवेति व्यर्थं तदुपदेशनम् । संकल्पादिभिरप्येषा विना सत्यं न सिध्यति ॥ ७२ ॥ 
२ 
साधारण्यात् तु तेऽप्यत्र नोपदेश्याः कथंचन । 
तस्माद् 
धर्मबुभुत्सायामसाधारणकारणम् ॥ ७३ ॥ 
अपरमपि 'अन्यस्यापि' इति चोद्यभाष्यं तदयुक्तम्, धर्मजिज्ञासात्मकलिङ्ग- बलेनैव वेदाध्ययनस्यैव लिङ्गिनो वृत्तत्वनिर्णयादत आह विशिष्टेति । सत्यमेवं, तथापि सूत्रेणाऽस्यार्थस्याऽसम्भवं मत्वा चोदितवानिति । 
एतदेव विवरितु पृच्छति आनन्तर्येति । सूत्रेणैवानन्तर्योपदेशात् तस्य च दृष्टार्थत्वाद् वेदाध्ययनमाक्षिप्तमेवेति असूत्रितत्वोपालम्भो न युक्त इति । यथा च दृष्टार्थतया वेदाध्ययनाक्षेपस्तथा दर्शयति येनेति ॥ ६८ ॥ ७० ॥ 
यथा चानन्तर्योपदेशेन तदाक्षेपः तथा तमुपदर्शयति क्रियमाणेति । यत्किञ्चि- दानन्तर्यं तावद्धर्मं जिज्ञासायाः स्वभावत्वादनुपदेश्यम् । अतस्तदुपदेशे तावत्क्रिया- विशेषानन्तर्यमेव विवक्षितमिति निश्चिते दृष्टार्थतया वेदाध्ययनानतर्यं निश्ची- यत इति । 
ननु सङ्कल्पोऽपि दृष्टोपकार्येव । तदानन्तर्यमिदं कस्मान्न भवति अत आह सङ्कल्पादिभिरिति । सर्वक्रियासाधारणत्वात् ते नोपदेया इति । उपसंहरति तस्मादिति । 
I 
१. 'तस्मात्स्मृतार्थ' —ख, २. 'पि'ख' ३. 'णा' क 
अ०१पा० १०१ 1 
२१ 
निर्वृत्तं सूत्रकारेष्टं 
तच्च 
नाध्ययनादृते । 
अन्यस्यापीत्यनेनैव 
वेदपाठे 
'प्रबाधिते ॥ ७४ ॥ 
किम् ॥ ७५ ॥ 
प्रागपीति न वक्तव्यं तत्राऽप्यन्यस्य सम्भवात् । पूर्वेणैव हि लब्धार्थे ' तादृशीं' त्वित्यनेन 
वक्ष्यमाणमनालोच्य सम्भवेत् परिचोदना । 
न तावत् साध्यते ऽद्यापि चोदना धर्मसाधनम् ॥ ७६ ॥ 
इह वा कानि वाक्यानि विवरिष्यति जैमिनिः । 
धर्मजिज्ञासेत्यन्यस्यापीति चोदना । 
धर्ममात्राभिधानाद्धि 
बुद्धादिवचनान्यपि ॥ ७७ ॥ 
पठित्वा 
यद्वा भवतु नामेदृक् सूत्रं वेदमधीत्य 
तु ॥ ७८ ॥ 
जिज्ञासाऽनन्तरं कार्येत्यत्रापि द्वयमीप्सितम् । 
नाऽनधीत्य न चाप्यन्यत् कृवेत्येतन्न लभ्यते ॥ ७६ ॥ 
अपरमपि “प्रागपि च वेदाध्ययना" दिति चोद्यभाष्यं, तदाक्षिपति अन्यस्यापीति । यदेव ह्यन्यस्यापीति वेदाध्ययनमतनुत्रीकृतं तदैवाविशेषेण प्रागपि प्रसक्तिरुक्तैवेति 'प्रागपी 'ति पुनरुक्तमिति । तादृशीं त्वित्यादिपरिहारभाष्यं च “तत्तु वेदाध्ययनमि"- त्यनेन पुनरुक्तमित्याह पूर्वेणेति । तत्रापि हि " तस्मिन् हि सति सा ऽवकल्पते" इति जिज्ञासाऽनुपपत्त्यैव वेदाध्ययनाक्षेप उक्तः । अत्रापि वेदाध्ययनमन्तरेण न सम्भवतीति तावन्मात्रमेवोच्यते । अतः पुनरुक्तमिति ।। ७१ ।। ७५ ।। 
एवमाक्षेपे सति चोद्यं तावत्समाधत्ते वक्ष्यमाणमिति । एतदेव विवृणोति न तावदिति द्वयेन । न हि अद्यापि वेदार्थ एव धर्म इति ज्ञातं, नापि वेदवाक्यान्येव जैमिनिविचारयिष्यतीत्येतदपि ज्ञायते, धर्ममात्रं तु श्रुत्वा चैत्यवन्दनादीनामपि धर्मत्वं भगवांश्चोदितवान्, अन्यस्यापि बुद्धवाक्याऽध्ययनादेरनन्तरं धर्मजिज्ञासा युक्तेति नैकान्ततो वेदाध्ययनानन्तर्यं तस्या इति । अत्र च पक्षे "प्रागपि च वेदाध्ययनात्” इति भाष्यं भिन्नक्रमं योजनीयम् । अपि च प्राग्वेदाध्ययनात् धर्मजि- ज्ञासा कर्त्तव्या अतो नाऽध्ययनानन्तर्य तस्या इति । तथा हि- हानोपदानार्थं जिज्ञासा प्रागेव हानोपादानाभ्यां कर्त्तव्या । अतो धर्म जिज्ञासित्वा वेदार्थ एव धर्म इति ज्ञात्वा पश्चाद्धर्माऽववोधाय वेदोऽध्येय | इति । 
१. 'ऽव' - ख 
२. 
'तानि' – क 
३. 'चोद्यते' - ख 
४. 
'वन' ख 
- 
२२ j 
वक्ष्यमाण्व चोभयोर्वाक्यभेदप्रसङ्गतः अधीत्येवेति हि विधौ 
| मीमांसादर्शनम् 
1 
स्नानादेरप्यनन्नरा ॥ ८० ॥ 
भवेद् धर्मस्य जिज्ञासा नाऽनन्तर्यविधिस्तदा । आनन्तर्यविधाने' तु या वेदाध्ययने कृते ॥ ८ ॥ 
1 
वक्ष्यमाणाऽऽलोचनेऽपि सम्भवत्येव चोद्यमित्याह यद्वेति चतुभिः । 'वेदम- धीत्याथातो धर्मजिज्ञासा' इतीदृशमिदं सूत्रमङ्गीकृत्यैव चोद्यम् । अत्रहि द्वयमी - प्सितम् । अधीत्यैव नाऽनधीत्येति । तथाऽनन्तरमेव नान्यत्कृत्वेति । तच्चैकस्मिन् वाक्ये न लभ्यते । “वेदमधीत्येत्येकस्यां विधीयतेऽनूद्यानन्तर्य, विपरीतमन्य स्याम्” इति वक्ष्यमाणभाष्योक्तवचोभङ्गिद्वयप्रसङ्गेन वाक्यभेदप्रसङ्गात् । अत एकस्मिन्नेव विधातव्ये यदि अधीत्यैवेति विधीयते तत्रेदं चोद्यम् । अन्यस्यापि स्नानादेरनन्तरं धर्मजिज्ञासा युक्ता । न हि तदानीमानन्तर्यस्य विधिरिति । अथ त्वनन्तरमेवेति विधिः, ततो या वेदमधीत्य जिज्ञासेत्येवमध्ययनपश्चाद्भाविनीं जिज्ञासामनूद्य तस्या एवानन्तर्य विधीयते । ततश्च प्राग्वेदाध्ययनाद् धर्मजिज्ञासा न केनचिद्वारितेति प्रागपि वेदाध्ययनात् स्यादिति चोद्यम् ।। ७६ ।। ८१ ।। 
भा० - उच्यते - तादृशीं तु धर्मजिज्ञासामधिकृत्याऽथशब्दं प्रयुक्त- वानाचार्यः, या वेदाऽध्ययनमन्तरेण न सम्भवति । कथम् ? वेदवाक्या- नामनेकविधो विचार इह वर्तिष्यते । 
इत्येवमनुवादत्वात् प्रागप्येषा 
बुद्धवाक्यादिपाठस्य ' तादृशीं ' 
प्रसज्यते त्वित्यपक्रिया ॥ ८२ ॥ 
एवं चोद्याभिप्रायं व्याख्याय 'तादृशीं' त्वित्यादि परिहाराभिप्रायमाह बुद्धेति । यत्तावद्वक्ष्यमाणाऽनालोचनेनाऽन्यस्यापि बुद्धवाक्यादिपाठस्याऽनन्तरं धर्म- जिज्ञासेति चोद्यं, तस्य 'तादृशी' मित्यनेन 'वेदवाक्यानामनेकविधो विचार इह वात्तितव्य' इति वक्ष्यमाणप्रदर्शनेनोत्तरम् । यदपि हानोपादानार्थं जिज्ञासा प्रागे- वाध्ययनात्कर्त्तव्येति चोद्यं, तस्याप्येतदेवोत्तरम् । अनेकविधवेदवाक्यविचारार्था जिज्ञासा न प्रागध्ययनात्सम्भवतीति । 
नन्वनवगते वेदार्थस्य धर्मत्वे कथं तदर्थं वेदाध्ययने प्रवर्त्तन्ते, हितकारिभिः पित्रादिभिः प्रवर्त्तिताः प्रवर्त्तन्त इत्यदोषः । यदपि वचोव्यक्तिद्वयाऽसम्भवादन्य- तरग्रहणे चेतरस्याऽविधानाच्चोद्यं तत्रानन्तर्यविधानं परिगृह्णीताम् । तत्परिग्रहाच्चा- न्यस्यापीति चोद्यं नावतरति ।। ७६ ।। ८२ ॥ 
१. 'घित्वे' - खअ०१पा०१०१ ] 
[ २३ 
भा०- अपिच नैव वयमिह वेदाध्ययनात्पूर्वं धर्मजिज्ञासायाः प्रति- षेधं शिष्मः; परस्ताच्चानन्तर्यम् । नह्येतदेकं वाक्यं पुरस्ताच्च वेदा- ध्ययनाद् धर्मजिज्ञासां प्रतिषेधिष्यति परस्ताच्चानन्तयं प्रकरिष्यति । भिद्येत हि तथा सति वाक्यम् । अन्या हि वचनव्यक्तिरस्य, पुरस्ताद् वेदाध्ययनाद् धर्मजिज्ञासां प्रतिषेधति । अन्या च परस्तादानन्तर्यमुप- दिशति । 'वेदमधीत्य - इत्येकस्यां विधीयतेऽनुद्याऽऽनन्तर्य्यम् विपरी- तमन्यस्याम् । अर्थैकत्वाच्चैकवाक्यतां वक्ष्यति । 
किन्तु, अधीते वेदे द्वयमापतति - गुरुकुलाच्च समावति- तव्यम्, वेदवाक्यानि च विचारयितव्यानि । तत्र गुरुकुलान्मा समा- वर्तिष्ट, कथं नु वेदवाक्यानि विचारयेत् इत्येवमर्थोऽयमुपदेशः । 
प्रागपीति च चोद्यस्य सामर्थ्याद्द्वेदलाभतः । 
'नैवैतयोर्वचोभङयोरेकोऽप्यथ 
'विधीयते ॥ ८३ ॥ 
अपि चेत्यादिकेनोक्तं' किंत्वित्येतद् विधीयते । आनन्तर्यं परस्ताच्च नापि शिष्म इतीह तु ॥ ८४ ॥ केचिदध्याहरन्त्यस्य 
सूत्रस्याऽन्यपरत्वतः । 
न वार्यतेऽनधीतत्वं नाऽनन्तर्य विधीयते ॥ ८५ ॥ 
यत्तु तथा सत्यधीत्यैवेत्यविधानात् प्रागपि स्यादिति चोद्यं, तस्यापि 'तादृशी' मित्येतदेवोत्तरमित्याह प्रागपीति । कथमित्याह सामर्थ्यादिति । वेदवाक्य- विचारो हि नाऽनधीतवेदस्य सम्भवति । अतः सामर्थ्यसिद्धत्वादध्ययन स्याधीत्यैवेत्य- विधावपि न प्राक् प्रसक्ति: । 
'अत्राऽपरम् 'अपि च' इत्यादि भाष्यं तस्यार्थमाह नैवेत्युक्त मन्तेन । एते वचोव्यक्ती, तयोरेकोऽपि श्रौतोऽर्थो न विधीयते । तदिदम् 'अपि चे' त्यादिना 'वक्ष्यती' त्यन्तेन भाष्येणोक्तमिति ॥ ८३ ॥ 
1 
किं तहि विधीयते ? तत्राह किं त्विति । 'किंत्वधीते वेदे' इत्यादिना 'एवमर्थ उपदेश' इत्यन्तेनोक्तं, गुरुकुलवासाऽवसानस्य स्मार्त्तस्य निवारणमस्मिन् सूत्रे विधीयत इति । अस्मिँश्च वाक्ये केचिदध्याहरन्तीत्याह आनन्तर्यमिति । "नव वयमिह वेदाध्ययनात्पूर्वं धर्मजिज्ञासायाः प्रतिषेधं शिष्म" इत्यस्यानन्तरं नापि परस्तादा- नन्तर्य' शिष्म इत्यध्याहरन्ति । अध्याहारे कारणमाह अस्य सूत्रस्येति । गुरुकुल- वासनिवृत्तिव्यावृत्तिपरत्वात्सूत्रस्य । तत्परत्वमेव कुतः, कथं चेदं सूत्रं गुरुकुल - निवासनिवृत्तिव्यावृत्ति दर्शयति ? न हि तदनुरूपाणि सूत्रे पदानीत्यत आह न वार्यत 
१. 'ऽभि' - ख 
२. 'पुर'- क 
२४ ] 
। मीमांसादर्शनम् 
भा०- यद्येवं, न तहि वेदाध्ययनं पूर्वं गभ्यते धर्मजिज्ञसायाः, एवं हि समामनन्ति 'वेदमधीत्य स्नायात्' इति । इह च वेदमधीत्य स्नास्यन् धर्मं जिज्ञासमान: इममाम्नायमतिक्रामेत्; न चाऽऽम्नायो नामाति- क्रमितव्यः । 
1 
सामर्थ्य सिद्धदृष्टार्थप्रसङ्गात् तेन आनन्तर्यवचोव्यक्तिराश्रितैवात्र 
श्रुतार्थ 'त्वपरित्यज्य 
लक्षगा । लक्ष्यते ।। ८६ ।। 
लक्षणार्थी विधीयते । 
. 
प्रतीता धर्मजिज्ञासा वेदाध्यायादनन्तरा ॥ ८७ ॥ 
तत्कालस्याऽवरुद्धत्वात् स्नानाभावं हि लक्षयेत् । 
विरोधो युगपत्प्राप्तेर्देर्बल्यं वेदबोधनात् ॥ ८८ ॥ 
इति । न तावदधीत्येवेत्येतद्विधातव्यं सामर्थ्य सिद्धत्वादित्युक्तम् । आनन्तर्यस्वरूप- मप्यदृष्टार्थत्वान्न विधेयम् । नहि न्यायशास्त्रे युक्तमदृष्टार्थविधानम्; अतोऽन्यपरत्वमेव, लक्षणया च तत्परत्वं सिध्यतीति । तमिममध्याहारपक्षं दूषयति आनन्तर्येति । भाष्ये तावदानन्तर्यवचनव्यक्तिरत्राश्रितैव निषेधस्य श्रुतत्वाद् गम्यते । 
न चैवमदृष्टार्थत्वमित्याह श्रुर्तार्थं त्विति । एतदुक्तं भवति - श्रुतार्थद्वारा हि लक्षणा अजहत्स्वार्था । तस्मादानन्तर्यवचनव्यक्तिमाश्रित्येव श्रौत तदर्थपरिग्रहे सत्यदृष्टार्थत्वाऽपाताल्लक्षणागम्यो गुरुकुलवासनिवृत्तिव्यावृत्तिरूपोऽथ विधीयत इति । केन पुन: सम्बन्धेन तद्व्यावृत्तिर्लभ्यतेऽत आह प्रतीतेति ॥ ८४ ॥ ८७ ॥ 
स्नान जिज्ञासे हि मियो विरुद्धे । स्नानशब्देन ह्यत्र सकलब्रह्मचारिधर्मनिवृत्ति- र्लक्ष्यते । अतो गुरुकुलवासस्याऽपि निवृत्तिः स्यात् सा च विचारविरोधिनी विचारस्याप्यध्ययनवद्गुर्वधीनत्वाद्, विरोधिसत्ता च विरोध्यन्तराभावव्याप्ता । तेनाध्ययनानन्तरकाले जिज्ञासा प्रतीता सती तस्य कालस्य स्वेनाऽवरुद्धत्वात् स्वविरुद्धस्य स्नानस्याभावं लक्षयतीति । 
ननु विरोधे सति लक्षयेन्न त्वत्रास्ति विरोधः पर्यायेणोभयसम्भवात्, अत आह विरोध इति । सत्यं पर्याये न विरोधः, युगपत्तु प्राप्ती विरोधोऽस्ति, स्नानं हि वेदाध्ययनानन्तरमेव प्रतीयमानमुत्कर्षकारणाभावादनन्तरमेव प्राप्तं, धर्म- जिज्ञासाऽप्यथशब्देन तस्मिन्नेव काले प्रतीयमाना तेन विरुध्यते । ननु सत्यपि विराधे वाचनिकत्वेन स्नानस्य बलीयस्त्वान्न बाधो युक्तः, धर्मजिज्ञासैव तु न्यायप्राप्ता दुर्वलत्वात् वाधितव्या । तदिदं यद्येवमित्यादिना न चाम्नायोनामातिक्रमितव्य इत्यन्तेन भाष्येण चोदितम् । 
१. 'तु प' - ख 
२. 'बाधनात्' - ख 
— 
अं०पा० १०१ j 
| રજૂ 
भा०- तदुच्यते 
अतिक्रमिष्याम इममाम्नायम्, अनतिक्राम- न्तो वेदमर्थवन्तं सन्तमनर्थकमवकल्पयेम । दृष्टो हि तस्यार्थः कर्मावबो- धनं नाम । न च तस्याऽध्ययनमात्रात् तत्रभवन्तो याज्ञिकाः फलं समा- मनन्ति; यदपि च समामनन्तीव, तत्रापि 'द्रव्यसंस्कारकर्मसु परार्थ- त्वात् फलश्रुतिरर्थवादः स्यात्' ( जे०सू० ४-३-२ \ इत्यर्थवादतां वक्ष्यति । 
न च 'अधीतवेदस्य स्नानानन्तर्यमेतद् विधीयते ; न हि अत्र आनन्तर्यस्य वक्ता कश्चिच्छन्दोऽस्ति; पूर्वकालतायां 'क्त्वा' स्मर्यंते, नाऽऽनन्तर्ये । दृष्टार्थता चाऽव्ययनस्याऽऽनन्तर्ये व्याहन्येत । लक्षणया त्वेषोऽर्थःस्यात् । 
स्नानस्य तेन बाधः स्याद् धर्मजिज्ञासया बलात् । 'दृष्टार्थत्वादिसंयुक्तं वाक्य लक्षणया त्विति ॥ ८६ ॥ पुनरुक्त्या गतार्थत्वात् त्यक्तं कैश्चित् तदुच्यते । 
यद्यप्यस्य 
भवेद् वाच्यमानन्तर्यमसंशयम् || ६० || 
तत्परिहारभाष्यम् 'अतिक्रमिष्याम इत्याद्यर्थवादतां वक्ष्यती'त्यन्तम्, तस्यार्थमाह दौर्बल्यमिति । स्नानस्यैवात्र दौर्बल्यं, तदाश्रयणे समस्तस्यैव वेदस्याऽर्थावबोधार्थ- तयाऽध्ययनोपात्तस्य तदसाधनत्वेनानर्थक्यापत्तेः । तदिदमुक्तं "वेदमवन्तं ( प्रयोजनवन्तं ) सन्तमनर्थकमवकल्पयेम" इति । नन्वदृष्टार्थता भविष्यति, कथमानर्थक्यमित्यत उक्तम्, "दृष्टो हि तस्यार्थः कर्मावबोधनं नाम" इति ॥८८॥ 
किं च एकस्यापि वेदवाक्यस्य बाधे स्मृतिरप्रमाणं भवति । किं पुनः समस्तस्यैवानर्थक्यापत्तौ । तस्मात्स्नानस्यैव स्मार्त्तस्य धर्मजिज्ञासया वलवत्त्वाद्वाधः । स्वाध्यायविधिना ह्यर्थावबोधायाऽध्येतव्यो विहितो वेदो विचारमन्तरेण तादर्थ्या- सम्भवाद्विचारमाक्षिप्य तद्विरुद्धं स्नानं वाधते इति । 
एवं "स्मृतिविरोधाद्विचारो न कर्त्तव्य" इत्येतच्चोद्यं, विचार एव स्मृति बाधत इत्येवं परिहृतम् । इदानीं विरोधाभावादपि न स्मृतिर्विचारं बाधते इति दर्शयितु भाष्यम्, न चाधीतवेदस्येत्यादि नानन्तर्य ( ३ ) इत्येतदन्तम् । तस्यार्थः स्नानस्याध्ययनोत्तरकालमात्रं स्मृतायुक्तम्, उत्कर्षकारणाभावे त्वनन्तरं स्यात् । वेदविरोधेन त्वानन्तयें बाधितेऽपि न स्मृतविरोध इति । 
अपरमपि "दृष्टार्थता चाध्ययनस्यानन्तर्ये व्याहन्येत,” “ लक्षणयात्वेषोऽर्थः स्यात्" इति भाष्यद्वयम्, तत्र प्रथमं 'दृष्टो हि तस्यार्थ' इत्यनेन पुनरुक्तत्वाद् लक्षणयेति वा ज्ञातार्थत्वात्, कैश्चिद्व्याख्यातृभिः परित्यक्तम्, तत्तावदुपन्यस्यति दृष्टा- 
२६ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
" 
भा०-- न चेदं स्नानमदृष्टार्थं विधीयते किन्तु लक्षणया अस्ना- नादिनियमस्य पर्यवसानं वेदाऽध्ययन समकालमाहुः । 
तथापि 
पूर्वतामात्रं लक्षयेदविरोधतः | 
ग्रन्थग्रहणमात्रे च कृते स्नानं विरुध्यते ।। ९९ ।। अधीत्येत्यधिगम्येति व्याख्याने त्वविरोधिता । यस्त्वेवमविरोधित्वं कुर्वन्नाप्लवनं वदेत् । ६२ । अदृष्टायाऽथवाऽप्यन्यः ' संस्कारस्तस्य चोत्तरम् | इहाऽस्नानादिनियमो यः कृतो ब्रह्मचारिणः ।। ९३ ।। 
ततोऽपेक्षावशात्स्नानमस्नानादिनिवर्तनम् 
अवधित्वमनाश्रित्य 
विरोधसाहचर्याभ्यां 
सोऽवसानमपेक्षते । 
11 28 11 
लक्षयेत् । 
।। ६५ ।। 
तस्मादध्ययनस्नान जिज्ञासाक्रमवाचिनाम् 
र्थत्वादिति कैश्चिदन्तेन । स्वयं तु समर्थयते तदुच्यत इति । पूर्णभाष्ये आनन्तर्यं 'क्त्वा' शब्दस्य न वाच्यमित्युक्तम्, इदानीं तु तस्यानन्तर्यं वाच्यं यद्यपि, तथापि श्रीतार्थपरिग्रहेऽध्ययनस्य दृष्टार्थता व्याहन्येतेति तदविरोधाय पूर्णकालतामात्रमेवार्थो लक्षणया ग्रहीतव्य इत्युच्यतइति । अपरमप्यविरोधकारणमाह ग्रन्थेति । इण् गतावित्यस्येदं रूपमित्यर्थः । एतच्चैवमपि सम्भवतीत्येतावन्मात्रेणोक्तम्॥८६॥३१॥ 
परमार्थतस्त्वध्ययनप्रकरणात्समुदायप्रसिद्धेर्बलीयस्त्वाच्चाध्ययनमेवार्थी 
ऽधिगतिः । 
ना- 
'न चेदं स्नान' मित्यादिभाष्याऽर्थमाह यस्त्वेवमिति । एवं वक्ष्यमाणप्रका- रेणाऽविरोधस्मृतेदुर्बलाप्लवनमात्रं ज्योतिष्टोमादिवत् फलार्थं दीक्षितस्नानवत् संस्काररूपं वा स्नानं स्मृत्यर्थं यो मन्यते तस्योत्तरमिदं भाव्यमिति । तदेवोत्तरं दर्शयति इहेति द्वयेन । ब्रह्मचारिधर्मस्याऽस्नानादिनियमस्याऽनिर्दिष्टावधेरवधिमपेक्ष- माणस्याऽवधिविधिरयमपेक्षितत्वात् । नाऽऽप्लवनमात्र विधानमनपेक्षितत्वात् । अतः स्नानशब्देन स्वविरुद्धस्याऽस्नानस्य तत्सहचारिणां च धर्माणां निवृत्तिर्लक्ष्यते, वेद- मधीत्य स्नायात्, अस्नानादिकं वर्जयेत्, अध्ययनसमाप्तिरेव तस्याऽवधिरिति । सर्वधर्माणां चाध्ययनाङ्गत्वात्तत्समाप्ती निवृत्तिन्ययप्राप्तैव, न्यायमूलत्वाच्च स्मृतेर्लक्षणार्थत्वमदोष इति । 
प्रकरणार्थमुपसंहरति तस्मादिति । 'स्वाध्यायोऽध्येतव्य' इत्यध्ययनवाचिनः शब्दस्यार्थावबोधनार्थत्वं यद्व्याख्यातं यच्च स्नानशब्दस्याऽस्नानादिनिवृत्तिपरत्वं, यच्च जिज्ञासाक्रमवाचिनोऽथशब्दस्य गुरुकुलनिवृत्तिव्यावृत्तिपरत्वं तत्र सर्वत्र दृष्टार्थत्वं कारणमिति । 
१. 'न्यं' - ख 
२. 'रंत' ख 
अ०१पा०सू० १ ] 
दृष्टार्थत्वा 
[ २७ 
वाघते ॥ ६६ ॥ 
शब्दानामेवं व्याख्येयमाश्रिता । 
स्नात्वा जिज्ञासमानोऽपि ननु वेदं न 
तेनाऽविरोधिता' तस्येत्येवं वदत उत्तरम् । 
यथैवाऽध्ययनात् स्नानं 
स्मर्यते समनन्तरम् ॥ ६७ ॥ 
तथा ततः परोऽप्यन्य 
ततश्चावश्यकर्तव्ये बाघे 
पदार्थोऽन्यः परस्ततः । 
स्मार्तस्य कस्यचित् ॥ २८ ॥ 
योग्यत्वादागते काले प्राथम्यात् स्नानबाधनम्' | 
सोऽयं पाठक्रमस्यार्थाद् बाघ इत्यवगम्यते ॥ ६६ ॥ 
गुणप्रधानयोर्वापि विरोधाद् गुणबाधनम् | 
स्नानोपलक्षिता चात्र 
निवृत्तिर्गुरुवेश्मनः || १०० || 
विरोधित्वेन वाध्येत न तु मध्वादिभक्षणम् । 
तस्माद् गुरुकुले तिष्ठन् मधुमांसाद्यवर्जयन् ॥ १०१ ॥ 
अत्र चोदयति स्नात्वेति । स्नात्वापि हार्थे जिज्ञास्यमाने वेदस्याऽऽनर्थक्यं न भवति, अत: स्मृत्यविरोधार्थमेवं क्रियताम् इति । परिहरति एवं वदत इति बाधन मन्तेन । भवेदप्येवं यद्यविरोधो भवेत्, एवमप्यस्ति विरोधः, 'स्नात्वा भार्याम् उपगच्छेदि ति स्नानानन्तरं गार्हस्थ्यविधानात् । ततः परमपि 'कृष्णकेशो ऽग्नीनादधीते' त्यादिश्रुतेराधानादिकर्त्तव्यम्, तदवश्यकर्त्तव्ये कस्यचिद्वाधेऽध्यय- नानन्तरमुपनिपतितो विचारस्तत्कालवत्ति स्नानमेव बाधते । किं चाऽविदुषोऽ- धिकाराभावात्प्रागेव कर्मभ्यो विद्याऽर्ज्जयितव्या, न चान्तरेण विचारं तदज्र्ज्जनं सम्भवति । अतः स्नानात्प्रागेव विचारः कर्त्तव्य इति । 
एवं स्नानस्याध्ययनानन्तर्यबाधमुक्त्वाऽत्र बाधिकरणमुदाहरति सोऽयमिति । स्नानस्याध्ययनानन्तर्य पाठप्राप्तमर्थक्रमेणाध्ययनप्रयोजननिबन्धनेन जिज्ञासानन्तर्येण वाध्यते, पाकहोमयोरिव अर्थक्रमो हि पाठक्रमस्य बाधक इति पञ्चमे वक्ष्यते । ननु क्त्वाप्रत्ययात् श्रुतिक्रमो ऽयं न पाठक्रमः । सत्यम्, श्रुतिक्रमोऽपि भवन् स्मृतिगतत्वेन विप्रकृष्टार्थत्वात् पाठक्रमतुल्य इति पाठक्रम उच्यते । अथवा क्त्वाप्रत्ययस्य पूर्वकालवाचित्वात् तत्परश्रुत्यभावाभिप्रायेणोक्तमिति । 
अधिकरणान्तरमुदाहरति गुणेति । क्रमो हि पदार्थानामङ्गम् । तदिहाध्ययन- स्नानयोरानन्तयें समाश्रीयमाणे प्रधानभूतमध्ययनमेव प्रयोजनाभावाद् बाधितं स्यात् । अतस्तदनुरोधेन क्रमस्यैव बाध इति । एवं स्मार्त्तस्य क्रमस्याऽविशेषेण बाधमभिधाय सम्प्रति क्रमं विशिनष्टि स्नानेति । स्नानलक्षिताया गुरुकुलनिवृत्तेरे- 
१. 'शास्त्रं स्यादेवं' - ख 
[ मीमांसादर्शनम् 
1 
समाप्यते || १०२ ॥ 
२८ 
जिज्ञासेताऽविरुद्धत्वाद् धर्ममित्यवगम्यते 
गुरु गेहनिवृत्त्यंशो 
यावच्च 
न 
तावत् सकलवाचित्वान्न स्नानं पर्यवस्यति । गुरुगेहादनावृत्तः 
स्नातको हि न कथ्यते ॥ १०३ ॥ 
वाध्ययनानन्तर्यं बाध्यते । तस्या एव विचारविरोधित्वात् । न तु मध्वादिभक्षणस्य, अविरोधित्वादिति । ततश्चैवमनुष्ठातव्यमित्याह तस्मादिति । किमेवं सति दार- संग्रहोऽपि कर्त्तव्यः ? नेत्याह गुरुगेहेति । गुरुगेहनिवृत्तिर्यावन्न भवति तावत्स्नानम् अस्नानादिनिवर्त्तनं स्मृत्युक्तं न पर्यवस्यति । तदपर्यवसाने च स्नातको न भवति । एतदेव वृद्धप्रयोगे दर्शयति गुरुगेहादिति । ॥ ६६ ॥। १०३ ।। 
भा० 
- 
- 'वेदमधीत्य स्नायात्; गुरुकुलान्मा समावतिष्टेति' अदृष्टा- र्थतापरिहारायैव । तस्माद् वेदाध्ययनमेव पूर्वमभिनिर्वर्त्याऽनन्तरं धर्मो जिज्ञासितव्य इति 'अथ' शब्दस्य सामर्थ्यम् । न च ब्रूमः - अन्य - स्य कर्मणोऽनन्तरं धर्मजिज्ञासा न कर्तव्येति, किन्तु वेदमधीत्य त्वरितेन न स्नातव्यम्, अनन्तरं धर्मो जिज्ञासितव्यइति 'अथ' शब्दस्यार्थः । 
तत्परत्वविधानाच्च न तावद् दारसङग्रहः । 
व्याख्याय कीर्तिता चात्र स्नायादिति पुनः स्मृतिः । १०४ ॥ 
समावर्तिष्ट मेत्यादि स्मृतेर्यद्यप्यनन्तरम् | 
विपरीतार्थमित्यस्मात् 
तद्वाक्यादपनीयते ।। १०५ ।। 
पुरस्तादुपवर्णितः । 
अथशब्देन यो बाधः 
ततः किमित्यत आह तत्परत्वेति । स्नातकस्य हि भार्याधिगतिः स्मर्यते । न चाः समाप्तब्रह्मचारिधर्मः स्नातको भवति, अतो न दारसंग्रह इति । अत्र भाष्यं "वेदमधीत्य स्नायाद् गुरुकुलान्मा समावृत्तष्टेत्यदृष्टार्थतापरिहारायैव " इति । 
तदसंगतार्थं मत्वा भित्वा व्याचष्टे व्याख्यायेति । पूर्वमधीत्य स्नायात् इति अस्नानादिनियमपर्यवसानार्थतां स्मृतेर्व्याख्याय तामेवानुकीत्तितवान् । अयमेवार्थोऽस्याः स्मृतेरिति भाष्यार्थ इत्यर्थः ॥ १०४ ॥ 
गुरुकुलान्मा समावत्तिष्टेत्येतत्तु स्मृतिविपरीतार्थत्वात् ततोऽपनेतव्यमित्याह समावत्तिष्टेति ॥ १०५ ॥ 
अपनीतस्यार्थमाह अथेति । स्मृतेर्लक्षणार्थतामुक्त्वा तत्प्रसङ्गादथशब्दस्या- नन्तर्यस्वरूपपरत्वं हित्वा गुरुकुलान्मा समावत्तिष्टेत्येवंपरत्वं यदुक्तं तत्रापि 
१. 'न्न च' ख 
- 
२. 'न हि' ख 
अ०१पा० १०१ 1 
तन्मात्रस्यैव बाघोऽत्र दृष्टार्थत्वात् प्रदर्शितः ॥ १०६ ॥ 
मधुमांसाद्यवर्जनम् । 
शोभते ॥ १०७ ॥ 
पुनर्भवेत् । 
स्मृतिप्राप्तमिदानीं तु प्रतिषेधन्नदृष्टार्थं सूत्रकारो न निवृत्य गुरुगेदाच्च' जिज्ञासार्थः प्रवेशः सोऽप्यदृष्टार्थ इति नैवेह 
निर्गमो हि कृतार्थस्य दृष्टार्थो 
सूत्रितः ॥ १०८ ॥ 
गुरुवेश्मनः । 
स्मर्यते तस्य नार्थः स्यादकृतार्थस्य निर्गमे ।। १०९ ।। 
२ 
दृष्टार्थत्वमेव कारणम् इत्येतदनेनोच्यते, न हि भाष्यकारेणेदमुक्तम् इति । अथवा न सर्वस्य स्मृत्यर्थस्य वाध:, किंतु गुरुकुलनिवृत्तिमात्रस्येत्यत्रेदं दृष्टार्थत्वं कारणमित्याह तन्मात्रस्येति ॥ १०६ ॥ 
एतदेव विवृणोति स्मृतोति । इदानीमधीते वेदे स्मृतिप्राप्तं मधुमांसाद्यवर्जनं धर्मजिज्ञासायामविरोधि प्रतिषेधन्नदृष्टार्थत्वेन प्रतिषेधेन्न चैतद्युक्तमिति ॥ १०७ ॥ 
ननु स्मृतिवलेन गुरुगेहान्निवृत्तिः, पुनः प्रवेशे धर्मजिज्ञासायाः को विरोध: ? अत आह निवृत्येति । इदं चोद्यं प्रागन्यथा परिहृतम् । इदानीं त्वदृष्टार्थतया परिह्रियत इत्यपौनरुक्त्यम् । गुरुगेहावस्थितस्यैव ह्यकृतार्थस्य यद् गुरुगेहान्निवर्त्तनं प्रवेशश्च तदुभयमदृष्टार्थं स्यात् ॥ १०८ ॥ 
ननु 'वेदमधीत्य स्नाया' दिति वाचनिकं निष्क्रमणमदृष्टार्थतयापि क्रियमाणं न दुष्यति इत्यत आह निर्गम इति । सत्यं यद्यदृष्टार्थी निर्गमः स्यात्, अयन्तु कृतार्थस्याश्रमान्तरनिवेशाय गुरुगेहान्निर्गमो दृष्टार्थः स्मर्यते । अतोऽकृतार्थस्य निर्गमोऽनर्थक इति ॥ १०६ ॥ 
भा' - 'अतः' शब्दो वृत्तस्यापदेशको हेत्वर्थः । यथा- - क्षेमसुभिक्षो- ऽयम्, अतोऽहमस्मिन् देशे प्रतिवसामीति; एवमधीतो 'वेदो' धर्मजिज्ञासा- यां हेतुर्ज्ञातः, अनन्तरं धर्मों जिज्ञासितव्य इति 'अतः ' शब्दस्य साम- र्थ्यम् । धर्माय हि वेदवाक्यानि विचारयितुमनधीतवेदो न शकुयात्, अत एतस्मात् कारणात् अनन्तरं धर्मं जिज्ञासितुमिच्छेदिति 'अतः ' शब्दस्यार्थः । 
अथशब्दप्रासिद्ध्यैव 
वेदग्रहणहेतुता । 
आनन्तर्योपदेशित्वादतः शब्देन किं पुनः ॥ ११० ॥ 
अत: शब्दमिदानीं व्याचिख्यासुस्तावदाक्षिपति अथशब्देति । दृष्टार्थं ह्यध्यय- नानन्तर्यम् । यदि चाध्ययनं जिज्ञासायां हेतुः स्यात्, ततस्तदानन्तर्यं दृष्टार्थं भवति नान्यथा । अतोऽथशब्देन वाध्ययनहेतुता सिद्धेति किम् अतः शब्देनेति ॥ ११० ॥ 
१. 'वासाच्च' - ख २. 'संस्थिति: ' - ख ३. निर्गम: - ख ४. 'वेदाध्ययन' - ख 
३० ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
योग्यत्वमथशब्देन यद्यपि 'प्रतिपादितम् । 
तदेव हेतुरत्रेति नातः शब्दाविना भवेत् ॥ १११ ॥ । लक्षणं पुरुषस्यैव 
पुरुषस्यैव तदा तद्धि 
तदा तद्धि प्रसज्यते । जिज्ञासायाश्च हेतुत्वे फलार्थित्वादि सम्भवेत् ॥ ११२ ॥ अतः शव्द गृहीतं वा तत्राऽध्ययनमाश्रितम् । 
तावकथ्यमाने हि मङ्गलाद्यर्थतां वेदत् ॥ ११३ ॥ स्नानबाधस्य वा हेतुरत 
हेतुरत इत्युच्यते पुनः । योग्यस्याऽधीतवेदत्वान्नावस्थातुं हि शक्यते ॥ ११४ ॥ 
परिहरति योग्यत्वमिति । अध्ययनेन धर्मजिज्ञासाया योग्यत्वं भवतीत्येतादृशं हेतुत्वं यद्यप्यथशब्देन सिद्धं, तथापि तस्यैवानुष्ठानहेतुत्वं वक्तुमतः शब्द इति ॥ १११ ॥ 
एतदेव विवृणोति लक्षणमिति । एवं विधः पुरुषो धर्मजिज्ञासाऽधिकारीत्ये- तावदथशब्देन सिध्यति । जिज्ञासाहेतुश्च फलार्थित्वादि सम्भवेदिति । फलार्थित्व- शब्देन कामश्रुतयोऽभिधीयन्ते । कामश्रुतयो हि विद्यार्थित्वात् तत् सिद्धयर्थं विचार- माक्षिपेयुरिति सम्भाव्यते । ताश्चेद्विद्यां प्रयुञ्जीरंस्ततः शूद्रमधिकृत्य शूद्रस्यापि प्रयुञ्जीरन्, ततोऽध्ययनविधिरेव विचारस्य प्रयोजक इति वक्तुम् 'अत: ' शब्द इति, एतदुक्तं भवति - वेदाध्ययनानन्तरम् अत एवाधीतवेदत्वात्कारणात् तदर्थं धर्मं जिज्ञासा कर्त्तव्येति । अध्ययनविधिहि अर्थज्ञानार्थतया अध्ययनं विदधद्विचारमन्तरेण तदसम्भ- वाद्विचारमाक्षिपतीति अधीते वेदे तूष्णीमवस्थातु 
 ं न लभ्यते । अध्ययन विधिश्च त्रयाणामेव वर्णानां प्रकृतानामुपनयन संस्कृतानामध्ययनं विचारं च विधत्ते । तेषु च विद्वत्सु लब्धेषु कामश्रुतयो नाऽविद्वांसमधिकृत्य तस्य विद्यां प्रयुञ्जते । ततः शूद्राधिकारो निवर्त्तते । ततः प्रयोजनवान् 'अत: ' शब्द इति ॥ ११२ ॥ 
परिहारान्तरमाह अतः शब्देति । कथमित्याह हेताविति । वृत्तस्य हि हेतुत्व- मतः शब्दो वदति, तेन यस्य वृत्तस्य हेतुत्वं तदतः शब्देनाऽपेक्षितमिति प्रत्यया- दध्ययनानन्तर्यसिद्धिः । अन्यथा मङ्गलार्थताऽप्यथशब्दस्याशङ्कय ेत । यद्यपि माङ्गल्यमन्यार्थ नीयमानोदकुम्भादिवत् अथशब्दस्यानन्तर्यवाचिनः प्रासङ्गिकं प्रयोजनं नाभिधेयं, तथापि यत्किचित्क्रियानन्तर्यमर्थप्राप्तमनुवदन्मङ्गलार्थतया प्रयुक्त इति सम्भाव्येतेति ॥ ११३ ॥ 
परिहारान्तरमाह स्नानेति, जिज्ञासाहेतुत्वे ऽध्ययनस्याथशब्देन प्रतिपादितेऽपि तस्यैव स्नानवाधहेतुत्वमभिधातुम् 'अतः 'शब्द इति । स्नानबाधहेतुत्वमेव विवृणोति योग्यस्येति । अधीतवेदतया विचारयोग्येन क्षिप्रमेव कर्माधिकाराय विद्वत्तायै यतितव्यं न स्नातव्यम् ॥ ११४ ॥ 
१. 'प्रतिपाद्यते' - ख, २. 'द्यप्यसो भवेत्' – क, ख ३. 'लभ्यते' - क, ख 
अ०१पा० १०१ ] 
'सन्वाच्येच्छाऽऽन्तरं कर्म ज्ञानं व्याप्नोति तावता । ज्ञानोपसर्जना सैव न तु विध्यादि गम्यते ।। ११५ ।। इषेस्तु कर्म 'बाह्यः स्याद् धर्मः सा वाऽथवा द्वयम् । समानकर्तृकत्वं तु तुमुनोक्तं लिङा विधिः ॥ ११६ ॥ एवं विषयनानात्वान्न काचित् पुनरुक्तता' । 
सूत्रितेच्छाभिनिर्वृत्त्यै द्वितीयेच्छाऽत्र सूत्रिता ॥ ११७ ॥ 
[ ३९ 
अत्र भाष्यं "धर्म जिज्ञासितुमिच्छेत्” इति । तत्र सनादीनामपी- नरुक्त्यमाह सन्वाच्येति सार्द्धं द्वयेन । सन्वाच्या तावदिच्छा आन्तरं समानपदो- पात्तं ज्ञानाख्यं कर्म आप्नोति तत्कमिकेत्यर्थः । तेन तावता सन्प्रत्ययपर्यन्तेन भागेन सैव ज्ञानेच्छेव गम्यते, न तु विध्यादिकम् । इषेस्त्विषिधातुवाच्याया इच्छाया वाह्यः पदान्तरोपात्तो धर्मः कर्म । सव ज्ञानेच्छैव वा, द्वयं वा धर्मश्च ज्ञानेच्छा च । अतो भिन्नविषयेच्छावचनत्वात्सन्निच्छत्योरपीनरुवत्यं लिङ- तुमुनोस्त्वर्थान्तरवाचित्वात्स्पष्टमेवाऽपौनरुक्त्यमिति । नन्वेकैव ज्ञानेच्छा सूत्रिता तत् कथमिच्छाद्वयोपादानं भाष्ये ? अत आह सूत्रितेति । सूत्रितामेवेच्छामभिनिर्वर्त- यितुमिच्छान्तरमुक्तमिति न दोषः । नचेच्छाविषयमिच्छान्तरं नेष्यतइति वाच्यम् । मन्दाग्नीनां भोजनेच्छायामिच्छादर्शनात् ।। ११५ ।। ११७ ॥ 
भा० - धर्माय जिज्ञसा धर्मजिज्ञासा; साहि तस्य ज्ञातुमिच्छा । 
प्रकृत्या 
विकृतिर्यस्माच्चतुर्थ्यन्ता समस्यते । 
तादर्थ्ये यूपदार्वादौ तेनास्मिन्नसमासंता ।। ११८ ॥ 'सा हि तस्ये' त्यनेनोक्तो धर्मस्येत्येष विग्रहः । 
घर्मायेति तु तादयें षष्ठी वृत्तेति कथ्यते ॥ ११६ ॥ "धर्माय जिज्ञासा धर्मजिज्ञासे" ति भाव्यं तदाक्षिपति प्रकृत्येति । यत्र हि तादयें चतुर्थी समस्यते तत्र विकृतिरेव चतुर्थ्यन्ता प्रकृत्या समस्यते, यूपदार्वादी दर्शनात् । तथा च वार्तिककारेणोक्तं 'चतुर्थी तदर्थे प्रकृतिविकृतिग्रहणं कर्त्तव्य' मिति । न च सामर्थ्य प्रदर्शनार्थं तदिति वाच्यम् । तथा सति 'समर्थ: पदविधि' रित्यनेनैव सिद्धे तद्ग्रहणस्याऽकर्त्तव्यत्वात् । अतो वाचनिकमेवेदम् । न च धर्मो जिज्ञासाविकार:, तस्मादसमास इति ॥ ११८ ॥ 
परिहरति सा हि तस्येति । " सा हि तस्ये” त्यनेन भाष्येण दर्शितो घर्मस्य जिज्ञासेत्ययमत्र विग्रहः । तेन षष्ठीसमासोऽयं न चतुर्थीसमास इति । कथं तहि धर्मा येति भाष्यमत आह धर्मायेति ॥ ११६ ॥ 
१. बाह्यं - क 
३२ ] 
[ मीमांसादर्शनम 
प्राप्नोत्यत्र चतुथ्यैव विशेषश्चेद् विक्षितः । सामान्यस्य विवक्षायां 'तादृशं कथ्यते कथम् ॥ १२० ॥ सन्बन्धमात्र एवैषा षष्ठुयत्पन्ना तथापि तु । 
विशेषनिष्ठता तस्य भाष्यकारेण वर्ण्यते ॥ १२१ ॥ 
ननु तादर्थ्यविवक्षायां चतुथ्यैव प्राप्नोति न षष्ठी, ततश्च समासाऽनुपपत्तिः । सम्बन्धसामान्यविवक्षायां तु तादयें षष्टीत्ययुक्तमिति चोदयति प्राप्नोतीति 
॥ १२० ॥ 
परिहरति सम्बन्धेति । न षष्ठी तादर्थ्यमभिधत्ते इति व्रमः, किन्तु सम्बन्धसामान्य- मेव, तस्य तु निर्विशेषस्याऽनुपपत्तेः तादर्थ्यरूपविशेषनिष्ठता 'धर्माये' ति भाष्येण दशितेति ॥ १२१ ॥ 
भा० - स कथं जिज्ञासितव्यः ? को धर्मः, कथं लक्षणः, कान्यस्य- साधनानि कानि साधनाभासानि कि परश्चेति ? 
, 
- 
तत्र को धर्मः, कथंलक्षण इति एकेनैव सूत्रेण व्याख्यातम् 'चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म' इति । कान्यस्य साधनानि कानि साधना- भासानि कि परश्चेति शेषलक्षणेन व्याख्यातम् । क पुरुषपरत्वं, क वा पुरुषो गुणभूतः, एतासां प्रतिज्ञानां पिण्डस्य एतत् सूत्रम् -- ' अथातो धर्मजिज्ञासा' इति । 
साधनाभासता 
चात्र पूर्वपक्षार्थगोचरा । 
साधनाभास ३ उच्यते ॥ १२२ ॥ 
क्रत्वर्थं पुरुषार्थस्य तदर्थं च 
अन्यसाधनमन्यस्य 
शेषलक्षणशब्दश्च 
क्रतोरिति । 
कृत्स्नशास्त्रविवक्षया ॥ १२३ ॥ 
अत्र समस्तस्य वक्ष्यमाणस्याऽर्थस्याऽस्यां प्रतिज्ञायामन्तर्भावं कथयता भाष्य- कारेणोक्तं ' स कथं जिज्ञासितव्य' इत्यादि, तत्र साधनाभासपदं तावद् व्याचष्टे साधनाभासता चेति । कथमेतदित्याह अन्यसाधनमिति ॥ १२२ ॥ 
एतदेवोदाहरणेन दर्शयति क्रत्वर्थमिति । क्रत्वर्थं पर्णमयीत्वादि पुरुषार्थस्य अपापश्लोकश्रवणादेः फलस्य साधनाभासम्, पुरुषार्थं च गोदोहनादि; क्रतोः साधनाभासमिति । एतासां प्रतिज्ञानां व्याख्याप्रदेशं दर्शयता भाष्यकारेण को धर्मः कथंलक्षण इति द्वयं चोदनासूत्रेण व्याख्यातमित्युक्त्वा अवशिष्टं शेषलक्षणेन व्याख्यातमित्युक्तम् । शेषलक्षणशब्दच तृतीये प्रसिद्धः । न च तत्र सर्वं व्याख्यायते । अतः कथमिदम् इत्याशङ्कयाह शेषलक्षणेति । शेषं च तल्लक्षणं चेति ॥ १२३ ॥ 
" 
१. 'तादर्थ्यं क २. 'विशिष्ट' - क 
३. 'सु०' कअ०१पा० १ सू० १ ] 
[ ३३ 
भा० - धर्मः प्रसिद्धो वा स्यात्, अप्रसिद्धो, वा ? सचेत् प्रसिद्धो, न जिज्ञा सितव्यः; अथ अप्रसिद्धः ; नतराम्, तदेतदनर्थकं धर्मजिज्ञासाप्रकरणम् । 
अथवाऽर्थवत् । धर्मं प्रति हि विप्रतिपन्ना बहुविदः -- केचित् अन्यं धर्ममाहुः केचित् अन्यम्; सोऽयमविचार्यं प्रवर्तमानः कंचिदेव उपाददानो विहन्येत, अनर्थं च ऋच्छेत् । तस्माद् धर्मो जिज्ञासितव्य इति । स हि निःश्रेयसेन पुरुषं संयुनक्तीति प्रतिजानीमहे । तदभिधीयते - 
* प्रसिद्धः शक्यते ज्ञातुं प्रसिद्धत्वात्' तु नेष्यते । अप्रसिद्धस्त्व शक्यत्वान्नतरामित्यतोऽब्रवीत् 
॥ १२४ ॥ 
जिज्ञास्यः संशयाद् धर्मः श्रेयस्करतयाऽपि च । 
असंदिग्धो ह्यजिज्ञास्यो यो वा स्यान्निष्प्रयोजनः ।। १२५ ।। 
अत्र भाष्यकारेण शास्त्रसम्बन्धमा क्षिपतोक्तं "धर्मः प्रसिद्धो वा स्यादप्रसिद्धो वा ? स चेत्प्रसिद्ध:, न जिज्ञासितव्योऽथाऽ प्रसिद्धो नतराम्" ( शा० भा० अ१- पा१ सू० १ ) इति । तस्याऽर्थः -- धर्मोऽस्य शास्त्रस्य प्रतिपाद्यमानतया प्रयोजनमिति वदता सूत्रकारेण यस्तेन प्रयोजनेन सह प्रतिपाद्यप्रतिपादकभाव: सम्बन्धः सोऽस्य शास्त्रस्याऽवतारहेतुः सम्बन्ध इति सूचितम् । तदुक्तं "शास्त्र प्रयोजनं चैवे" ति वार्तिके । स चायं सम्बन्धो न शास्त्रावतारहेतुः सम्भवति धर्मस्याऽजिज्ञास्यत्वात् । नह्यजिज्ञासितप्रतिपादकतया शास्त्रारम्भः सम्भवति । " तदेतदनर्थकं धर्मजिज्ञासा- प्रकरणम्" धर्मजिज्ञासारम्भशास्त्रमित्यर्थः । अत्र च "अथाऽप्रसिद्धो नतरा" मित्यतिशयो दर्शितः । तं दर्शयति प्रसिद्ध इति । जिज्ञासाशब्देन प्रकृत्या ज्ञानं प्रत्ययेन चेच्छोच्यते । तत्र प्रसिद्धे ज्ञानमस्ति इच्छामात्रं तु तत्र नास्ति, अप्रसिद्धे तु ज्ञानमिच्छा चोभयमपि नास्तीति अतिशयोपपत्तिरिति ॥ १२४ ॥ 
"धर्मं प्रति" इत्यादि परिहारभाष्यम् । तत्र धर्मस्य जिज्ञास्यत्वे कारणद्वय- मुक्तम्, विप्रतिपत्त्या सांशयिकत्वं, स हि पुरुषमित्यनेन प्रयोजनवत्त्वंच । तदुभयमपि दर्शयति जिज्ञास्य इति । एतदेव व्यतिरेकमुखेन विवृणोति असंदिग्ध इति ॥ १२५ ॥ 
१. 'च्चने' --- क 
, 
* "धर्मः प्रसिद्धो वा स्थादप्रसिद्धोवा" इतिभाष्यमनुलक्ष्य अध्ययनविधेदृष्टा- र्थत्वं विचारप्रयुक्तिभाक्षिपति, तत्र " अप्रसिद्धो नतराम्" इत्यत्र भाष्ये ननः अभाववचनत्वात्, कोऽयमातिशायनिकः 'तरप्' प्रत्यय: ? नञर्थस्य अतिशयाभावात्, न हि निषेधस्य स्वगतः कश्चिद् विशेषोऽस्ति । तत्रोच्यते- सत्यम्, नाभाव स्यस्वगतो विशेष:, तथापि निषेध्यतन्त्रत्वान्निषेधस्य तदति- शयात् सोऽप्यतिशेते । 
३४ ] 
* स्वरूपादिषु 
पूर्व 
धर्मस्य 
[ मीमांसादर्शनम् 
द्विधा विप्रतिपद्यते । 
प्रमाणरूपाभ्यां पादेना'द्यस्य निर्णयः ।। १२६ ।। 
'स्थिते वेदप्रमाणत्वे पुनर्वाक्यार्थनिर्णये । मतिर्बहुविदां पुंसां संशयान्नोपजायते ॥ १२७ ॥ केचिदाहुरसावर्थः केचिन्नाऽसावयं त्विति । तन्निर्णयार्थमप्येतत् परं शास्त्रं प्रणीयते' ॥ १२८ ॥ 
* इति प्रतिज्ञासूत्रं प्रथमं समाप्तम् * 
- 
2 
सन्देहहेतु विप्रतिपत्तिं विवृणोति स्वरूपादिष्विति । धर्मस्वरूपादीनां मध्ये पूर्वं तावद् द्विधा विप्रतिपत्तिः क्रियते । किंप्रमाणको धर्मः, किस्वरूप इति च । तदस्याऽऽद्यस्य विप्रतिपत्तिद्वयस्यानेन पादेन निर्णयः क्रियत इत्याह पादेनेति । अत्र हि प्रत्यक्षादिनिराकरणेन चोदनाप्रामाण्यं साध्यते । तत्साधनादेव च तद्गम्योऽग्निहोत्रादिमों न चैत्यवन्दनादिरिति स्वरूपमपि सविशेषं कथितं भवति । एतच्च निरपेक्षप्रामाण्याभिप्रायेणोक्तम् । चोदनैव हि निरपेक्षं प्रमाणं, तत्प्रामाण्यं चेहैव पादे सिद्धम् । उपरितने तु पादत्रये तदेकवाक्यतया तन्मूलतया चाऽर्थवादादीनां प्रामाण्यं साध्यते । अतः समस्तोऽध्यायः प्रमाणलक्षणमेव । चोदनायास्त्विहैव सिद्धमित्यभिप्रायः । तथा 
भाष्यमपि " एकेनैव सूत्रेण व्याख्यातम्" इति स्वतन्त्रप्रामाण्याभिप्रायमेवेति ॥ 
भाव्यमपि 
१२६ ॥ 
एवमाद्यविप्रतिपत्ति निर्णयस्थानं चोक्त्वा विप्रतिपत्त्यन्तरं निर्णयस्थानं च दर्शयति स्थिते इति द्वयेन । एकमार्गदर्शनामज्ञानां च संशयाऽनुत्पत्तेर्बहुविदा- मित्युक्तम् ॥ १२७ ॥ १२८ ॥ 
१. 'द्येन' क 
● धर्मे संशयः कीदृशः, किन्निमित्तो वेति प्रतिपादयति । पूर्वं तावत् धर्मस्य स्वरूपादिषु मध्ये प्रमाणस्वरूपाभ्यां विप्रतिपत्तिः क्रियते । वादिविप्रतिपत्तिः संशये निमित्तमिति नैयायिकाः । तस्मादेष संशयो भवति, किं खलु धर्मे प्रमाणं, किंस्विद् योगिप्रत्यक्षमुत चोदनेति । प्रमाणसंशयादेव तु स्वरूप- संशयः, किं यागादिर्धम उत चैत्यवन्दनादीति 
इति श्रीपार्थसारथिमिथविरचिते न्यायरत्नाकरे प्रथमम् प्रतिज्ञासूत्रम् ।। 
अ०१पा० १ सू०२ ] 
चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः || २ || 
*धर्मे सामान्यतः सिद्धे प्रमाणं चोदनोच्यते । स्वरूपादेस्ततः सिद्धिः स्वरूपं वेह सूत्र्यते ॥ १ ॥ द्वयमेकेन सूत्रेण श्रुत्यर्थाभ्यां निरूप्यते । 
स्वरूपेऽपि हि तस्योक्ते प्रमाणं कथ्यतेऽर्थतः ॥ २ ॥ इदानीं शास्त्रमारभते चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म इति । 
3 
[ ३५ 
तद्वयाचष्टे धर्म इति । योऽयं निष्प्रमाणकप्रत्यक्षादिप्रमाणक चोदनाप्रमाणकत्वा- दीनां विप्रतिपत्तिविशेषाणां विषयभूतः साधारणात्मा धर्मपदार्थः स चोदनाप्रमाणकः । चोदनैव तस्य प्रमाणं, न प्रत्यक्षादि । चोदना च तत्र प्रमाणमेव नाऽप्रमाणम्, इत्येवं धर्मानुवादेन प्रमाणविधिरिति । कथं तहि तत्स्वरूपविशेषयोः सिद्धिरत आह स्वरूपादेरिति । आदिशब्देन विशेषोपादानम् । प्रमाणगेवेति प्रमाणविधेरेवाऽर्थात्- तद्गम्यस्थाग्निहोत्रादेर्धर्मत्वमस्त्येव न तु नास्तीति धर्मस्वरूपसिद्धिः । सैय प्रमाण- मित्यवधारणाच्च तद्गम्यस्याग्रिहोत्रादेर्धर्मत्वं न चैत्यवन्दनादेरतद्गम्यत्वादिति धर्मविशेषसिद्धिरिति । विपरीता वा वचनव्यक्तिरित्याह स्वरूपं वेति । यचोद- नालक्षणोऽग्निहोत्रादिः स धर्म एव नाऽधर्म:, स एव च धर्मो न चैत्यवन्दनादिरि- त्येवं धर्मस्वरूपतद्विशेषसिद्धिरिति ॥ १ ॥ 
ननु 'को धर्म' इति 'कथंलक्षण' इति द्वयमपि चोदनालक्षणसूत्रेण व्याख्यात- मिति भाष्यकारेणोक्तं तत्कथमेकस्यैव सूत्रस्यार्थद्वयमुच्यते ऽत आह द्वयमिति । सत्यं द्वयमुच्यते, किं तु श्रुत्यर्थाभ्यां न श्रुत्यैव, न ह्येकस्यैव वाक्यस्य सति सम्भवे वचनव्यक्तिद्वयं युक्तमिति । तत्र यथा प्रमाणविधौ स्वरूपसिद्धिस्तथा दर्शितम् । स्त्ररूपविधावपि प्रमाणसिद्धिमर्थाद्दर्शयति स्वरूपे इति । यदा हि चोदनागम्यस्य धर्मत्वमितरस्य च धर्मात्वाभाव उक्तस्तदाऽर्थांच्चोदनायाः प्रामाण्यं प्रत्यक्षा- देवाप्रामाण्यं सिद्धयतीति ॥ २ ॥ 
"चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः" इति शास्त्रारम्भसूत्रम् । प्रथमसूत्रे विशेषधर्म- जिज्ञासायाः प्रतिज्ञा कृता, तदभिप्रायेण को धर्म इति पृष्टम् । वेदागमे प्रमाणे यागादयः विशेषधर्मा भवन्ति । एवंच सामान्यतः सिद्धधर्मोद्देशेन प्रमाण- विशेषश्चोदना विधीयते, ततश्च धर्मविशेषसिद्धिः । सामान्यात्मना धर्मस्य प्रीतिसाधनत्वं तु सर्ववादिनां सम्मतमेव, न तन कस्यापि विवाद: । तथाच सौगतार्हतनैयायिकादिभिः प्रीतिसाधनतयैव धर्मा इष्यन्ते । अत एव अस्यां वचनव्यक्ती 'अर्थं' शब्दोऽनुवादः इति 'लभ्यतेऽर्थांनुवादेन' इत्यादिना वाति- ककारेण उक्तम् । अन्यथा' अर्थ' शब्दस्य विध्यनुवादयोरसंभवः स्यादिति । 
३६ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
भा०-- चोदना -- इति क्रियायाः प्रवर्तकं वचनमाहुः; आचार्यचोदितः करोमि इति हि दृश्यते । लक्ष्यते ज्ञायते येन तल्लक्षणम्; घूमो लक्षण- मग्ने : - इति हि वदन्ति । तया यो लक्ष्यते, सोऽर्थः पुरुषं निःश्रेयसेन संयुनक्तीति प्रतिजानीमहे । 
किमाद्यपेक्षितैः पूर्णः समर्थः प्रत्ययो विधौ । 
तेन प्रवर्तकं वाक्यं शास्त्रेऽस्मिन् चोदनोच्यते ॥ ३ ॥ 
"चोदनेति क्रियाया: प्रवर्त्तकं वचनमाहु" रिति भाष्यम् । तत्र प्रवर्त्तकं वच- नमिति किं प्रत्ययमात्रं विध्यभिवायित्वादुच्यते, यद्वा तन्मात्रस्याऽप्रत्यायकत्वात्पदम्, अथवा वाक्यम्, इति बुभुत्सायामाह किमादीति । किं केन कथमित्यपेक्षितैः साध्यसाधनेतिकर्त्तव्यतांशैः पूर्णः प्रत्ययो विधौ पुरुषप्रवर्तने समर्थो भवति । तत्पूरणं च वाक्येन । अतोवाक्यमेव प्रवर्त्तकं चोदनोच्यते ॥ ३ ॥ 
चोदना हि भूतं भवन्तं भविष्यन्तं सूक्ष्मं व्यवहितं विप्रकृष्टमित्येवं जातीयकमर्थं शक्नोत्यवगमयितुं; नान्यत् किञ्चनेन्द्रियम् । 
78711 
नन्वतथाभूतमप्यर्थं ब्रूयाच्चोदना, यथा यत्किञ्चन लौकिकं वचनं नद्यास्तीरे फलानि सन्ति इति; तत् तथ्यमपि भवति, वितथमपि भवतीति । 
चोदनैव प्रमाणं चेत्येतद्धर्मेऽवधारितम् | 
साकाङ्क्षमिति मन्वानो युक्तिलेशं द्वयेऽस्पृशत् ॥ ४ ॥ 
सम्भाव्यते प्रमाणत्वं शब्दस्यैवंविधेष्वपि । 
इन्द्रियादेरसामर्थ्यं 
वक्ष्यमाणमदीदिशत् ॥ ५ ॥ 
'चोदना हि भूतं भवन्तं भविष्यन्तमर्थ ' मित्यादिभाष्यं 'नान्यत्किचनेन्द्रिय'- मिति च चोदनायाः प्रामाण्ये तदन्येषां चाप्रामाण्ये युक्तिकथनार्थम्, तत्प्रतिज्ञा- सूत्रेऽसङ्गतमित्याशङ्कयाह चोदनैवेति । सम्भावितो हि प्रतिज्ञातोऽर्थी हेतुना साध्यते । 
शब्दस्य च नित्यं प्रमाणान्तरपरतन्त्रस्य स्वातन्त्र्येण प्रामाण्यं, प्रत्यक्षादेश्व स्वतन्त्रस्याऽप्रामाण्यमित्यत्र प्रतिज्ञातं चोदनैव प्रमाणमेवेति, तदिद- मवधारणद्वयमसम्भावितार्थं युक्तिसाकाङ्क्षमिति मन्वानः सम्भावनापदलाभार्थं प्रतिज्ञाद्वयेऽपि युक्तिलेशमस्पृशदिति ॥ ४ ॥ 
युक्तिलेशमेव दर्शयति सम्भाव्यते इति । एवंविधेषु भूतादिष्विन्द्रियादेरसामर्थ्यं प्रत्यक्षसूत्रे वक्ष्यमाणमेवाऽत्रदर्शितमिति ।। ५ ।। 
अ०१पा० १०२ ] 
| ૨૭ 
अत्यन्ताऽसत्यपि ज्ञानमर्थे शब्दः करोति हि । तेनोत्सर्गे स्थिते तस्य 
चोदनेत्यत्र वीच्चात्र 
दोपाभावात्प्रमाणता || ६ || 
शब्दमात्रविवक्षया , 
न हि भूतादिविषयः कश्चिदस्ति विधायकः ॥ ७ ॥ 
इन्द्रियादिव्युदासेन शब्दो यावन्न 
यावन्न साध्यते । 
तावच्च तद्विशेषस्य कुतो वाऽवसरो 
निमित्तमात्रं वोच्येत प्रमाणं वेह' 
भवेत् ॥ ८ ॥ 
लक्षणम् । 
प्रमाणं त्वपि शब्दो वा तज्ज्ञानं वा निरूप्यते ॥ ६ ॥ पदार्थस्तन्मतिर्वा स्याद्वाक्यार्थाधिगमोऽपि वा । 
पूर्वेषान्तु प्रमाणत्वे फलत्वं तस्य गम्यते ।। १० ।। 
कथं सम्भाव्यते ऽत आह अत्यन्तेति । ज्ञानोत्पादहेतुत्वं प्रामाण्यहेतु:, सति तस्मिन्प्रामाण्यस्यीत्सगिकत्वात् शब्दश्चात्यन्ताऽसत्यपि शशविषाणादी ज्ञानमुत्पादयति । तदिह चोदनाथा धर्मज्ञानजनकत्वादुत्सर्गतः प्राप्तं प्रामाण्य- मपवादभूतदोषाभावादन पोदितं भवति ॥ ६ ॥ 
भाष्ये चोदनापदं शब्दविशेषस्य विधायकस्य वाचकमपि लक्षणया शब्दमात्रपरं व्याख्येयमित्याह चोदनेति । तत्र कारणमाह न हीति ॥ ७ ॥ 
इतरचैवमित्याह इन्द्रियादीति । प्रमाणविशेषस्य हि प्रत्यक्षादे: साम- थ्यें व्युदस्ते तद्विशेषान्तरस्यैव शब्दस्य भूतादिषु सामर्थ्य दर्शयितव्यं, न शब्दविशेषस्य चोदनायाः । किं च शब्दसामान्यप्रयुक्तमिदं यद् भूताऽनागतादिषु सामर्थ्यं न चोदनात्वप्रयुक्तम्, अतः सामान्यमुखेनैव तत्सामर्थ्यं वक्तव्यम् । तेनैवं भाष्यार्थः । चोदनायाः प्रामाण्यं धर्मे । कुतः ? शब्दस्य हि सर्वस्यैव ज्ञानजनकत्वेन प्रामाण्यं सम्भवति, शब्दश्चोदना, तेनाऽस्याः सम्भवत्यतीन्द्रिये ऽपि धर्मे प्रामाण्यमिति ॥ ८ ॥ 
लक्षणपदं व्याचष्टे निमित्तमात्रमिति । निमित्तं प्रमितेः कारणमात्रं प्रमाणं तत्तद्विशेषः करणमिति । करणत्वं च साधकतमत्वमापेक्षिकं विवक्षाधीनमिति । विवक्षाभेदेन प्रमाणमेदानाह प्रमाणं वेति । प्रमाणं वेत्यस्मिन्पक्षे इत्यर्थः ॥ e ॥ 
प्रमाणप्रसङ्गात् फलं दर्शयति पूर्वेषामिति । शब्ददीनां प्रामाण्ये वाक्यर्था- धिगमः फलम्, तत्प्रामाण्ये हानादिबुद्धिः फलमिति ॥ १० ॥ 
१. 'चेह' - क 
२. 'वापि' - ख 
३८ j 
ज्ञाने 
[ मीमांसादर्शनम् 
लक्षणशब्दोऽयं यदि नाम प्रयुज्यते । 
चोदनोक्तिस्तदा कार्यं तत्कार्यं 'चाऽपि लक्षयेत् ॥ ११ ॥ 
निमित्तमात्रे शब्दे च प्रमाणे मुख्यवृत्तयोः । 
सामानाधिकरण्यं 
द्रव्य क्रियागुणादीनां 
स्याच्चोदनालक्षण े त्वयोः ॥ १२ ॥ 
धर्मत्व स्थापयिष्यते । 
तेषामैन्द्रियकत्वेऽपि न तद्रूप्येण धर्मता ॥ १३ ॥ 
श्र ेयःसाधनता ह्येषां नित्यं वेदात् प्रतीयते । 
ताद्रूयेण च धर्मत्वं 
प्रदर्शनार्थमत्रोक्तमिन्द्रियं 
तस्मान्नेन्द्रियगोचरः || १४ ॥ 
सूत्रकारवत् । 
नान्यत् किंचेति वा च्छेदः सामान्यार्थः प्रयुज्यते ।। १५ ।। 
शब्दव्यतिरिक्तेषु तज्ज्ञानादिषु यदा लक्षणशब्दस्तदा शब्दवाचिना चोदनादि- शब्देन कथं सामानाधिकरण्यमत श्राह ज्ञाने इति । ज्ञानादिष्वित्यर्थः । शब्दकायें तज्ज्ञाने तत्कार्येषु च पदार्थज्ञानादिपु लक्षणया वर्त्ततइति ॥ ११ ॥ 
निमित्तमात्रलक्षणपक्षे शब्दप्रामाण्यपक्षे च मुख्यमेव सामानाधिकरण्यमित्याह निमित्तमात्रे इति । 
एतच्च भाष्यानुसारेण वाक्यमेव चोदनेत्यङ्गीकृत्योक्तम् । भवत्येव तु सर्वेषु पक्षेषु मुख्यमेव सामानाधिकरण्यं चोदनापदस्यापि लक्षणपदस्येव चोद्यतेऽनयेति- व्युत्पत्त्या ज्ञानादिषु मुख्यत्वसंभवात् । तथा चोक्तम् । 
प्रवत्र्त्तेऽहमिति ज्ञानं येन शब्देन जन्यते । 
स चोदनोच्यते यद्वा प्रवर्त्तनफला मतिः ।। इति ।। १२ ।। 
ननु गोदोहनादि द्रव्यं नीचैस्त्वादिगुणो यागादिक्रिया च फलसाधनत्वाद्धमों नाऽपूर्वादिरिति श्रेयस्करभाष्ये वक्ष्यते । द्रव्यादि च प्रत्यक्षमिति कथं चोदनैवेत्यवधारितमत आह द्रव्येति । नैन्द्रियकेण रूपेण धर्मतेति ॥ १३ ॥ 
किं पुनरेषां रूपान्तरं यच्चोदनागम्यम् । येन चैषां धर्मत्वमिति दर्शयति श्रेयइति ॥ १४ ॥ 
ननु नान्यत्कििचनेन्द्रियमितीन्द्रियमात्रं प्रतिषिद्धम्, न च तावता चोदनैवेत्य- वधारणं सिद्धयतीत्यत आह प्रदर्शनार्थमिति । यथा प्रत्यक्षसूत्रे प्रत्यक्षग्रहणं प्रदर्शनार्थमेवमिदमपीति । यद्वा एवं व्याख्येयमित्याह नान्यदिति ।। १५ ।। 
१. 'वापि' ख 
२. 'द्वयोः' क 
अं० १० १०२ ] 
तदसामर्थ्यसिद्धयै 
किंचे ति 
यद्यरि 
च 
[ 
पुनरिन्द्रियकीर्तनम् । 
प्रयुज्यते ।। १६ ।। 
मध्यमच्छेदो हेतुप्रश्ने 
त्वनुमानस्याऽप्येवमादौ समर्थता । 
विना सम्बन्धबोधेन न तु तस्योद्भवः क्वचित् ॥ १७ ॥ 
न सामान्यविशेषाभ्यां धर्मसम्बन्धदर्शनम् । लिङ्गस्य कस्यचित्सिद्धं येन स्यादनुमानता ॥ १८ ॥ 
ननु शब्दो ऽपि सम्बन्धबोधान्नर्ते प्रवर्त्तते । 
पदं तत्, न च तद्वाच्यो धर्मो, वाक्यार्थ एव सः ।। १६ ।। 
वाक्यस्याऽवाचकत्वं च पदार्थानां च हेतुता । 
सम्वन्धस्याऽनपेक्षाणां वाक्यार्थे स्थापयिष्यते ॥ २० ॥ 
नेन्द्रियमिति तु तस्यैव हेतुरित्याह तदसामर्थ्येति । अन्यत्सर्वमसमर्थं मिन्द्रियस्याऽसमर्थत्वात्तत्पूर्वकत्वाच्चेतरस्येति । व्याख्यानान्तरमाह किचेति । नान्यत्समर्थं, किं चात्र कारणम्, इन्द्रियस्याऽसामर्थ्यादिति ॥ १६ ॥ 
नन्वनुमानं भूतादौ समर्थमेव । भूता, व्यवहिता, विप्रकृष्टा च वृष्टिर्न दी- पूरेणाऽनुमीयते, मेघोन्नत्या च भविष्यन्ती वृष्टिः । सूक्ष्मं च द्रव्यं गन्धात् । अतो न सर्वनिषेधोपपत्तिरत आह यद्यपीति ॥ १७ ॥ 
ततः किमित्याह न सामान्येति । धर्मसामान्येन वा धर्मविशेषेण वा न कस्य चिल्लिङ्गस्य सम्बन्धग्रहणमस्ति, येन धर्मोऽस्तीति वा ऽग्निहोत्रादेर्वा धर्मत्वमनु- मीयेत । अतो नाऽनुमानं सम्भवतीति ॥ १८ ॥ 
अत्र चोदयति नन्विति । परिहरति पदमिति । पदं हि सम्बन्धग्रह्णापेक्ष- मिति । ततः किमित्याह न चेति । किं तर्हीत्याह वाक्यार्थं इति ॥ १६ ॥ 
ननु वाक्यस्यापि सम्बन्धग्रहणाऽपेक्षमेव वाचकत्वम् । अन्यथा प्रथमश्रवणेऽपि प्रतीतिप्रसङ्गादत आह वाक्यस्येति । सत्यं यदि वाक्यं वाचकं स्यात्, न तु तद्वाचकम् । कस्तहि वाक्यार्थावगती हेतुरित्याह पदार्थानां चेति । कि सम्बन्धग्रहणापेक्षाणामेव, नेत्याह सम्बन्घस्येति । तदेतत्सर्वं तद्भूताधिकरणे वक्ष्यतइति ॥ २० ॥ 
४० Î 
सुतराम प्रमाणत्वं 
नित्यत्वादेरसिद्धत्वादभ्युपेत्योच्यतेऽथ 
[ मीमांसादर्शनम् 
वा । 
वक्लृप्रामाण्यवर्जनात् || २१ ॥ 
प्रमाणान्तरदृष्टं हि शब्दोऽर्थं प्रापयेत् सदा । स्मृतिवच्च स्वयं तस्य प्रामाण्यं नोपपद्यते ॥ २२ ॥ 
नूनं 
'तत्राऽनुभूतोऽसावित्यासोक्तिनिबन्धना । 
बुद्धिः साक्षाददृष्टेऽपि युक्ताऽर्थे पुरुषोक्तिः ॥ २३ ॥ नात्मीयादन्यदीयाद्वा प्रत्यक्षादेर्विना क्वचित् । 
वचसः सत्यता दृष्टा तथा स्याच्चोदनास्वपि ।। २४ ।। 
“नन्वतथाभूतमप्यर्थं ब्रूयाच्चोदना । यथा यत्किंचन लौकिकं वचनं नद्यास्तीरे पश्च फलानि सन्तीति, तत्तथ्यमपि भवति वितथमपि भवति" ( शा० भा०अ० १पा०२ सू० २) इति भोष्यम्, तदनुपपन्नम् । कथं हि सम्भवद्दोषलौकिकवचनदृष्टान्तेन नित्य- निर्दोषचोदनाया अप्रामाण्यं सम्भाव्येताऽत आह नित्यत्वादेरिति । बाह्यानां हि वेदनित्यत्वमसिद्धम् । अतश्चोदनामपि पौरुपेयीं मन्यमानाः पौरुपेयस्यैतादृशे प्रामाण्याऽसम्भवाल्लौकिकवचनसाम्येनाऽप्रामाण्यमापादयन्तीति । 
नित्यत्वाद्यभ्युपगमेन वा चोद्यमित्याह अभ्युपेत्येति । कथं नित्यत्वे चोद्य- मित्याह सुतरामिति । वक्तृप्रत्ययाऽधीनं हि शब्दस्य प्रामाण्यमसति वक्तरि दूरापास्तं स्यादिति ॥ २१ ॥ 
वक्तृप्रामाण्याऽभावेऽपि स्वमहिम्नैव शब्दः किं प्रमाणं न भवत्यत आह प्रमाणान्तरेति । लौकिकी हि प्रमाणगतिः परीक्षकैरनुसरणीया । लोके च प्रमाणान्तरप्राप्ताऽर्थ प्रापक एव शब्द: 1 अतोऽस्य स्मृतिवन्न स्वमहिम्ना प्रामाण्यमिति ।। २२ ।। 
नन्वदृष्टोऽपि स्वयमर्थः पुरुषवचनात्प्रतीयते, दूरदेशादिवार्त्तास्विव कथमस्य प्राप्तप्रापकत्वमत आह नूनमिति । येथे साक्षात्स्वयमदृष्टेऽप्यर्थे पुरुषोक्तितो बुद्धिः सा युक्ता । सा हि नूनं वक्त्राऽनुभूतोऽसावर्थ इत्येवं वक्त्रनुभवकल्पनापुरःसरा । तेन तत्रापि वक्तृप्रमाणप्राप्तस्यैवाऽर्थस्य शब्द: प्रापको न स्वतन्त्रः । कुतः पुनर्वक्त्रनुभवकल्पनाऽऽप्तोक्तिनिबन्धना, उक्तिरुच्चारणं तन्निबन्धना । नाऽननुभूतार्थं वाक्यं रचयति । तेनाप्तोचारणनिबन्धनवक्त्रनुभवाऽनुमानद्वारा पुरुषवचनार्थे बुद्धियुक्तेति ॥ २३ ॥ 
आप्तो 
यत्र त्वात्मीयमन्यदीयं वा प्रत्यक्षादिकं नास्ति तत्र वाक्यप्रामाण्यं लोके न दृष्टमिति वेदेऽपि तथैव युक्तमित्याह नात्मीयादिति ॥ २४ ॥ 
१. 'वक्त्रा' क 
अ०पा० १०२ ] 
तेन 
सत्यपि विज्ञाने प्रतिभादेर्यथैव हि । स्वातन्त्र्यान्न प्रमाणत्वं तथा वेदेऽपि दृश्यताम् ।। २५ ।। 
स्वर्गयागादिसम्बन्धविषया 
चोदना मृषा । 
।। २६ ।। 
प्रत्यक्षाद्यगतार्थत्वादीहग्बुद्धादिवाक्यवत् 
याऽऽतेनाप्रणीतत्वाद्वालोन्मत्तादिवाक्यवत् 1 
व्योमादिवच्च नित्यत्वात् प्रामाण्यस्य निराकृतिः ॥ २७ ॥ यदि वा पुरुषाधीनप्रामाण्याः सर्वचोदनाः । स्वतो वा न प्रमाणं स्युर्वाक्यत्वात् पुरुषोक्तिवत् ॥ २८ ॥ प्रामाण्यं वा नरापेक्षं सर्वशब्देषु गम्यताम् । शब्दैः सम्बध्यमानत्वादप्रामाण्यं यथैव हि ॥ २६ ॥ न स्याद्वक्तृगुणानां चेदवचःप्रामाण्यहेतुता । तद्दोषैरप्रमाणत्वं किमित्यस्य भविष्यति ।। ३० ।। 
i vi 
ननु वेदादपि ज्ञानं तावदुत्पद्यते किमित्यप्रमाणमत आह तेनेति । शब्दो हि यत्रैव उच्यते तत्रैव ज्ञानं जनयति । नार्थं सदसद्भावावपेक्षते । यच्चैवमर्थसद- सद्भावानपेक्षमत्यन्तस्वतन्त्रं ज्ञानं तस्य प्रतिभाज्ञानवत्प्रामाण्यं न सम्भवति । प्रत्यक्षादिरहितत्वं वा स्वातन्त्र्यम् । तदेवं प्रयोग:, वेदो न प्रमाणम् स्वातन्त्र्यात् प्रतिभावदिति ।। २५ ।। 
प्रयोगान्तरमाह स्वर्गयागादीति । बुद्धादिवचनमपि किंचित्सत्यमस्तीति साध्यवैकल्यं मा भूदिति ईदृग्ग्रहणम् । ईदृशं यत्प्रत्यक्षाद्यनधिगतार्थं चैत्यवन्द- नादिवाक्यं तद्वदिति ॥ २६ ॥ 
अत्रैव हेतुदृष्टान्तान्तरमाह यद्वेति । प्रयोगान्तरमाह व्योमादीति । नित्यत्वा- भ्युपगमेन प्रसङ्गापादनान्न हेतो: प्रतिवाद्यसिद्धिरुद्भावनीयेति ॥ २७ ॥ 
प्रयोगान्तरमाह यदि वेति । प्रामाण्ये गुणवन्तं पुरुषमपेक्षन्तइत्यर्थः । ततश्च पुरुषस्य गुणसद्भावे प्रमाणाभावादनायासेनाऽप्रामाण्यं सिद्ध्यतीति अभिप्रायः । प्रयोगान्तरमाह स्वत इति ॥ २८ ॥ 
प्रयोगान्तरमाह प्रामाण्यमिति । नरगुणापेक्षमित्यर्थः । तदपेक्षं च प्रामाण्यं वेदस्याऽपौरुषेयत्वात्, पौरुषेयत्वे वा गुणसद्भावे प्रमाणाभावान्न सिद्ध्यतीत्यभिप्राय: 
॥ २६ ॥ 
अवश्यं च वक्तृगुणाधीनं शब्दस्य प्रामाण्यमङ्गीकर्तव्यम्, तदन्वयव्यरिरेकानु- विधानात् । यदि तथा सत्यपि तदधीनं न स्यात्ततोऽप्रामाण्यमपि दोषाधीनं न स्यादित्याह न स्यादिति ॥ ३० ॥ 
૪૨ 
[ मीमांसादर्शनम् 
एवं स्थिते तु वेदस्य सति वाऽसति वा नरे । 
प्रामाण्यं दुर्लभं मत्वा नन्वित्ये' तदचूचुदत् ॥ ३१ ॥ उपसंहरति एवमिति । सति नरइति नित्यत्वादेरसिद्धत्वादित्यस्योपसंहारः, असतीत्यभ्युपेत्योच्यत इत्यस्येति ।। ३१ ।। 
भा० - उच्यते - विप्रतिषिद्धमिदमुच्यते-- ब्रवीति च वितथञ्चेति । ब्रवीति - इति उच्यतेऽवबोधयति, बुध्यमानस्य निमित्तं भवतीति । यस्मिश्च निमित्तभूते सति अवबुध्यते सोऽवबोधयति । यदि च वेदनायां सत्याम् अग्निहोत्रात् स्वर्गो भवतीति गम्यते, कथमुच्यते न तथा भवतीति ? अथ-न तथा भवतीति कथमवबुध्यते ? असन्तमर्थमवबुध्यत - इति विप्रतिषिद्धम् । 
तत्र विप्रतिषिद्धत्वं बुद्धवाक्येऽपि युज्यते । ततोऽपि प्रत्ययोत्पत्तेस्तस्माज्जात्युत्तरं त्विदम् ॥ ३२ ॥ 
" तावत् प्रतीक्ष्यताम् । 
सर्वविज्ञान विषयमिदं 
प्रमाणत्वाप्रमाणत्वे स्वतः किं परतोऽथ वा ।। ३३ ।। 
स्वतोऽसतामसाध्यत्वात् केचिदाहुर्द्वयं स्वतः । 
अपरे 
कारणोत्पन्नगुणदोषावधारणात् ।। ३४ ।। 
अत्र परिहारभाष्यं “ विप्रतिषिद्धमिदमभिधीयते ब्रवीति वितथं चे" ति । तदाक्षिपति तत्रेति । जात्युत्तरमुत्तराभासमिति ।। ३२ ।। 
एवमाक्षिप्य तत्समाधित्सयैव तावदुपोद्घातचिन्तामवतारयति सर्वविज्ञानेति । तदिहैवं चिन्ता, कि ज्ञानस्य प्रामाण्यमप्रामाण्यं च स्वत एव निर्णीयते ? किं वोभय- मपि कारणगुणदोषादिना निरूपयितव्यम् ? उताप्रामाण्यं स्वतः, प्रामाण्यं परतो विपरीतं वेति ? ।। ३३ ॥ 
तत्र प्रथमपक्षमुदाहरति स्वत इति । यस्य हि यत्र स्वाभाविकं सामर्थ्यं नास्ति न तत्तस्याऽन्येन साधयितुं शक्यते । अतो ज्ञानानामप्रामाण्यं प्रामाण्यं च स्वत एव साधयतीति । पक्षान्तरमाह अपरे इति । ज्ञानं हि प्रामाण्याऽप्रामाण्ययोः साधारण्यान्न स्वतः किंचिदवधारयितुं क्षमते । अतो गुणवता दोषवता च कारणे- नोत्पन्नी यी ज्ञानस्य गुणदोषौ तद्वशेन यथार्थत्वरूपं प्रामाण्यमयथार्थत्वरूपं चाऽप्रा- माण्यं निर्णेतव्यम्, अतो द्वयमपि परत इति ॥ ३४ ॥ 
१. 'नद' ख 
२. 'परीक्ष्यताम्'अ०१पा०१०२ ] 
स्वतस्तावद् द्वयं नास्ति विरोधात् परतो न च । 
निःस्वभावत्वमेवं हि 
, 
ज्ञानरूपे प्रसज्यते ॥ ३५ ॥ 
विपरीतात्मसम्भवः । 
कथं ह्यन्याऽनपेक्षस्य 
किमात्मकं भवेत् तच्च 
स्वभावद्वयवर्जितम् || ३६ ॥ 
[ ४३ 
विज्ञान व्यक्तिभेदेन 
भवेच्चेदविरुद्धता । 
तथाप्यन्याऽनपेक्षत्वे किं क्वेति न निरूप्यते ॥ ३७ ॥ 
स्वतो द्वयमिति तावन्निराकरोति स्वतस्तावदिति । प्रामाण्याऽप्रामाण्यशक्ती हि मिथो विरुद्धे । ते कथमेकस्मिन् ज्ञाने स्वाभाविक्यों स्याताम् ? एवं हि ज्ञानो- त्पत्तिवेलायामेव प्रामाण्यमप्रमाण्यं च निर्णेतव्यं स्यात्, तच्चाशक्यम् । तन्न तावद् द्वयं स्वत इति । 
नापि परत इत्याह परत इति । द्वयमित्यनुषङ्गः । कारणमाह निःस्वभा- वत्वमिति । उत्पन्नं हि ज्ञानं गुणदोषावधारणात्प्रागर्थमवधारयति चेत् स्वत एव प्रामाण्यम्' नोचेदप्रामाण्यम् । उभयस्य तु पराधीनत्वे प्राक् तदवधारणादुभय- रूपरहितं निःस्वभावं विज्ञानं स्यात् । न ह्यर्थ नावधारयति, न च नावधारयतीति सम्भवति । किं च गुणदोषावधारणगम्यत्वं प्रामाण्याऽप्रामाण्ययोर्वदता गुणजन्यं प्रामाण्यं दोषजन्यं चाऽप्रामाण्यमित्यङ्गीकर्त्तव्यम् । तज्जन्यत्वे हि तयो: कारण- भूताभ्यां ताभ्यां काष्ठाग्निसंयोगादिव धूमस्यावधारणं सम्भवति नान्यथा । तज्जन्यत्वे च गुणदोषादिरहिताच्चक्षुरादेरुत्पन्नस्य प्रामाण्यमप्रामाण्यं चोभयं नास्तीत्यापद्यते । तच्चायुक्तम्, 
निःस्वभावत्वप्रसङ्गादिति ।। ३५ ।। 
स्वतो न द्वयं विरोधादिति यदुक्तं तद्विवृणोति कथमिति । एकस्य ज्ञानस्य कारणान्तराऽनपेक्षस्य स्वत एव प्रामाण्यमप्रामाण्यं चात्यन्तविपरीतरूपं न सम्भवति । परतो न द्वयमित्येतद्विवृणोति किमात्मकमिति । सर्वं हि ज्ञानं राशिद्वये शक्य- मन्तर्भावयितु ं प्रमाणमप्रमाणं वेति, तदुभयरहितं ज्ञानं किमात्मकं स्यादिति ॥ ३६ ॥ 
स्वतो न द्वयं विरोधादित्यत्र किंचिदाशङ्कते विज्ञानेति । एकस्य हि विरुद्धरूपाऽसम्भवो विज्ञानव्यक्तिभेदात्तु विरोध इति । परिहरति तथापीति । न तावज्ज्ञानत्वाऽतिरिक्तं किचिच्चिह्नमस्ति ईदृशं प्रमाणमीदृशमप्रमाणमिति, तत्सद्भावे वा तदधीननिरूपणात् स्वाभाविकत्वहानिः । अतो ज्ञानस्वभावत्वे यस्यामेव ज्ञानव्यक्ती प्रामाण्यं तस्यामेवाऽप्रामाण्यमपि भवत्येव, अतो ऽस्त्येव विरोधः । अथापि ज्ञानव्यक्तिभेद: स्यात् तथाऽप्यन्यस्य चिह्नस्याऽनाश्रयणात् किं क्वेति निरूपणाऽशक्तेः प्रमाणाऽप्रमाणसंकरः स्यादिति ॥ ३७ ॥ 
४४ 
'तस्मात् स्वाभाविकं 
[ मीमांसादर्शनम् 
तेषामप्रमाणत्वमिष्यताम् । 
प्रामाण्यञ्च परापेक्ष', 'मत्र न्यायो ऽभिधीयते ॥ ६८ ॥ 
अप्रामाण्यमवस्तुत्वान्न 
वस्तुत्वात्तु गुणैस्तेषां 
स्यात्कारणदोषतः । 
प्रामाण्यमुपजन्यते ' ॥ ३६ ॥ 
प्रामाण्यं हि यदोत्सर्गात्तदभावोऽथ कृत्रिमः । 
तदा स्वप्नादिबोधेऽपि प्रामाण्यं केन वार्यते ॥ ४० ॥ मत्पते कारणाभावात् प्रामाण्यं नोपजायते । हेतुमत्त्वप्रसङ्गो ऽतो न भविष्यत्यवस्तुनः ॥ ४१ ॥ इन्द्रियादिगुणाश्चास्य कारणं तदसद् द्विधा । 
दुष्टत्वा' दिन्द्रियादीनामभावेऽन्यतमस्य वा ।। ४२ ।। 
एवमनयोरुक्तं दूषणमुपसंहरन् पक्षान्तरं परिगृह्णाति तस्मादिति पादत्रयेण । कुत इत्याह अत्रेति सपादेन । अप्रामाण्यं हि प्रामाण्याऽभावः, अभावश्चाऽवस्तु- त्वान्न केन चिज्जन्यते, अतो नाऽप्रामाण्यं दोषैर्जन्यते । अतजन्यं च न ततोऽव- धारथितुं शक्यम् । प्रामाण्यं तु वस्तुत्वाद् गुणजन्यं सत्तदवधारणाधीन निर्णयमिति युक्तम् । किं च घटाघटाच्च घटज्ञानदर्शनात्कथं तन्मात्रेण घटनिश्चयः, अतोऽवश्यं गुणसंवादार्थक्रियाज्ञानानामन्यतमेनैव घटज्ञानस्य यथार्थतालक्षणं प्रामाण्यं 
निर्णेतव्यमिति ।। ३८ ।। ३६ ।। 
परत एव प्रामाण्यम् स्वतः प्रामाण्ये च सर्वेषां स्वप्नादिज्ञानानामपि प्रामाण्यं स्यादित्याह प्रामाण्यमिति । तेषामपि तावदुत्सगर्तः प्राप्तं प्रामाण्यम्, न च दोपाधीनेनाप्रामाण्येनापवादः सम्भवति, अप्रामाण्यस्याऽवस्तुत्वेन दोषाधी- नत्वाऽसम्भवादित्युक्तमिति ॥ ४० ॥ 
त्वत्पक्षे कथमप्रामाण्यम् ? दोषादिति चेत्, तदवस्थं तर्ह्यवस्तुनो हेतुमत्त्वमत आह मत्पक्षे इति । मम हि स्वाभाविकमप्रामाण्यमपवादकं तु प्रामाण्यम् । तच्चेह कारणाभावादनुपजातम् । अतः स्वाभाविकमप्रामाण्यमनपोदितं तिष्ठति न तद्दोषैर्जन्यते । अतो न भविष्यत्यवस्तुनो हेतुमत्त्वप्रसङ्ग इति ॥ ४१ ॥ 
किं पुनः प्रामाण्यस्य कारणं यदभावादिह प्रामाण्याऽनुपजनोऽत आह् इन्द्रियादीति । ज्ञानकारणभूतेन्द्रियादिगता गुणाः प्रामाण्यस्य कारणम् । अतस्त- दभावे तस्याऽनुपजन इति । केन पुनः प्रकारेण तस्याऽभावोऽत आह तदसदिति । तावेव प्रकारी दर्शयति दुष्टत्वादिति । शुक्तिरजतसंवेदने सतामेवेन्द्रियाणां दुष्टत्वाद् दोषनिराकृतत्वाद् गुणानामभावः । स्वप्नादिष्विन्द्रियादीनां ज्ञानकारणा- नामन्यतमस्येन्द्रियस्य लिङ्गस्य वाऽन्यस्य वाऽभावान्निराश्रयतया गुणानामभाव इति ॥ ४२ ॥ 
१. 'दू वेन्द्रि' ख 
अ०१पा० १०२ ] 
अत एव च वो भ्रान्तिर्दोषैर्मिथ्यात्वधीरिति । तद्व्याप्तेस्तु गुणाभावस्तत्कृता प्रमाणता || ४३ ॥ तस्मात् कारणशुद्धत्वं ज्ञानप्रामाण्य कारणम् । स्वभावतोऽप्रमाणत्वं तदभावेन २ लक्ष्यते ॥ ४४ ॥ अन्वयव्यतिरेकाभ्यामप्रामाण्यं न दोषतः । 
नाऽज्ञाने दृश्यते 
ह्येतत्कारणाभावहेतुके ।। ४५ ।। 
ततश्च पुरुषाभावात्सति वा 'शुद्धयसम्भवात् । 
निमूलत्वात् प्रमाणत्वं चोदनायां न युज्यते ॥ ४६ ॥ 
[ ४५ 
ननु ज्ञायमानेषु सत्सु दोषेष्वप्रामाण्यं गम्यते । तत्कथं न दोषनिमित्तमत आह अत एवेति । यत एव दोषनिराकृतगुणेषु शुक्तिरजतवेदनादिष्वप्रामाण्यमत एव वो मीमांसकानामियं भ्रान्तिर्दोषैमिथ्यात्वधीज्ञनस्य मिथ्यात्वावगम इति तद्भावभावभ्रमात् । परमार्थतस्तु तद्व्याप्तेर्दोषव्याप्तेरिन्द्रियादीनां गुणाभावोऽव- गम्यते, तदभावाच्च तदधीनं प्रामाण्यमनवगम्यमानं न स्वाभाविकस्याऽप्रामाण्यस्या- पवादकं भवतीत्यनपोदितैवाऽप्रमाणताऽवतिष्ठते । तत्कृता गुणाभावकृता । तत्कृतत्वं चापवादाऽभावस्य तदधीनत्वादिति ॥ ४३ ॥ 
एतदेवोपसंहरति तस्मादिति ॥ ४४ ॥ 
एवं तावद्दोषान्वयव्यतिरेकावप्रामाण्यस्याङ्गीकृत्याऽन्यथासिद्धिरुक्ता । सम्प्रत्य- न्वयव्यतिरेकावपि न स्त इत्याह अन्वयेति । अन्वयव्यतिरेकाभ्यामप्रामाण्यं दोषत इति यदुच्यते तन्नेत्यन्वयः । कथमित्याह नाज्ञाने इति । त्रिविधमप्रामाण्यं संशयाऽज्ञानविपर्ययैः । तत्राऽज्ञानलक्षणस्याऽप्रामाण्यस्य दोषाधीनत्वं नास्ति ज्ञान- कारणाभावादेव तत्सिद्धेरिति । केचित्वज्ञाने दोषव्यतिरेकेऽप्यप्रामाण्याऽन्वयान्न- दोषो निमित्तमित्येवं व्याचक्षते ।। ४५ ।। 
आक्षेपमुपसंहरति ततश्चेति । यदा हि गुणापेक्षं प्रामाण्यं तदा शब्दस्य पुरुषशुद्धधधीनं प्रामाण्यम् । वेदस्प चापीरुपेयत्वे निराश्रयत्वादेवशुद्धयभावः । पौरुषेयत्वे पुरुषस्याऽतीन्द्रियार्थे नैव शुद्धिः सम्भवतीत्य प्रामाण्यं वेदस्य । स्वतो द्वयमित्यत्रापि सांकयादेव प्रामाण्यानिर्णायात्फलतोऽप्रामाण्यमेव । परतो द्वयमित्य- त्रापि गुणाभावादेवाऽप्रामाण्यमिति ॥ ४६ ॥ 
१. 'वचः श्रान्तिः 'घ 
२. 'लभ्यते' - ख 
३. 'नां' - ग 
४६ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
स्वतः सर्वप्रमाणानां प्रामाण्यमिति 'गम्यताम् । न हि स्वतोऽसती शक्तिः कर्तुमन्येन शक्यते ॥ ४७ ॥ आत्मलाभे च भावानां कारणापेक्षता भवेत् । लब्धात्मनां स्वकार्येषु प्रवृत्तिः 
प्रवृत्तिः स्वयमेव तु ॥ ४८ ॥ 'जाते ऽपि यदि विज्ञाने तव नार्थो ऽवधार्यते । यावत्कारणशुद्धत्वं न प्रमाणान्तराद्भवेत् ॥ ४६ ॥ तत्र ज्ञानान्तरोत्पादः प्रतीक्ष्यः कारणान्तरात् । 
यावद्धि न परिच्छिन्ना शुद्धिस्तावदसत्समा ॥ ५० ॥ 
अत्र प्रतिविधत्ते स्वत इति । कारणमाह न हीति । यदि ज्ञानस्य स्वविषय- तथात्वावधारणे स्वत: शक्तिर्न स्यात्तदा नान्येनापि शक्यते सम्पादयितुम् । अतो न कदाचित् कस्यचित् कश्चिदप्यर्थोऽवधार्येतेत्याऽऽन्ध्यमे वाऽशेषस्य जगत: प्रसज्येत । कुतश्चास्य परतः सिद्धि: ? गुणावधारणादिति चेत्, के पुनर्गुणा नाम ? न हि चक्षुरादिषु गुणा नाम केचिदुपलभ्यन्ते । वैमल्यं गुण इति चेत्, नन्वेवं दोषाभावो गुणः, 
तथा चेद्वेदस्याऽपि तत्सम्भवाद् गुणाधीनेऽपि प्रामाण्ये नास्माकं काचित्क्षतिः । कथं च गुणात् तत्सिद्धि: ? गुणनिमित्तं विज्ञानस्य यथार्थवि - पयत्वम् । अतः कारणभूतगुणावगमेन विपयस्यार्थस्य तथात्वमवगम्यते । विषय- तथात्वमेव च ज्ञानस्य प्रामाण्यमतोऽस्य गुणावगम्यत्वमिति चेत्, स्यादेवं यदि गुणनिमित्तं यथार्थत्वं स्यान्न तु तदस्ति । यदि हि तन्निमित्तं स्यात्ततो गुणरहिता- द्दोषयुक्ताच्च चक्षुरादेरुपजाते पीतशङ्खादिज्ञाने न किंचित्सत्यं गम्येत, गम्यते तु तत्राऽपि शङ्खरूपादिकं सत्यम् । अतः स्वकारणनिमित्तमेव ज्ञानस्य यथार्थत्वं तद्दोषनिमित्तं चाऽयथार्थत्वम् । तथा हि सति पीतशङ्खादिज्ञानस्य स्वकारणतः सत्यविषयत्वं तद्दोषतश्चाऽसत्यविषयत्वं युक्तं भविष्यति ।। ४७ ।। 
अभ्युपेत्यापि प्रमाणज्ञानस्य गुणवत्कारणजन्यत्वं विषयाऽवधारणस्थ तद- धीनत्वं नास्तीत्याह आत्मेति । सर्वे हि भावा: स्वात्मलाभायैव स्वकारणम- पेक्षन्ते । 
घटो हि मृत्पिण्डादिकं स्वजन्मन्येवाऽपेक्षते नोदकाहरणेऽपि । तथा ज्ञानमपि स्वोत्पत्तौ गुणवदितरद्वा कारणमपेक्षतां नाम, स्वकार्ये तु विषयनिश्चयेऽन- पेक्ष मेवेति ॥ ४८ ॥ 
यदुक्तं 'न हि स्वतोऽसती शक्तिः कर्त्तुं मन्येन शक्यते' इति तद् विवृणोति जाऽपीति त्रयेण । यद्युपजातमपि ज्ञानं स्वविषयाऽवधारणाय स्वकारणगतगुणा- वधारणमपेक्षते ततो गुणावधारणाय प्रमाणान्तराज्ज्ञानोत्पाद: प्रतीक्षितव्यः । न ह्यपरिछिन्नो गुणः प्रामाण्यं गमयति असत्यमत्वात् । तदपि ज्ञानं 
१. 'गृह्य’—क 
अ०१पा० १ सू०२ ] 
तस्यापि कारणे शुद्धे तज्ज्ञाने स्यात्प्रमाणता । तस्याप्येवमितीच्छंश्च न 'क्वचिद्व्यवतिष्ठते' ।। ५१ ।। यदा स्वतः प्रमाणत्वं तदान्यन्नैव गृह्यते । निवर्त्तते हि मिथ्यात्वं दोषाज्ञानादयत्नतः ।। ५२ ।। तस्माद्वोघात्मकत्वेन प्राप्ता बुद्धेः प्रमाणता । अर्थान्यथात्व हेतूत्य दोषज्ञानादपोद्यते 
॥ ५३ ॥ 
अप्रामाण्यं त्रिघा भिन्नं मिथ्यात्वाऽज्ञानसंशयैः । वस्तुत्वाद् द्विविधस्यात्र सम्भवो दुष्टकारणात् ।। ५४ ॥ अविज्ञाने तु दोषाणां व्यापारो नैव कल्प्यते । 
कारणाभावतस्त्वेव तत्सिद्धं नस्त्वदुक्तिवत् ।। ५५ ।। 
[ ४७ 
विषयज्ञानवदेव स्वविषयाऽवधारणाय स्वकारणगुणावधारकं ज्ञानान्तरमपेक्षते, तदपि तथेति जन्मसहस्रेणापि न कश्चिदर्थोऽवधायेंतेति प्रामाण्यमेव सर्वत्रोच्छिद्येत । अतः प्रामाण्यं चेदस्ति स्वत एवाङ्गीकर्त्तव्यमिति ।। ४६ ।। ५१ । 
ननु 
स्वतः प्रामाण्येऽप्यपवादकदोषाऽभावग्रहणेऽस्त्येवाऽनवस्थाऽत आह यदेति । स्यादेवं यद्यपवादकाऽभावाय दोषाऽभावो ग्रहीतव्यः । न त्वेवम्, ज्ञायमाना हि दोषाः प्रामाण्यं विघ्नन्तीति तदज्ञानादेव तदपवादकं मिध्यात्वं निवर्त्तते, तदज्ञानं चायत्नसिद्धमिति न काचिदनवस्थेति ।। ५२ ।। 
उपसंहरति तस्मादिति । प्राप्ता ऽवगता प्रमाणता विषयतथात्वम् अर्थाऽन्य- थात्वकारणगतदोषज्ञानाभ्यामवगतेनाऽप्रामाण्येनापोद्यते "नैवमयमर्थ " इति ।। ५३ ।। 
नन्वप्रामाण्यमवस्तुत्वान्न दोषजन्यम् । अतज्जन्यं च कथं ततोऽवगम्यतेऽत आह अप्रामाण्यमिति । ततः किमित्याह वस्तुत्वादिति । संशयो नाम स्थाणुर्वा पुरुषो वेत्यनवधारणात्मकः प्रत्यय:, विपर्ययोऽप्यतथाभूतार्थे तथाभावनिश्चायकं ज्ञानमेव, अतस्तयोर्वस्तुत्वात्सम्भवति दोषजन्यत्वम् । दोषनिमित्तं हि ज्ञानस्याय- थार्थत्वम्, दोषान्वयव्यतिरेकानुविधानात् । अतो दुष्टकारणजन्येन ज्ञानेनात्मन: प्रामाण्थं विषयस्यार्थस्याऽतथाभूतस्यापि तथात्वमवगतमप्यर्थान्यथात्वज्ञानेन दोषज्ञानेन वाऽपोद्यते ॥ ५४ ॥ 
यत्त्वज्ञानरूपमप्रामाण्यं तत्र दोषाणां व्यापारो नैवास्माकमपि विद्यते ज्ञान- तद्भवतामिवास्माकमपि सिद्धमित्याह अविज्ञाने इति 
कारणाभावादेव 
।। ५५ ।। 
१. 'कश्चित्'; 'कञ्चिद् क, ग 
- 
४८ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
दोषतश्वाऽप्रमाणत्वे 
स्वतः प्रामाण्यवादिनाम् । 
गुणज्ञानाऽनवस्थावन्न दोषेषु प्रसज्यते ।। ५६ ।। 
साक्षाद्विपर्ययज्ञानाल्लध्व्येव 
स्वप्रमाणता । 
पूर्वाऽवाधेन नोत्पत्तिरुत्तरस्य हि सिध्यति ॥ ५७ ॥ दुष्टकारणबोवे तु सिद्धेऽपि . विषयान्तरे । अर्थात्तुल्यार्थतां प्राप्य बाधो गोदोहनादिवत् ॥ ५८ ॥ 
ननु प्रामाण्यवदप्रामाण्येऽपि परायते किमित्यनवस्था न भवत्यत आह दोषत इति । 
स्वतःप्रामाण्यवादिनामिति वाऽनवस्थाभावे हेतुः । न हि पराधीनत्वमात्रेणाऽनवस्था भवति । सजातीयापेक्षायां ह्यनवस्था भवति । तेन यदि प्रमाणान्तरायत्तप्रामाण्यवदप्रमाणान्तरायत्तमप्रामाण्यं स्यात्ततः स्यादनवस्था | तत्तु प्रमाणभूतार्थान्यथात्वदोषज्ञानाधीनम्, प्रामाण्यं च स्वत इति नाऽनवस्था । ।। ५६ ।। 
एतदेव विवृणोति साक्षादिति । यत्र तावत्साक्षादेकस्मिन्विषये विपर्ययज्ञानं विपरीतरूपज्ञानं नेदं रजतमिति, तत्र तेनैव स्वतः प्रमाणेनार्थाऽन्यत्वरूपा लघ्वी शीघ्रगम्यैवाऽप्रमाणतेति नानवस्थाशङ्केति । किमिति पुनस्तद्वशेन पूर्वस्याऽ- प्रामाण्यम्, विपरीतं कस्मान्न भवतीत्यत आह पूर्वेति । पूर्वं हि परमवाधित्वो- त्पद्यते परस्य तदानीमनुत्पन्नत्वात् । उपजाते तु तस्मिन् उपजायमानेनैव तेन बाधितं पूर्वमसत्त्वात् न परस्य वाचकं भवति । परं तु पूर्वस्मिन्नुपजाते तद्विरुद्धार्थोपस्था- पकमुपजायमानमेव तस्य वाधकं भवतीति । कथं वा लध्वीत्याह 
पूर्वेति । पूर्वाडवावेनोत्पत्तिमेवाऽनासादयतोत्तरेणोत्पत्त्यवस्थायामेवार्थाऽन्यथात्वरू- पाप्रामाण्यबोधनाल्लाचवमिति ।। ५७ ।। 
ततश्च 
भवत्वेवं समानविषयेणार्थान्यथात्वज्ञानेन पूर्वस्य बाध:, दोषज्ञानेन तु भिन्न- विषयेण कथं पीतशङ्खज्ञानं बाव्यते ? पीतशङ्खज्ञानं हि शङ्ख पीतिमानमवगमयति, दोषज्ञानं तु नेत्रे पित्तदोषम्, अतो नात्र बाधः सम्भवत्यत आह दुष्टकारणेति । यद्यप्यत्र साक्षाद्विपर्ययज्ञानाभावान्न पूर्ववदप्रमाणता लध्वी भवति, तथापि कारण- दोपाऽवगमप्रणाड्याऽर्थात्तुल्यार्थतां प्राप्य कियता विलम्बेनास्त्येव वाघः, यथा गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेदिति पुरुषार्थेनापि गोदोहनेन चमसस्य क्रत्वर्थस्या- प्याथिक तुल्यविषयतया भवति वाघो, द्वयोरपि प्रणयनद्वारत्वात्तत्र गोदोहनेन प्रणयने साधिते चमसस्यार्थाभावान्निवृत्तिः, एवमत्राप्यस्त्येवार्थतस्तुल्यविषयत्वम् । पीतज्ञानं हि पित्तं गृह्णाति तच श्वेते पीतभ्रमस्य कारणतयाऽवगते चक्षुषि दृश्यमानं स्वका- र्यस्य पीतज्ञानस्य भ्रान्तत्वमवगमयति, तदुद्भ्रान्तत्वेन चार्थान्यथात्वमिति बाधसिद्धिः ॥ ५८ ॥ 
5 
अ०१पा० १०२ 1 
तत्र दोषान्तरज्ञानं बाघघीर्वा परा न चेत् । तदुद्भूतौ द्वितीयस्य मिथ्यात्वादाद्यमानता ।। ५९ ।। स्वत एव हि तत्रापि दोषाऽज्ञानात् प्रमाणता । दोषज्ञाने त्वनुत्पन्ने  ेन शङ्कया निष्प्रमाणता ॥ ६० ॥ एवं त्रिचतुरज्ञानजन्मनो नाधिका मतिः । प्रार्थ्यते तावतैवैकं स्वतः प्रामाण्यमश्नुते ।। ६१ ।। 
[ ४e 
किमेष एवोत्सर्गः यत्सर्वस्याद्यस्य द्वितीयेन बाध इति, नेत्याह तत्रेति । तत्र द्वितीये वाधकज्ञाने तृतीयं दोषान्तरज्ञानं वाधधर्वा यदि नोद्भवति तदा तस्था- द्यबाधकत्वम्, तदुद्भूतौ तु द्वितीयस्य मिथ्यात्वादाद्यस्य प्रामाण्यं भवतीति ॥ ५६ ॥ 
नन्वेवं तृतीयाधीनमाद्यस्य प्रामाण्यं परत एव स्यादत आह स्वतएवेति । तत्खलुत्पत्तित एवार्थं परिच्छिन्दत्स्वतएव प्रमाणम् । द्वितीयेन तु दोषज्ञानेन भ्रान्त्या प्रसक्तवाधनम्, तृतीयेन तु द्वितीये वाधिते सत्यज्ञातदोषत्वान्निरपवादं भवति । 
ननु यथाऽऽद्यस्य द्वितीयेन दोषोऽवगतस्तस्यापि तृतीयेन, तथा तृतीयस्याऽपि दोषा- शङ्का भवत्येव, तथा सर्वत्रेति न क्वचिदाश्वासः स्यादत आह दोषज्ञाने इति । दिका - लावस्थेन्द्रियविषयदोषा हि मिथ्यात्वहेतवो लोकप्रसिद्धा यत्र नैव सम्भवन्ति, यथा जागयमालोके स्वस्थेन्द्रियमनस्कस्य सन्निहितघटज्ञाने, तत्र नैव दोषाशङ्का तद्भा- वाच्चाप्रामाण्यशङ्कापि नैव भवति । यथाविधेषु ह्यप्रामाण्यसम्भवस्तथाविधेष्वेव तदाशङ्का भवति । सम्भावितदोपेषु च तत्सम्भव इति कथमन्यत्र शङ्कयते ? न हि ज्ञानत्वमात्रेण संशयो युक्तः, संशयस्य साधारणधर्मादिनिश्चयाचीनत्वात् । तदवश्यं कानि चिज्ज्ञानान्यसन्दिग्धप्रामाण्यान्येवोत्पद्यन्ते, तस्मान्न सर्वत्राशङ्का । यत्रापि दूरत्वादिदोषसम्भवादप्रामाण्यशङ्का तत्त्रापि प्रत्यासत्तिगमनादिनाऽन्यतरपदार्थ- निर्णयान्नातिदूरगमन मिति ॥ ६० ॥ 
एवं च तृतीयज्ञाने दोषो यदि न सम्भावितस्ततस्तदवधिरेव निर्णयः । अथ तु सम्भावितस्ततस्तन्निराकरणप्रयत्नेन चतुर्थज्ञानावसानो निर्णय इति नाधिक- ज्ञानाऽपेक्षा । तावतैव तृतीयेन चतुर्थेन वा द्वितीयस्य तृतीयस्य वाघे सति यस्यै- वाद्यस्य द्वितीयस्य वा प्रामाण्यं समर्थ्यते तस्य स्वाभाविकं प्रामाण्यमनपोदितं भवति इतरच्चापवादादप्रमाणमिति नाऽनवस्था । तदिदमाह एवमिति ॥ ६१ ॥ 
१. 'दोषज्ञानादमानता' क 
२. 'नाशङ्का नि:प्रमाणिका' - क 
३. 'तावदेवैकं' – ग, क 
- 
DIE FIR 
५० ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
शब्दे दोषोद्भवस्तावद् वक्तधीन इति स्थितिः' । तदभावः क्वचित् तावद् गुणववक्तृकत्वतः ॥ ६२ ॥ तद्गुणैरपकृष्टानां शब्दे संक्रान्त्यसम्भवात् । 
यद्वा वक्तुरभावेन न स्युर्दोषा निराश्रयाः ॥ ६३ ॥ पौरुषेये द्वयं दृष्टं दोषाभावो गुणास्तथा । 
प्रामाण्यं तत्र गुणतो नैव स्यादित्युदाहृतम् ॥ ६४ ॥ 
तस्माद् गुणेभ्यो 
अप्रामाण्यद्वयासत्त्वं 
दोषाणामभावस्तदभावतः । 
तेनोत्सर्गोऽनपोदितः ॥ ६५ ॥ 
प्रत्ययोत्पत्तिहेतुत्वात् प्रामाण्यं नापनीयते । 
दोषाभावो गुणेभ्यश्चेन्ननु सैवाऽस्थितिर्भवेत् ॥ ६६ ॥ 
एवं सामान्येन स्वतः प्रामाण्यं परतश्चाऽप्रामाण्यमुपपाद्याऽधुना प्रकृतवेद- प्रामाण्यसिद्धये शब्दस्वभावमनुसन्धत्ते शब्दे इति । वक्तृदोपाधीने इत्यर्थः । तद- भावस्तहि कथमित्यत आह तदभाव इति । क्वचित् पौरुषेयवाक्ये ॥ ६२ ॥ 
कथमेतदित्याह तद्गुणैरिति । वेदे तु पुरुषाभावादेव निराश्रयत्वाद्दोषाणाम- भाव इत्याह यद्वेति । दोषाभावाच्च वेदस्योत्सर्गिकं प्रामाण्यमनपोदितं भवति ॥ ६३ ॥ 
ननु वक्तृगुणान्वयव्यतिरेकानुविधायित्वाच्छन्दस्य प्रामाण्यं तदधीनमेव युक्तम्, तदभावाच्च वेदस्याप्रामाण्यमेव युक्तमत आह पौरुषेये इति । सर्वत्र प्रमाणभूतपौरुषेयवचसि न केवलं गुणा एव, दोषाभावोऽपि दृष्टः । तत्र गुणनिबन्ध- नत्वं प्रामाण्यस्य प्रागेव निरस्तम्, अतो दोषाऽभावनिबन्धनमेव तदतो वेदस्थापि सिध्यतीति ॥ ६४ ॥ 
ननु दोषाभावनिबन्धनमपि परत एव स्यादितीमामाशङ्कामपनुदन्नुपसंहरति तस्मादिति । दोषाभावोऽपवादाभाव एवोपयुज्यते न साक्षात्प्रामाण्ये अप्रामाण्य- द्वयाऽसत्वमिति । यत्रापि साक्षाद्विपर्ययज्ञानादर्थान्यथात्वमवगम्यते यत्रापि दोषज्ञानेन, तत्रोभयत्रापि ज्ञानस्याऽयथार्थविषयत्वे दोषा एव कारणमतो दोषाभावे द्वयाऽसत्त्वादुत्सर्गस्याऽनपवाद इति ।। ६५ । 
असति चापवादे यत्प्रत्ययोत्पत्तिहेतुत्वात् प्रत्यक्षादिवत्पुरुषवाक्यस्यापि प्राप्तं प्रामाण्यं तन्नापनीयत इत्याह प्रत्ययेति । तेन लोकेऽपि शब्दस्य स्वत एव प्रामाण्याद् वेदस्यापि तत्सिद्धिरिति । 
अत्र गुणेभ्यो दोषाभाव: पौरुषेयेष्वित्येतच्छ्रुत्वा कश्चिच्चोदयति दोषा- भाव इति । ॥ ६६ ॥ 
. 'स्थितम्' - क 
अ०१०१०२ ] 
LIBRARY 
Jangamawadi Math, Varanasi Add. No. 2566 [2 
तदा न व्याप्रियन्ते हि ज्ञायमानतया गुणाः । दोषाभावे तु विज्ञेये सत्तामात्रोपकारिणः ॥ ६७ ॥ तत्राऽपवाद निर्मुक्तिर्वक्तभावाल्लघीयसी 
वेदे 
। 
तेनाऽप्रमाणत्वं नाशङ्कामपि गच्छति ॥ ६८ । अतो वक्तनधीनत्वात् प्रामाण्ये तदुपासनम् । न युक्तमप्रमाणत्वे कल्प्ये 'तत्प्रार्थना भवेत् ॥ ६६ ॥ ततश्वासाऽप्रणीतत्वं न दोषायात्र जायते । प्रयोगाणां तु सर्वेषां वक्ष्यामः प्रतिसाधनम् ॥ ७० ॥ पौरुषेये तु वचने प्रमाणान्तरमूलता । 
तदभावे हि तद् दुष्येत् इतरन्न कदाचन ॥ ७१ ॥ 
परिहरति तदेति । प्रामाण्यावधारणे हि ज्ञायमानतया गुणाः कारणमिति स्यादनवस्था, दोषाऽभावे तु सत्तामात्रोपकारिणस्ते, तन्निराकृतास्तु दोषा नोत्स- गिकं प्रामाण्यम पवदन्तीति ।। ६७ ।। 
स्यात्तावदेवं गुणनिराकृतदोपेन्वाप्तवाक्येष्वपवादनिभुक्तिः, वेदे तु गुणरहिते कथमत आह तत्रेति । ॥ ६८ ॥ 
एवं लोकेऽपि शब्दप्रामाण्यस्य वक्त्रपेक्षाऽभावाद्यद्वेदस्य प्रामाण्यसिद्ध्यर्थं नया- यिकादिभिः कर्त्तृ रुपासनमित्युपपादनं कृतं तदनर्थकमित्याह अतइति युक्त- मन्तेन । यदि तु शाक्यादिवदप्रामाण्यमेव वेदस्य कल्पयितव्यं, ततोऽर्थवती कर्त्तृ- प्रार्थनेति सोपहासमाह अप्रमाणत्वे इति ।। ६६ ।। 
1 
| 
ततश्च यदुक्तं 'सुतरामप्रमाणत्वं वक्तृप्रामाण्यवर्जनादिति तदयुक्तमित्याह ततश्चेति । ये तु स्वर्गयागादिसम्बन्धविषया इत्यादयः प्रयोगास्ते सप्रतिसाधनत्वान्न वेदाऽप्रामाण्यमापादयन्तीत्याह प्रयोगाणामिति । 'चोदनाजनिता बुद्धि' रित्यादिना वक्ष्यतइति ॥ ७० ॥ 
ननु पौरुषेयमपि चेत्स्वतः प्रमाणं, किं तस्यापि मूलप्रमाणेनाऽत आह पौरुषेये इति । प्रमाणान्तरमूलताऽपेक्षणीयैवेति । कथमित्याह तदभाव इति । प्रमाणाभावे हि तदर्थादप्रमाणमूलतया दुष्टं भवति, दोषाच्च प्रामाण्यापवाद इत्यनपवादाय प्रमाणान्तरमपेक्षते, इतरत्तु वैदिकं तदभावेऽपि न दुष्यतीति नाऽप्रमाणं भवतीति ॥ ७१ ॥ 
१. 'नात्मार्थता' क २. 'तु'–घ 
५२ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
तेनेतरैः प्रमाणैर्या 
चोदनानामसङ्गतिः । 
स्यात् प्रमाणत्वमनुवादत्वमन्यथा ॥ ७२ ॥ 
अन्यस्यापि प्रमाणत्वे सङ्गतिर्नैव कारणम् । 
तुल्यार्थानां विकल्प्यत्वात् एकं तत्र हि बोधकम् ॥ ७३ ॥ 
यत्रापि स्यात् परिच्छेदः प्रमाणैरुत्तरैः पुनः । 
नूनं तत्रापि पूर्वेण सोऽर्थो 
सङ्गत्या यदि चेष्येत 
नाऽवधृतस्तथा ।। ७४ ।। 
पूर्वपूर्व प्रमाणता । 
प्रमाणान्तरमिच्छन्तो न व्यवस्थां लभेमहि ।। ७५ ।। कस्यचित्तु यदीष्येत स्वत एव प्रमाणता । 
प्रथमस्य तथाभावे प्रद्वेषः किंनिबन्धनः ॥ ७६ ॥ 
न केवलं दोषाभाव: किन्तु गुण एव मूलप्रमाणाभावो वेदस्येत्याह तेनेति । तेन मूलप्रमाणाभावेनाऽऽयाता येयं प्रमाणान्तरासंगतिस्तयैव प्रामाण्यन्, अन्यथा ऽनुवादत्वापत्तेरिति ॥ ७२ ॥ 
ननु संवादनिबन्धनमेव सर्वेषां प्रत्यक्षादीनां पौरुषेयवाक्यानां च प्रामाण्यम् । न चासौ वेदस्यास्तीति कथं प्रामाण्यमत आह अन्यस्यापीति । पूर्वत्र गुणनिबन्ध- नत्वं निराकृतम् । अधुना संवादाधीनत्वमिति वेदितव्यम् । 
संगतिर्न कारणं किन्तु विरोधिन्येवेति कथमित्याह तुल्यार्थानामिति । यत्रैक- स्मिन्विषयेऽनेकविज्ञानसन्निपातस्तत्र तेषामन्योन्यनिरपेक्षाऽर्थपरिच्छेदहेतुत्वेन तुल्यानामेव प्रामाण्यं न समुच्चितानाम् । अतो न संवादाधीनं प्रामाण्यमिति ॥ ७३ ॥ 
नन्वेकमेवार्थं दूराद् दृष्ट्वाऽपि पुनः प्रमित्सयैव प्रत्यासीदन्तो दृश्यन्ते । तत्पूर्वस्य नैरपेक्ष्ये नोपपद्यते । अत: संवादापेक्षमेव प्रामाण्यमत आह यत्रापीति । अप्रमितविशेषप्रमित्सया तत्र प्रत्यासत्तिर्न पुनः प्रमितस्य संवादायेति ॥ ७४ ॥ 
1 
संगति निबन्धनं च प्रामाण्यं गुणनिबन्धनवदेव न क्वचिद् व्यवतिष्ठते इत्याह सङ्गत्येति ।। ७५ । 
ननु विषयज्ञानस्याऽर्थक्रियाज्ञानाचीनं प्रामाण्यं तच्च स्वतः प्रमाणमिति नान- वस्था । यथाऽऽह धर्मकीत्तिः " प्रमाणमविसंवादि ज्ञानमर्थक्रियास्थितिः । अवि- संवादन "मिति । न्यायविदोऽप्याहुः “प्रमाणतोऽर्थप्रतिपत्ती प्रवृत्तिसामर्थ्यादर्थ- वत्प्रमाणम्" इति । तदिदमाशङ्कते कस्यचिदिति । परिहरति प्रथमस्येति । न विषयज्ञानार्थं क्रियाज्ञानयोः कश्चिद्विशेष इति दर्शितं न्यायरत्नमालायां शास्त्र- दीपिकायां च ॥ ७६ ॥अं०पा० १०२ 1 
श्रोत्रधीश्वाप्रमाणं 
स्यादितराभिरसङ्गतेः । 
स्याच्चेत् तज्जनितेनैव ज्ञानेनान्येन सङ्गतिः ॥ ७७ ॥ वेदेऽपि शतकृत्वः स्याद् बुद्धिरुच्चारणाऽनुगा । "साघनान्तरजन्या तु बुद्धिर्नास्ति द्वयोरपि ॥ ७८ ॥ 
यथा 
त्वे केन्द्रियाधीनज्ञानान्तर निबन्धना । सङ्गतिः कारणं प्राप्य तथा वेदेऽपि कल्प्यताम् ॥ ७६ ॥ तस्माद् दृढं यदुत्पन्नं नापि संवादमृच्छति । ज्ञानान्तरेण विज्ञानं तत् प्रमाणं प्रतीयताम् ॥ ८० ॥ न चाऽनुमानतः साध्या शब्दादीनां प्रमाणता । सर्वस्यैव हि मा प्रापत् प्रमाणान्तरसाध्यता ॥ ८१ ॥ ननु प्रमाणमित्येवं प्रत्यक्षादि न गृह्यते । 
न चेत्थमगृहीतेन व्यवहारोऽवकल्पते ॥ ८२ ॥ 
t ५३: 
इतश्च न संवादाधीनं प्रामाण्यमित्याह श्रोत्रधीरिति । इतराभिनैत्रादिधी- भिरित्यर्थः । शङ्कते स्याच्चेदिति ॥ ७७ ॥ 
परिहरति वेदेऽपीति । अथ वेदस्य विजातीयसंवादाभावादप्रामाण्यं तच्छ्रोत्र- बुद्धेरपि स्यादित्याह साधनान्तरेति ॥ ७८ ॥ 
ततश्च संवादकारणत्रादिना सजातीयसंवादोऽपि कारणमिति वदितव्यम्, ततश्च सिद्धयति वेदस्याऽपि प्रामाण्यमित्याह यथेति ॥ ७६ ॥ 
यत एवं गुणसंवादार्थक्रियादीनामपेक्षा नास्ति, तस्मादीदृशं ज्ञानं प्रमाणमित्याह तस्मादिति ॥ ८० ॥ 
ननु न क्वचिदप्याप्ताऽप्रणीतस्य वाक्यस्य प्रामाण्यं दृष्टम्, तत्कथं वेदस्य स्यादत्राह न चेति । अनुमानसाध्ये हि प्रामाण्ये दृष्टान्यापेक्षा, न तु तत्तथेति । कस्मादित्याह सर्वस्येति । अनुमानापेक्षत्वे सत्यनुमानस्याऽप्यनुमानान्तराऽपेक्षत्वा- त्सैवाऽनवस्था स्यादिति ॥ ८१ ॥ 
चोदयति नन्विति । नान्यापेक्षं प्रामाण्यम्, किन्तु स्वतः सिद्धमित्युक्तम् । न च प्रत्यक्षादिज्ञानमुत्पद्यमानमेव प्रमाणमित्येवं गृह्यते, न हि तत् तदात्मानं गृह्णाति कथं तद्धर्मत्वेन प्रामाण्यं गृह्णीयान्न चाऽगृहीतप्रामाण्येन व्यवहार- सिद्धिरिति ॥ ८२ ॥ 
१. ' प्रमाणान्तर' - क 
३. 'न' क 
-- 
२. ‘क्लृप्ता’-–ग, क 
४. 'वि' क 
५४ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
प्रमाणं 
ग्रहणात्पूर्व 
स्वरूपेणैव संस्थितम् । 
निरपेक्षं स्वकार्येषु गृह्यते 
प्रत्ययान्तरैः ॥ ८३ ॥ 
तेनास्य 
ज्ञायमानत्वं 
प्रामाण्ये 
नोपयुज्यते । 
। 
विषयानुभवो ह्यत्र 
पूर्वस्मादेव लभ्यते ॥ ८४ ॥ 
अप्रमाणं पुनः स्वार्थग्राहकं स्यात् स्वरूपतः । 
निवृत्तिस्तस्य मिथ्यात्वे नागृहीते परैर्भवेत् ।। ८५ ।। 
न 
ह्यर्थस्याऽतथाभावः ' पूर्वेणातस्तथात्ववत् । 
तत्राप्यर्थाऽन्यथाभावे 
धीर्यद्वा दुष्टकारणे ।। ८६ ।। 
परिहरति प्रमाणमिति । विनैवात्मग्रहणेन प्रमाणं स्वसत्तामात्रेणैव संस्थितं कृतकार्यं भवति अर्थपरिच्छेदकरणात्परिच्छिन्नेचार्थे तन्मात्रनिबन्धनत्वात्कार्यस्य व्यवहारस्य तत्रापि नाऽन्यापेक्षा । एवं कृतकार्यं पश्चात् सञ्जातायां जिज्ञासायामानु- मानिके: प्रत्ययान्तरं गृह्यते । यथा वक्ष्यति ज्ञाते त्वनुमानादवगच्छाम इति 
।। ८३ ।। 
तेनाऽस्य ज्ञानस्य ज्ञायमानत्वमात्मीयप्रामाण्ये ग्रहीतव्ये नोपयोग्येवेत्याह तेनेति । कथं तदज्ञाने तत्प्रामाण्यग्रहणमित्याह विषयानुभव इति । न ज्ञानसम्बन्धित्वेन प्रामाण्यं गृह्यत इति ब्रूमः, किन्तु विषयतथात्वम् तद्विज्ञानस्य प्रामाण्यम्, तन्नि- बन्धनत्वाज्ज्ञाने प्रमाणबुद्धिशब्दयोः । तच्चाऽज्ञातादेव ज्ञानात्स्वत एव गृहीतमित्य- नर्थकं प्रमाणान्तरमिति । अप्रमाणं तु न, स्वीयमप्रामाण्यं स्वतो गमयति तदपि हि स्वरूपेणैवार्थं गृह्णाति स्वानुरूपमिति यावत् । रजतज्ञानं हि शुक्तिकाशकलं रजत- मित्येव गृह्णाति न पुनर्वेदं रजतमिति । तेनाऽप्रमाणज्ञानमपि स्वतः प्रामाण्यमेवा- त्मनोऽविद्यमानमपि गृहृत् तन्निबन्धनं व्यवहारं प्रवर्त्तयति ॥ ८४ ॥ 
तत्राऽप्रामाण्यग्रहणाय व्यवहारनिवृत्तये वाऽस्ति परापेक्षेत्याह अप्रमाणमिति 
।। ८५ ।। 
तदेव व्यनक्ति नहीति । अर्थान्यथात्वं हि ज्ञानस्याप्रामाण्यम् । न च तत्तथात्ववत्स्वतो गृहीतमिति युक्ता परापेक्षेति । 
यद्येवं वेदस्यापि परत एवाऽप्रामाण्यमिति ब्रूमः अस्ति हि वाध: पूर्वोक्ता- दनुमानगणादित्यत आह तत्रापीति । तत्राप्यप्रामाण्येऽर्थान्यथात्वे वा दुष्टकारणे वाऽऽत्मनो या धीः सैव कारणं नाऽनुमानगण इति ॥ ८६ ॥ 
१. ‘पूर्वेणात्त'–क 
अ०१०१०२ ] 
तावतैव च 
मिथ्यात्वं गृह्यते नान्यहेतुकम् । उत्पत्स्यवस्थं' चैवेदं 
अतो यत्रापि मिथ्यात्वं 
प्रमाणमिति गीयते ॥ ८७ ॥ 
परेभ्यः ३ प्रतिपाद्यते । 
तत्राप्येतद् द्वयं वाच्यं न तु साधर्म्यमात्रकम् ॥ ८८ ॥ 
चोदनार्थाऽन्यथाभावं 
कुर्वतश्चाऽनुमानतः । 
तज्ज्ञानेनैव यो बाधः स कथं विनिवार्यते ॥ ८६ ॥ तन्मिथ्यात्वादवाधश्चेत् प्राप्तमन्योन्यसंश्रयम् । नानुमानादतोऽन्यद्धि बाधकं किंचिदस्ति ते ॥ ६० ॥ न चान्यैरग्रहेऽर्थस्य स्यादभावो रसादिवत् । 
तेषां जिह्वादिभिर्यस्मान्नियमो ग्रहणेऽस्ति हि ॥ ६१ ॥ 
t ५५ 
किमियं राजाज्ञा ? नेत्याह तावतेति । तावतैव कारणद्वयेन लोके ज्ञाना- नामप्रामाण्यं गृह्यते नाऽन्यथेति सर्वजनस्वसंवेद्यमिति । ननु प्रमाणं सद् वाधकं पूर्वस्य मिथ्यात्वं करोति, तस्य तु कुतः प्रामाण्यमत आह उत्पत्तीति । स्वतस्तस्य प्रामाण्यमिति वर्णितमिति ॥ ८७ ॥ 
यत एवैवं कारणद्वयादेकमिथ्यात्वं स्वयमवगतमत एव परेभ्यो मिथ्यात्वं प्रतिपादयता एतदेव द्वयं वक्तव्यं न यत्किञ्चित्साधर्म्यमात्रं प्रत्यक्षाद्यवगतार्थत्वा- दिकमित्याह अत इति ॥ ८८ ॥ 
आगमविरुद्धं चाऽनुमानमित्याह चोदनेति ॥ ८६ ॥ 
शङ्कते तन्मिथ्यात्वादिति । परिहरति प्राप्तमिति । कथमित्याह नानुमानादिति । तेनैवानुमानेन वाधान्मिथ्यात्वं सिद्धे च मिथ्यात्वेऽनुमान- मितीतरेतराश्रयत्वमिति ॥ ६० ॥ 
ननु यथा ऽनुमानादन्यद् बाधकं नास्ति, तथा साथ कमप्यागमादन्यन्नास्ति, तेन सद्भावोऽपि वेदार्थस्य दुर्लभ एवात आह न चेति । न हि वयमनुमानसद्भाव- मङ्गीकृत्यैव बाधकान्तराऽभावान्मिथ्यात्वस्याऽसिद्धि ब्रूमः, कित्वनुमानमेव नोदेतीति, साधकस्त्वागमो विद्यत एवेति । नत्वेकेन गृहीतस्यार्थस्यान्येरगृहीतस्याऽभावो भवति रसादीनामिव, अन्यथा तेषामपि जिह्वादिगृहीतानां नेत्राद्यगृहीतानामभाव: स्यादिति ॥ ६१ ॥ 
१. ' उत्पत्त्यवस्थमेवेदं' ग 
२. 'मीयते' – ग, क 
३. 'परेण' – क 
४. 'प्रतिपादयेत्' - क 
५६ j 
[ मीमांसादर्शनम् 
तद्वियैवाऽर्थबोधश्चेत् तादृग् धर्मे भविष्यति । ममाऽसिद्धमिदं' किं तु वेदाज्जातेऽवबोधने ।। ६२ ।। वक्तुं न द्वेषमात्रेण युज्यते सत्यवादिना । द्वेषादसंमतत्वाद् वा न च स्यादप्रमाणता ॥ ६३ ॥ न चात्मेच्छाऽभ्यनुज्ञाभ्यां प्रामाण्यमवकल्पते । अग्निदाहादिदुःखस्य न ह्यप्रत्यक्षतेष्यते || १४ | न चाभिलापिकं ज्ञानं प्रामाण्येनावधार्यते । 'तस्मादालोकवद् वेदे सर्वसाधारणे सति ।। ९५ ।। " नैवं विप्रतिपत्तव्यं' 
पुरुषाऽशक्तितस्तत्र 
बौद्धादेर्वच्यतेऽन्तरम् । 
सापवादत्वसम्भवः ।। ९६ ।। 
शङ्कते तद्धियेति । परिहरति तादृगिति । पूर्वं प्रमाणस्य प्रामाण्यं न प्रमाणान्तरापेक्षमित्युक्तम् । इदानीं तु प्रमेयोऽप्यर्थ: एकेनैव सिध्यन्न स्वसिद्धये प्रमाणान्तरमपेक्षत इत्युच्यत इत्यपौनरुवत्यम् । 
नन्वसिद्धं नश्चोदनाप्रामाण्यं कथं तद्वाधोऽनुमानदूपणम् । अत्र तावदिदमेव वक्तव्यं, यद्यपि तवाऽसिद्धं तथाप्यस्माकं तावत्सिद्धमस्मत्प्रतिपादनार्थं च साधन- वचनम्, न च वयमागमबाधितमर्थमनुमानेन प्रतिपादयितु 
 ं शक्ताः । तेन भवत्ये- वागमबाधोऽनुमानस्य दूषणम्। न च तवाऽप्यसिद्धिः शक्यते वक्तुमित्याह ममेति । तवापि हि वेदादसंदिग्धाऽविपर्यस्ताऽर्थबुद्धिर्जायते । अतः सिद्धमेव प्रामाण्यम् । असिद्धाभिधानं तु द्वेषमात्रेणाऽसत्यमेवोच्यतइति । न च द्वेषाद- सम्प्रतिपत्तेर्वा भवत्यप्रामाण्यं नापीच्छानुज्ञाभ्यां प्रामाण्यमित्याह द्वेषादिति । अत्रैवोदाहरणमाह अग्नीति । उपसंहरति तस्मादिति पादत्रयेण । 
नन्वेवं बौद्धादिवाक्यादपि ज्ञानोत्पत्तेस्तस्यापि वेदवत्प्रामाण्यं स्यादत आह बौद्धादेरिति । " अशक्यं हि तत् पुरुषेण ज्ञातुमृते वचनात् " ( शा० भा० अ१पा१सूर) इत्यत्र वक्ष्यत इति । एतदेव दर्शयति पुरुषेति । न ह्यतीन्द्रियार्थे पुरुषस्य दर्शनशक्तिः सम्भवति प्रत्यक्षाद्यसम्भवात् । 
तेन भ्रान्तिविप्रलम्भमूलतया तद्वाक्यस्य दुष्टत्वादीसगिकमपि प्रामाण्य- पोद्यते ॥ ६२ ॥ ६६ ॥ 
१. 'तीदं' – ग, क 
- 
२. 'सत्यवादिनाम्'–क ३. 'चाभिलाषिकं' क 
४. 'नैव' –क 
- 
सिद्धात्वेवं 
अ०१पा० १०२ ] 
A वेदस्याऽपौरुषेयत्वे 
.. कर्ता 
गुणाश्च दोषाश्च 
प्रमाणता । 
'कर्तृमत्त्वे तु वेदस्य सम्यङ मिथ्यात्ववादिभिः ॥ ६७ ॥ 
महाजनपरिग्रहः । 
एवमादि विना युक्त्या कल्प्यं' मीमांसकैः पुनः ॥ ६८ ॥ 
[छ 
वेदस्य त्वपौरुषेयत्वेन निर्दोषत्वादनपोदिता प्रमाणता सिद्धा भवतीत्याह वेदस्येति । 
किमिति पुनर्वेदस्य कर्ता नाङ्गीक्रियते, कल्पनागौरवात्तदाह कर्तृमत्वे इति कल्प्य मन्तेन । महाजनपरिग्रह इति । सम्यक्त्ववादिनो वेदानां महाजनपरिग्रहं प्रामाण्याय वर्णयन्ति इतरे स्वागमानाम्, तदिदं सर्वमप्रमाणकमिति । मीमांसकैस्तु न किञ्चिददृष्टं कल्पनीयमित्याह मीमांसकैरिति । ॥ ६८ ॥ 
4 बौद्धागमाद् वेदानामयं विशेषः - अतीन्द्रियमर्थं द्रष्टुं पुरुषाणामशक्तत्त्वा- तु बौद्धागमेषु अप्रामाण्यं संभवति । तैः स्वयमेव स्वागमानां पौरुषेयत्वमुक्तम | वेदास्तु अपौरुपेयाः । ततश्च दोषाभावाद् एवं स्वत : प्रमाणता वेदस्य सिद्ध- यति । तेन पौरुषेयत्वमपौरुषेयत्वं च अन्तरं बौद्धगमानां वेदानां चाव- गन्तव्यम् । ये तु नैयायिकादयः प्रामाण्यसिद्ध्यर्थं कर्तृमत्वं वेदानां कल्पयन्ति, ये च मिथ्यात्ववादिनो मिथ्यात्वसिद्धयर्थमेव, तेषां न तावद् अस्मर्यमाण- कर्तृकल्पना प्रमाणवती । अपि च अदृष्टकल्पनापि भूयसी विना युक्त्या सम्यग् प्राप्नोति । सम्यग् वादिभिस्तावद् ईश्वरः कर्ता, तस्य च अप्रतिघात- ज्ञानादयो गुणा :- 
"ज्ञानमप्रतिघं यस्य वैराग्यं च 
जगत्पते: । 
ऐश्वर्यं चैव धर्मश्च सह सिद्धं चतुष्टयम् ॥” 
इति कल्पिताः न च तत्कल्पनायां काचन साधीयसी युक्तिः दृश्यते । एवं मिथ्यत्ववादिनामपि दोषवत्कर्तृकल्पना निष्प्रमाणिकैव । 
1 
: तथा सति हि नाद्य यावद् वेदसम्प्रदायो ऽनुवर्तेत । महता खलु प्रयत्नेन शिष्याचाऽर्य परंपरया वेदान् धारयन्तो दृश्यन्ते, तदर्थञ्चानुतिष्ठन्तः । तदनाप्तसन्दृब्धानामनु पपन्नम् । तथा सति हि जातबाधैरचिरादेव हीयेरन् । अतोऽस्मात् महाजनपरिग्रहादवगच्छामः, न कर्तृमन्तो वेदाः इति नतरां दोषवत्कर्तृका: । मौंकांस कैस्तु न किञ्चिद् दृष्टादधिकमिष्यते अतो न काचित् 
मीमांशकानामदृष्टकल्पनेतिकाशिकाकाराः । 
( मीमांसादर्शनम 
भा० - न च 'स्वर्गकामो यजेत' इत्यतो वचनात् सन्दिग्धमवगम्यते, भवति वा स्वर्गो, न वा भवतीति । न च निश्चितभवगम्यमानमिदं मिथ्या स्यात् । यो हि जनित्वा प्रध्वंसते; नैतदेवमिति, स मिथ्याप्रत्ययः । न चैष कालान्तरे पुरुषान्तरेऽवस्थान्तरे देशान्तरे वा विपर्येति, तस्मा- दवितथः । यत्तु लौकिकं वचनं तच्चेत्प्रत्ययितात् पुरुषात् इन्द्रियविषयं वा अवितथमेव तत् । अथ अप्रत्ययितात् अनिन्द्रियविषयं वा तावत् पुरुषबुद्धिप्रभवमप्रमाणम् । अशक्यं हि तत् पुरुषेण ज्ञातुमृते वचनात् । अपरस्मात् पौरुषेयाद् वचनात् तदवगतमिति चेत्, तदपि तेनैव तुल्यम् । नैवं जातीयकेष्वर्थेषु पुरुषवचनं प्रामाण्यमुपैति, जात्यन्धानामिव वचनं रूपविशेषेषु । 
'इदानीमिव ' 
सर्वत्र 
* एवंभूतस्य वेदस्य 
स्वरूपविपरीतत्वसंशयौ 
* निवारयिष्यते चापि 
पुरुषाभावतस्तेन 
तथा सत्यतथाभावो 
दृष्टान्नाऽधिकमिष्यते । ज्ञानोत्पत्ति प्रकुर्वतः ॥ ६६ ॥ 
भाष्यवारितौ । 
दुष्टकारणकल्पना ॥ १०० ॥ 
तद्वारेणाऽप्यशङ्कितौ । 
बुद्धयनुत्पत्तिमाश्रितः ।। १०१ ।। 
तदेवं नित्यनिर्दोषस्य ज्ञानं चोत्पादयतो यदि परसंशयविपर्ययनिमित्तम- प्रामाण्यं स्यात्तद् द्वयमपि " न चाग्निहोत्रं जुहुयात्" इत्यादिना " न चैष देशान्तर" इत्यादिना च भाष्येण निराकृतमित्याह एवं भूतस्येति । एवंभूतशब्देन नित्य- निर्दोषत्वमुक्तम् । तद्दर्शयति निवारयिष्यते इति । दोषसंशयात्प्रामाण्यसंशयः, दोषनिश्चयाच्च तद्विपर्ययः, तदुभयं दोषनिवारणेन निवारितं भवति । ।। १०० ।। 
संप्रत्याक्षिप्तं भाष्यं समाधत्ते तथा सतीति । यदा हि संशयविपर्ययौ निराकरिष्येते तदा ज्ञानाऽनुत्पत्तिविषयमेवाऽतथाभाव चोद्यं भवतीति ।। १०१ ॥ 
१. ' इदानीमेव ' — ग 
२. 'निराकष्यते' – क 
* नित्यस्य वेदस्य ज्ञानमुत्पादयतः स्वरूपविपरीतत्वं विपर्ययः संशयश्च भाष्य- कारणैव व्यक्तं निराकृतौ । अतः त्रिविधस्य अप्रामाण्यस्य अभावात् चोद- नाजनितज्ञानानाम्प्रामाण्यम् । 
D साक्षादनुपजातावपि संशयविपर्ययो कारणदोपशङ्कयाऽपि वेदे न शङ्कितव्यौ । यत्तु 'ब्रवीती' त्यादि भाष्यमाक्षिप्तं, तस्याऽभिप्रायमाह ' तथेति' । भाष्य- कारस्यायमभिप्रायः – अतथाभूतप्रतिज्ञया चोदनानामप्रामाण्यं प्रसाध्यते । 
अ०१पा० १०२ ] 
तत्र विप्रतिषिद्धत्वं 
ब्रवीतीत्येवमादिना । 
यथादृष्टार्थवादित्वं तच्चेत् प्रत्ययितादिति 
चेदस्यास्तीत्येवमब्रवीत् । 
॥ १०२ ॥ 
इन्द्रियेति तु मूलं 
द्रष्टृत्व सत्यवादित्वे 
तच्चेत् प्रत्ययितादिति । १०३ ॥ 
स्यादनाप्तोक्तिसत्यता । 
[ ५é 
दृश्यमानार्थवादित्वे 
एवं 
त्वेकाङ्गवैकल्यात् प्रत्युदाहरण स्थितिः ॥ १०४ ॥ 
तत्रेदमुत्तरम्, “विप्रतिषिद्धमिदमुच्यते ब्रवीति वितथं चेति । "बोधयति न बोधयतीति विप्रतिषिद्धमित्यर्थः । “यत्तु लौकिकं वचनम्, तच्चेत्प्रत्ययितात्पुरुषादिन्द्रियविषयं वाऽवितथमेव तत् । अथाऽप्रत्ययितात्पुरुषादनिन्द्रियविषयं वा तत्पुरुषबुद्धिप्रभवम- प्रमाणम् । अशक्यं हि तत्पुरुषेण ज्ञातुमृते वचनात् " ( शा० भा० अ१पा१सू २ ) इति भाष्यम्, तत्र प्रत्ययितशब्दस्यार्थमाह यथेति । तथाभूतमतथाभूतं वा यथादृष्टार्थं यो वदति स प्रत्ययित इति । इन्द्रियविषयमित्यपि तस्यैव विशेषणमित्याह इन्द्रियेति । इन्द्रियग्रहणमनुमानादीनामपि मूलप्रमाणान्तराणामुपलक्षणम् । 
तदयं भाष्यार्थः, सम्भवत्प्रमाणमूलं यत्प्रत्ययितवाक्यं तत्प्रमाणमेव । अतो यदि तदभिप्रायं यथा यत्किंचनेति दृष्टान्तवचनं ततः साध्यवैकल्यमिति । यत्त्वप्रत्ययितवचनं यच्चाऽ- सम्भवन्मूलप्रमाणं तत्पुरुपबुद्धिप्रभवं मूलदोपेण दुष्टत्वादप्रमाणम् । नैतद्दृष्टान्ते- नादुष्टस्यापि वेदवचसोऽप्रामाण्यमिति । 
केचित्तु यथावस्थितार्थदशित्वं यथादृष्टार्थवादित्वं च द्वयं प्रत्ययितशब्दार्थमा- हुरित्याह द्रष्टृत्वेति । द्रष्टृत्वं यथावस्थितार्थदशित्वम् सत्यवादित्वं यथादृष्टार्थ- वादित्वमिति । इन्द्रियविषयं वेत्यनेन त्वनाप्तवाक्यमपि श्रोतुरिन्द्रियविषयभूत- मवितथमित्युच्यते इत्याह दृश्यमानेति । 
एतद्वयाख्यानं दूषयति एवं त्विति । एकाङ्गविकलं हि प्रत्युदाहरणं न द्वयङ्गविकलम् | 
तच्च त्रिविध मित्युक्तम् । तदिह तावत् संशयविपर्ययलक्षणमप्रामाण्यं नास्ति, पारिशेष्याद् बुद्ध्यनुत्पत्तिलक्षणमेव अप्रामाण्य माश्रित्य अतथाभावः प्रतिज्ञात इत्यापतति । तत्रेदमुत्तरं 'विप्रतिषिद्धमिदमभिधीयते' इति । यदर्थं ज्ञापयति तद्ब्रवीतीत्युच्यते । तद् यदि चोदना ब्रवीति, कथमसी अज्ञानात्मकेन वैतथ्येन- अभिभूयते एवञ्च व्याख्यायमाने न बुद्धवाक्यानां प्रमाण्यप्रसंग: । न हि उत्पत्तिमात्रेण ज्ञानस्य प्रामाण्यमाश्रितम् । येनोपालंभो भवेत् । तेभ्यो हि ज्ञानमुत्पन्नमपि पौरुषेयवावयजनितत्वेन कारणदोपाशंकया अप्रमाणं भवति न चेह तथा, वेदस्याऽपीरुषेयत्वादिति काशिकाकाराः । 
६० ] 
एकैकाभावमात्रे 
[ मीमांसादर्शनम् 
स्यादाप्तत्वैन्द्रियकत्वयोः । 
स्यादैन्द्रियस्याप्य सत्यता ।। १०५ ।। 
'अप्रत्ययितपक्षे 
अनिन्द्रियत्वपक्षे वा ऽसत्प्रत्ययितभाषितम् । व्याहतग्रन्थतैव स्यात् तस्मात् पूर्वेण सत्यता ॥ 
२०६ ॥ 
॥ 
परेण मूलसद्भाव इन्द्रियेण तु दर्शितः । अप्रामाण्यनिवृत्त्यर्थं दोषाभावोपवर्णनम् ॥ १०७ ॥ 
गुणात् प्रामाण्यमित्येवं तत्पूर्वं सुनिराकृतम् | 
पूर्वत्र 
| 
प्रतिषिद्धत्वान्नैतत्प्रामाण्यकारणम् ॥ १०८ ॥ 
अत्र त्वाप्तत्वैन्द्रियकत्वयोरेकैकमेव प्रामाण्यकारणमाश्रितम्, अनयोरेकैकस्याभावे प्रत्युदाहरणं स्यात् । 
ततः कि जातमत आह अप्रत्ययितेति सपादेन । प्रत्ययितप्रत्युदाहरणे हि अथाऽप्रत्ययितादित्युच्यमाने प्रत्ययिताऽभावमात्रेणाऽप्रामाण्यात् श्रोतुरिन्द्रियविषयं यदप्रत्ययितवाक्यं प्रमाणत्वेनोदाहृतं तदेवेदानीमप्रमाणत्वेन प्रत्युदाहरणं स्यात्, इन्द्रियविषयं वेत्यस्य प्रत्युदाहरणे त्वनिन्द्रियविषयं वेत्युच्यमाने यदाप्तवाक्यमपि श्रोतुरनिन्द्रियविषयं प्रमाणत्वेनाभ्युपगतं तदेवाऽप्रमाणत्वेन प्रत्युदाहरणं स्यादिति ग्रन्थव्याघातः स्यादिति । किं च यदीन्द्रियविषयमित्यनेनदृर यमानार्थविषयमना- सवचनमुच्यते, ततोऽनिन्द्रियविषयमित्यनेनापि श्रोत्रा यन्नोपलभ्यते तद्वक्तव्यम्, ततश्च " अशक्यं हि तत् पुरुषेण ज्ञातुमृते वचनात्" इति भाष्यं नोप- पद्येत । न हि यत् श्रोत्रा नोपलभ्यते तज्ज्ञातुमशक्यं भवति । तस्मादिन्द्रियविषयमित्यनेन सम्भवन्मूलप्रमाणमुच्यते । अनिन्द्रियविषयमित्यनेन चाऽसम्भवन्मूलप्रमाणम् । एवं च " अशक्यं हि तत्" इति भाव्यमुपपन्नं भवति । प्रत्ययितशब्दश्चायमितजन्तः, प्रत्ययोऽस्य संजात इत्येतावद्वदति । प्रत्ययश्चायथार्थोऽपि सम्भवतीति न यथार्थदर्शी प्रत्ययितः, किं तु यथादृष्टार्थवाद्येव । तस्मात्पूर्व व्याख्यैव ज्यायसीत्याह तस्मादिति । सत्यता यथादृष्टार्थवादिता पूर्वेण प्रत्ययितशब्देन दर्शिता, परेण त्विन्द्रियविषयमित्यनेन तस्यैव मूलसद्भावो विशेषणमुच्यते इति । 
" 
नन्वेवं सम्यङ मूलापेक्षं गुणत एव प्रामाण्यं स्यादत आह अप्रामाण्येति । अपवादभूताऽप्रामाण्यनिवृत्त्यर्थमेव दोषाऽभावोपवर्णनमिदं गुणद्वारेण, न तु गुण- स्वरूपमेव प्रामाण्यायोच्यत इति ।। १०२ ।। १०७ ।। 
किमित्येवं वर्ण्यत इत्याशङ्कयाह गुणादिति । निराकृतमिदं, निराकृतत्वाच्च 
नेदं प्रामाण्यकारणमिति ॥ १०८ ॥ 
अ०१०१०२ ] 
समुच्चयार्थो वाशब्दः पूर्वस्मन्नुत्तरत्र च । विकल्पेनोभयोराह प्रत्युदाहरणे 
पृथक् ।। १०६ ।। 
शक्येऽप्यसत्ये मिध्यात्वं दृष्टं सत्येऽप्यशक्तिके । 
नानेन 
वचनेनेह 
वचनादृतइत्येवमपवादो 
सव ज्ञत्व निराक्रिया ॥ ११० ॥ 
हि संश्रितः । 
यदि षड्भिः प्रमाणैः स्यात् सर्वज्ञः केन वार्यते । १११ ॥ एकेन तु प्रमाणेन सर्वज्ञो येन कल्प्यते । नूनं स चक्षुषा सर्वान् रसादीन् प्रतिपद्यते ॥ ११२ ॥ यजातीयैः प्रमाणैस्तु यज्जातीयाऽर्थदर्शनम् | 
भवेदिदानीं लोकस्य तथा कालान्तरेऽप्यभूत् ॥ ११३ ॥ 
[ ६१ 
यदि प्रत्ययितत्वमैन्द्रियकत्वं च समुच्चितं लक्षणं कथं वाशब्दोऽत आह समुच्चयार्थं इति स्मिन्नन्तेन । निपातानामनेकार्थत्वादित्यर्थः । प्रत्युदाहरणेतु विकल्पार्थं एव । द्वयोरपि सत्यपि प्रत्ययितत्वैन्द्रियकत्वयोः पृथक् पृथक् प्रत्युदा- हरणार्थं इत्याह उत्तरत्रेति ॥ १०६ ॥ 
त एव प्रत्युदाहरणे दर्शयति शक्ये इति । असत्येऽनृतवादिनि पुरुषे सति शक्येऽप्यर्थे यद्यप्यर्थः प्रमातुं शक्यस्तथाप्यप्रामाण्यमनाश्वासाद् दृष्टम् । सत्ये प्रत्ययितेऽपि वक्तर्यशक्तिके यद्यस्योच्यमानमर्थ द्रष्टुं शक्तिर्नास्ति प्रत्यक्षाद्यसम्भवात्, अत्राप्यप्रामाण्यं मूलदोषात् । न ह्यतीन्द्रियार्थे वचनमन्तरेणावगतिः सम्भवति । तदिदमुक्तम् "अशक्यं हि तत् पुरुषेण ज्ञातुमृते वचनात् " इति । इदं तु भाष्यं केचित् सर्वज्ञनिराकरणपरं व्याचक्षते । तान्निराकरोति नानेनेति ॥ ११० ॥ 
। 
कारणमाह वचनादिति । वचनादृते ज्ञातुमशक्यमिति वदन् वाचनिकेऽतीन्द्रिये ज्ञानशक्ति निराकरोति, न सर्वत्र । प्रकृतत्वाच्चातीन्द्रियमेव तच्छब्देन परामृश्यते न सर्वमिति । किं चाऽनिराकरणीयत्वादपि सर्वज्ञस्य न तन्निराकरणपरं भाष्य- मित्याह यदीति । यो हि षड्भिः प्रमाणेः सर्वं जानाति स धर्माऽधर्मावपि वेदेन जानन्न चोदनैवेत्यवधारणं विरुणद्धीति न निराकर्त्तव्य इति ॥ १११ ॥ 
यस्त्वेकेनैव सर्वं जानातीति कैश्चित्कल्पितः सोऽतितुच्छत्वादेव न निराकार्यं इत्याह एकेनेति । यो ह्येवंविधं सर्वज्ञ ं कल्पयति स स्वयं तावच्चक्षुषा नूनं रसा- दीन् जानाति । इतरथा कथं स्वभावनियमं जानन्नविषये सर्वार्थि प्रत्यक्षस्यान्यस्य वा प्रवृत्तिमध्यवस्येदिति ।। ११२ ।। 
ननु यद्यप्यर्वाचीनानां प्रत्यक्षं न सर्वविषयं तथापि बुद्धप्रत्यक्षं दिव्यचक्षुर्जनितं सर्वविषयं भविष्यत्यत आह यज्जातीयैरिति । अद्यत्ववदेव कालान्तरेऽपि प्रमाण -" स्वभावो नान्यादृश इति ॥ ११३ ॥ 
६२ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
यत्राप्यतिशयो दृष्टः स स्वार्थाऽनतिलङ्घनात् । दूरसूक्ष्मादिदृष्टौ स्यान्न रूपे श्रोत्रवृत्तिता ॥ ११४ ॥ भविष्यति न दृष्टं च प्रत्यक्षस्य " मनागपि । सामर्थ्यं नानुमानादेर्लिङ्गादिरहितं क्वचित् ॥ ११५ ॥ 
सर्वं ज्ञकल्पनान्यैस्तु र वेदे 
तुल्यता कल्पिता येन तेनेदं 
चाsपौरुषेयता । 
सम्प्रधार्यताम् ॥ ११६ ॥ 
। 
नन्वद्यत्वेऽपि तावत्प्रमातृभेदेन सातिशयं प्रत्यक्षमुपलभ्यते, केचिदतिदूरमति- सूक्ष्मं च पश्यन्ति । तथा ज्ञानमपि सातिशयं लौकिके च शास्त्रार्थं च दृश्यते । तत्कस्यचित्पुरुषवर्यस्य ज्ञानमत्यन्तातिशयितं सर्वविषयं भविष्यत्यत आह यत्रापीति । सत्यमतिशयो दृष्टः, स स्वविषयएव दूरसूक्ष्मादिदर्शने, न तदतिक्रमेण । न ह्यति - शयितमपि श्रोत्रं रूपे प्रवर्त्तते, नेत्रादयो वा शब्दादिपु । अतो न सर्वविषयत्व- मिति ।। ११४ ।। 
ननु प्रत्यक्षस्य न कश्चिद्विषयनियमोऽस्ति रूपवतामरूपवतां दूराणां सूक्ष्माणां च प्रत्यक्षावगमदर्शनात् । अतोऽस्य सम्भवत्येव सर्वविषयत्वमत आह भविष्यतीति सामर्थ्यमन्तेन । वर्तमानविषयमेव प्रत्यक्षमित्यस्ति नियमः । अतो न तस्य भविष्यति धर्मे सामर्थ्यम्, नतरां सर्वार्थेषु । ज्ञानस्याप्यस्ति विषयनियमो यत्रास्य कारणं सम्भवति तत्रैव प्रवर्तते नान्यत्र । षड्विधं च तत्कारणमिन्द्रियलिङ्गादि । तत्रेन्द्रियं तावद् वर्त्तमानविषयम् । अतस्तज्जनितं ज्ञानमपि तत्रैव प्रवर्त्तते, न धर्माऽधर्मयोर्नापि सर्वार्थष्विति । नाप्यनुमानादिना धर्मस्य सर्वस्य वा ज्ञानं सभ्भवतीत्याह नानुमानादेरिति । यथैव हि प्रत्यक्षस्य वर्त्तमानादिविषयत्व- नियमस्तथाऽनुमानादेरपि यत्र लिङ्गादिसम्भव: स एव विषयः । न सर्वार्थषु धर्मे वा लिङ्गादिसम्भव:, अतो नानुमानादेरपि सर्वत्र सामर्थ्यमस्तीति ।। ११५ ।। 
कश्चिदत्र लोकायतिकः प्राह । अन्यैः शाक्यैः सर्वज्ञकल्पना निष्प्रमाणिकाऽऽश्रिता, मीमांसकैस्तु वेदस्याऽपौरुषेयत्वकल्पना । तदुभयस्यापि कल्पना तुल्या न कश्चि विशेष इति, तं प्रत्याह सर्वज्ञेति ॥ ११६ ॥ 
१. 'प्रमागवि' - ख 
२. 'रहिते' – क, ग 
३. 'द्यंस्तु' – ख 
४. 'तुल्यवत् कल्पि' - कअ०१पा० १०२ ] 
सर्वज्ञो 
दृश्यते 
[१ 
तावन्नेदानीमस्मदादिभिः । 
न चागमेन 
न चाप्येवंपरो नित्यः शक्यो 
निराकरणवच्छक्या न 'चासीदिति कल्पना ॥ ११७ ॥ 
नरान्तरप्रणीतस्य प्रामाण्यं गम्यते कथम् ॥ ११८ ॥ 
लब्धुमिहागमः । 
सर्वज्ञस्तदीयेऽन्योन्यसंश्रयात् । 
नित्यश्चेदर्थवादत्वं तत्परे 
स्यादनित्यता ।। ११९ ।। 
आगमस्य च नित्यत्वे सिद्धे 
यतस्तं प्रतिपद्यन्ते धर्ममेव 
तत्कल्पना वृथा । 
ततो नराः ॥ १२० ॥ 
एवंवादिना वक्ष्यमाणमनन्तरं सम्प्रधार्यते येन सर्वज्ञो निष्प्रमाणको नाऽपौरुषे- यत्वमिति । तत्र सर्वज्ञकल्पनायास्तावदप्रमाणत्वं दर्शयति सर्वज्ञ इति । तेन प्रत्यक्षं तावन्नास्ति तत्सद्भावे प्रमाणमिति । नाप्यनुमानेनासावासीदिति शक्यते कल्पयितुं विपरीतस्यैवाऽनुमानादित्याह निराकरणवदिति । न हि सद्भावस्यानुमापकं लिङ्गमस्ति । निराकरणस्य त्वस्ति लिङ्गम्, अतीत: काल: सर्वज्ञशून्यः कालत्वा- दद्यत्ववदिति, बुद्धो वा न सर्वज्ञः पुरुषत्वादस्मदादिवदिति ॥ ११७ ॥ 
नाप्यागमगम्यत्वं सर्वज्ञस्येत्याह न चागमेनेति । कथमित्याह तदीये इति । सिद्धे हि सर्वज्ञे तदीयस्याऽऽगमस्य प्रामाण्यं तत्प्रामाण्ये च तत्सिद्धिरिति । नरान्तरप्रणीतस्य तु मूलान्तराऽसम्भवान्न सर्वज्ञसद्भावे प्रामाण्यं सम्भवतीत्याह नरान्तरेति ॥ ११८ ॥ 
नापि नित्यागमगम्यत्वं तदभावादित्याह न चेति । नन्वस्त्येव सर्वज्ञः सर्ववि- दित्यादिरत आह नित्यश्चेदिति । किमित्यर्थवादत्वमत आह तत्परे इति । अनित्यस्य विग्रहवत: पुरुषस्य सर्वज्ञत्वं प्रतिपादयन्नागमोऽप्यनित्यः स्यादिति ॥ ११६ ॥ 
कि चागमनित्यत्वेऽङ्गीकृते वृथैव सर्वज्ञकल्पनेत्याह आगमस्येति । कथमित्याह यतस्तमिति । येनैवागमेन सर्वज्ञत्वं प्रतिपाद्यं तेन धर्म एव प्रतिपाद्यतां किमन्त- गंडुना सर्वज्ञेनेति ॥ १२० ॥ 
१. 'चाविदित' - ख 
२. 'सर्वज्ञस्तदीयोऽन्यो'–ख ३. 'यत्ततः प्रतिपत्स्यन्ते' - ख 
६४ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
योऽपीन्द्रियार्थसम्बन्धविषये 
सत्यवादिताम् । 
॥ दृष्ट्वा तद्वचनत्वेन 'श्रद्धेयेऽर्थेऽपि कल्पयेत् ॥ १२१ ॥ 
तेनापि पारतन्त्र्येण बाधिता स्यात् प्रमाणता । प्रामाण्यं चेत् स्वयं तस्य काऽपेक्षाऽन्येन्द्रियादिषु ॥ १२२ ॥ यथैवात्रेन्द्रियादिभ्यः परिच्छेदात् प्रमाणता । श्रद्धेयेऽपि तथैव स्यान्न स्वातन्त्र्येण लभ्यते ॥ १२३ ॥ यथा च तेषां सत्यत्वं सिध्यत्येतेन हेतुना । तथाऽन्याऽनवबुद्धार्थप्रामाण्याऽभावसाधनम् ।। १२४ ।। 
अश्रद्धेयार्थ सत्यत्वं 
पूर्वज्ञानानुवादित्वं 
श्रद्धेये चाऽप्यसत्यता । 
दृष्टान्तवदिष्यताम् ॥ १२५ ॥ 
अत्र कश्चित् आह मा भूत्सर्वज्ञ: धर्मज्ञस्तु भविष्यति, तदुक्तम् - 
कीटसङ्ख्यापरिज्ञानं तस्य नः क्वोपयुज्यते । 
दूरं पश्यतु मा वाऽसौ तत्त्वमिष्टं तु पश्यति ॥ इति ॥ 
। 
धर्मज्ञत्वे चास्ति प्रमाणम् । अस्मदादिप्रमाणगोचरार्थं क्षणिकं सर्व संस्कृत- मित्यादिबुद्धवाक्यं सत्यं प्रमाणमूलं दृष्टम्, अतः श्रद्धेयेऽर्थे धम्मै यच्चैत्यवन्दनादिवाक्यं तदपि प्रमाणमूलं तद्वचनत्वात् अनुमीयते । तदुपन्यस्यति योऽपीति । इन्द्रियादि- सम्बन्धविषये प्रत्यक्षादिविषये इत्यर्थः ॥ १२१ ॥ 
। 
दूषयति तेनापीति । कथमित्याह प्रामाण्यमिति । यदि हि क्षणिकादिवा- क्यस्याऽस्मदादिप्रमाणाऽनादरेण स्वातन्त्र्यं स्वादस्मदादीन्द्रियोपन्यासोऽनर्थकः स्यात् अतस्तद्वदेव श्रद्धेयार्थस्याऽप्यस्मदा दिपरतन्त्रमेव प्रामाण्यं व्याप्तिबलेन हेतुः साधयेन्न स्वतन्त्रमिति ॥ १२२ ॥ 
तदेव विवृणोति यथेति । सोऽयं धर्मविशेषविपर्ययसाधनाद् विरुद्धो हेतुरिति ॥। १२३ ।। 
विरुद्धाव्यभिचारी चायं हेतुरित्याह यथा चेति । सोऽयमेक एवं हेतु: सत्यत्वमसत्यत्वं च मिथो विरुद्धमव्यभिचारात्साधयन्विरुद्धाऽव्यभिचारीति ॥ १२४ ॥ 
विरोधान्तराणि दर्शयति अश्रद्धेयेति ॥ १२५ ॥ 
१. 'श्रद्धेयार्थेऽपि' ग 
- 
२. 'साधिता' – ग, क ३. 'वार्थसत्यता' - ख 
अ०१पा० १०२ १ ५ / 
अपि चा लौकिकार्थत्वे सति वाक्यहेतुकम् | - 'मिथ्यात्वं वेदवाक्यानां स्यादन्योन्य े सपक्षता || १२६ ॥ 
धर्माऽधर्मातिरिक्तार्थेऽ प्रामाण्यञ्च प्रसज्यते । 
सांख्यादिषु च जीवत्सु दृष्टान्तोदुर्लभोऽस्य च ।। १२७ ।। 
अलौकिकार्थ' वाचित्वं नृवाक्यत्वं सतीति च । 
[ ६५ 
परस्परमपेक्ष्यैव "बौद्धादेः 
स्यान्मृषार्थता ॥ १२८ ॥ 
वदेदेवं च यो नाम 
वादी 
प्रथमसङ्गतः । 
तस्यापि हेतुः स्यादेष भवन्तं 
प्रत्यसंशयम् ॥ १२६ ॥ 
बुद्धादीनामसार्वज्ञ्यमिति सत्यं 
वचो मम । 
मदुक्तत्वाद्यथैवाग्निरुष्णो 
भास्वर 
इत्यपि ॥ १३० ॥ 
सप्रतिसाधनश्चायं हेतुरित्याह अपि चेति ॥ १२६ ॥ 
अविशेषितेनैव वा पुंवाक्यत्वेन धर्माधर्मातिरिक्तेऽप्रामाण्यमन्योन्यदृष्टान्तेनैव साधयितव्यमित्याह धर्मेति । दृष्टान्तोऽपि साध्यविकल इत्याह सांख्यादिष्विति । 
॥ १२७ ॥ 
पूर्वोक्तमेव प्रतिसाधनं विशेषणविशेष्यभावव्यत्ययेन वाच्यमित्याह - अलौकिकार्थेति ॥ १२८ ॥ 
सप्रतिसाधनप्रसङ्गेनेदानीं सर्वज्ञदूषणमेवोपक्रम्य सर्वज्ञोऽस्मीति बुद्धेन यदुक्तं तत् सत्यं तदुक्तत्वाज्ज्योतिरुष्मण्यौष्ण्याद् द्रव इतिवदित्यस्य परोक्तस्य सर्वज्ञ- साधनस्य प्रतिसाधनं दर्शयति वदेदेवमिति । एवमिति चैष इति च वक्ष्यमाण- प्रतिसाधनपरामर्शनम् ॥ १२६ ॥ 
तदेव दर्शयति बुद्धादीनामिति ॥ १३० ॥ 
१. 'मिध्यार्थं वेदबाह्यानां - क 
२. 'न्यं सपक्षत: ' — ख 
- 
३. ‘थैप्रामा' – क, ख ४. 'दुर्लभस्त्वया' – क 
५. 'वादित्वात्' 
― 
क 
६. 'नृवाक्यत्वे' 'पुंवाक्यत्वे' -- क, ख ७. ‘बुद्धादेः’–ग 
६६ ] 
[ मीमांसादर्शनम 
प्रत्यक्षं च मदुक्तत्वं त्वया साध्या तदुक्तता । तेन हेतुर्मदीयः स्यात्सन्दिग्धाऽसिद्धता तव ॥ १३१ ॥ 
प्रत्यक्षाद्यविसंवादि प्रमेयत्वादि यस्य च । सद्भाववारणे शक्तं को नु तं कल्पयिष्यति ॥ १३२ ॥ 
विगानाच्छिन्नमूलत्वात् कैश्चिदेव 
परिकल्प्यते । 
न चापि स्मृत्यविच्छेदात् सर्वज्ञः 
परिग्रहात् ।। १३३ ।। 
सर्वज्ञोऽसाविति ह्येव तत्काले तु 
बुभुत्सुभिः । 
तज्ज्ञानज्ञेयविज्ञानरहितैर्गम्यते 
कथम् ॥ १३४ ॥ 
कल्पनीयाश्च सर्वज्ञा 
भवेयुर्बहवस्तव । 
य एव स्यादसर्वज्ञः स सर्वज्ञं न बुध्यते ॥ १३५ ॥ 
इदमेव साधनं न त्वदीयमित्याह प्रत्यक्षमिति । असर्वज्ञत्वव चनस्य मदुक्तत्वं प्रत्यक्षसिद्धं सर्वज्ञोऽस्मीत्यस्य बुद्धोक्तत्वमसिद्धं न ह्यत्यन्ताऽनृतमुद्धतं च बुद्धो वदतीति सम्भावयामः । असिद्धश्च न हेतुर्भवतीति ॥ १३१ ॥ 
अतितुच्छश्चायं सर्वज्ञवादो यस्य सर्वसाधारणैरपि प्रमेयत्वादिभिः प्रमाणान्त- राऽविरोधेनैव निराकरणं सम्भवतीत्याह प्रत्यक्षादीति । १३२ । 
ननु बुद्ध: सर्वज्ञ इत्यस्ति लौकिकानामविच्छिन्ना स्मृति:, अतोऽस्ति बुद्धस्य सर्वज्ञत्वं तदानीन्तनैश्च प्रमितमिति कल्पयामो>त आह न चापीति । कारणमाह विगानादिति । विप्रलिप्सुना बुद्धेनागमः प्रणीत इत्यपि स्मृतिरस्तीति । असम्भव- न्मूलं च सर्वज्ञत्वस्मरणमित्याह छिन्नमूलत्वादिति । विगानं विवृणोति कैश्चिदिति ।। १३३ ।। 
छिन्नमूलतां विवृणोति सर्वज्ञ इति । तज्ज्ञानज्ञेयं यत्सर्वं तद्विषयज्ञा- नरहितैरेतैर्नरैः कथं सर्वज्ञो ज्ञायताम् ? अतो न सर्वज्ञे कस्यचित् किंचित्प्रमाणं सम्भवतीति निर्मूलैव स्मृतिरिति ।। १३४ ।। 
यदि त्वन्योऽपि कश्चित्सर्वज्ञ इप्यते बुद्धस्य सर्वज्ञत्वज्ञानार्थं ततस्तेनैव प्रकारेणाऽ न्यस्याऽन्यस्य कल्पनायां बहुसर्वज्ञापत्तिरित्याह - कल्पनीया इति । कथमित्याह य एव स्यादिति ॥ १३५॥ 
१. 'ग्धासिद्धता' - क 
२. 'च' – क 
अ०१पा ० १ सू० २ ] 
[ ६७ 
सर्वज्ञोऽनवबुद्धश्च येनैव स्यान्न तं प्रति । 
. 
तद्वाक्यानां प्रमाणत्वं मूलाज्ञानेऽन्यवाक्यवत् ।। १३६ ।। रागादिरहिते चास्मिन् निर्व्यापारे व्यवस्थिते । 
स्याहते प्रत्यवेक्षणात् ।। १३७ ।। 
देशनाऽन्य प्रणीतैव 
सान्निध्यमात्रतस्तस्य 
॥ 
पुंसश्चिन्तामणेरिव । 
निःसरन्ति यथाकामं कुड्यादिभ्योऽपि देशनाः १३८ ॥ एवमाद्युच्यमानन्तु श्रद्दधानस्य शोभते' । 
'कुड्यादिनिस्सृतत्वाच्च नाश्वासोदेशनासु नः ।। १३६ ।। 
" किन्नु बुद्धप्रणीताः स्युः किमु कैश्चिद् दुरात्मभिः । 
अदृश्यैर्विप्रलम्भार्थ 
एवं यैः केवल 
पिशाचादिभिरीरिताः' ।। १४० । 
ज्ञानमिन्द्रियाद्यनपेक्षिणः । 
एवं सर्वज्ञो न केन चित्प्रमातुं शक्यत इत्युक्तम् । एवं च सम्यङ मूलत्वाऽज्ञानात्तदागमस्याऽपि रथ्यापुरुषवाक्यवन्न प्रामाण्यं सिध्यतीत्याह सर्वज्ञ इति ॥१३३॥ 
इतश्च तदागमस्याऽप्रामाण्यमित्याह - रागादीति । लाभपूजाख्यातिराग- निमित्तं हि आगमप्रणयनं स्वयूथ्यस्पर्द्धानिमित्तं वा प्रक्षीणरागादिदोषस्य बुद्धस्य न सम्भवति । निर्व्यापारश्चायं नासावर्थप्रतिपादनाय शब्दं समुच्चारयितु 
 ं शक्नोति । कथम्, प्रत्यवेक्षणपर्यायस्य विकल्पस्याऽसम्भवादस्येदं साधनमनेन च शब्देनेदं प्रति- पादयितुं शक्यमिति यावन्न विकल्प्यते न तावद्वाक्यप्रणयनं सम्भवति । न चायं विकल्पो निर्विकल्पकेन प्रत्यक्षेणाऽखिलं जगदध्यक्षयतो बुद्धस्यास्ति, तस्मादन्येन केन चित्प्रणीतो देशनाधर्मोपदेश इत्यप्रामाण्यमिति ॥ १३७ ॥ 
तस्मिन्निर्व्यापारेऽपि तत्संन्निधिमात्रेणैव कुड्यादिभ्योऽपि देशनानि: सरन्तीति चेत् ? श्रद्दधानस्योच्यमानमिदं शोभते नास्माकमित्याह सांनिध्येति सार्द्धन । श्रद्दधानं प्रत्युच्यमानमित्यर्थः । कुड्यादिनिःसृतासुच बुद्धप्रभावकृतत्वं न निर्णेतु शक्यमन्यथापि सम्भवादिन्याह कुड्यादीति साद्ध ेन । ततश्च न प्रामाण्याऽध्यवसायः सम्भवतीति । एवं तावच्छाक्यसर्वज्ञो निराकृतः ।। १३८ ।। १४० ।। 
अन्यन्मतं, स्वभावांदेवायमिन्द्रियाद्यनपेक्ष्यैव पुरुषः सर्वं जानाति, देहावृतस्त्वि- 
१. 'किन्तु' – क 
६८ ] 
सूक्ष्माऽतीतादिविषयं 
जीवस्य 
[ मीमांसादर्शनम् 
परिकल्पितम् ॥ १४१ ॥ 
नर्ते तदागमात्सिध्येन्न च तेनागमो विना । दृष्टान्तोऽपि न तस्यान्यो नृषु कश्चित् प्रवर्तते ।। १४२ । नित्यागमावबोधोऽपि प्रत्याख्येयोऽनया दिशा । 
न हि तत्रापि विसम्भो 'दृष्टोऽनेन कृतोऽथ वा ॥ १४३ ॥ 
सर्वदा चापि पुरुषाः प्रायेणाऽनृतवादिनः । 
यथाऽद्यत्वे न 
विस्रम्भस्तथाऽतीतार्थकीर्तने ॥ १४४ ॥ 
स्वप्नादिज्ञानवच्चापि प्रत्ययो ऽस्यागमार्थयोः । 
भवेदिति सशङ्कानां प्रामाण्यं गम्यते कथम् ॥ १४५ ।। 
न्द्रियादिद्वारेण किचिदेव वेत्ति, निगलितदेहस्य तु स्वाभाविकं सर्वज्ञत्वमाविर्भव- तीति, तदुपन्यस्यति एवमिति । केवलमिन्द्रियादिकारणानपेक्षमेवेति ॥ १४१ ॥ 
तद् दूषयति नेति । न हि मुक्तस्य सर्वज्ञत्वे तदागममन्तरेणाऽन्यत्प्रमाणमस्ति । अतः सर्वज्ञप्रणीतत्वे सिद्धे तदागमस्य प्रमाणत्वं तत्प्रामाण्ये च तत्सिद्धिरितीतरे- तराश्रयम् । अशरीरस्य च ताल्वादिरहितस्यागमप्रणयनमपि कथमिति न विद्मः । शरीरयुक्तेन त्वसर्वज्ञेन प्रणीतस्य न प्रामाण्यं स्यादिति । यदि त्वद्यत्वेऽपि कश्चिन्मुक्तः सर्वज्ञो दृश्येत ततोऽर्हन्नपि मुक्त: सर्वज्ञ इति युज्यते न तु तदस्तीत्याह दृष्टान्त इति ॥ १४२ ॥ 
यत्तु वेदवादिभिरेव कैश्चिदुक्तम्, नित्य एवाऽयं वेद: प्रजापतेः प्रथममा- ज्ञानेनाऽवबुद्धो भवतीति, तदपि सर्वज्ञवदेव निराकार्यमित्याह नित्येति । अनुश्चरितशब्दज्ञानमपि सर्वज्ञज्ञानवद्धर्माऽधर्मज्ञानवच्चाकारणकमेवेति । नन्वेतस्मिन् पक्षे वेदस्यैव धर्मे प्रामाण्याच्च्चोदनैवेत्यस्याऽविरोधात् किमिति तन्निराकरणमत आह नहीति । कृतकत्वाशङ्कया प्रामाण्योच्छेदनान्निराकार्योऽयं पक्ष इति ॥ १४३ ॥ 
न च तद्वचनाद्विस्रम्भसम्भवः । अद्यत्ववत्तदानीन्तनेऽपि काले पुरुषाणां प्रायेणाऽ नृतवादित्वसम्भवादित्याह सर्वदेति ॥ १४४ ॥ 
किं चायमस्याऽऽगमप्रतिभास: स्वप्नादिवद्यादृच्छिको निर्निमित्तोऽप्रमाणं स्यादित्यपि शङ्कासम्भवान्न प्रामाण्यसिद्धिरित्याह स्वप्नादीति । अर्थग्रहणं तुल्य- न्यायतया तस्यापि शङ्खयमानत्वात् । तस्मान्निराकार्योऽयं पक्ष इति ॥ १४५ ।। 
१. 'लोके दृष्टः श्रुतोऽथवा' — क 
अ०१पा०१सू०३ ] 
पुरुषातिशयश्चेष्ट : सैव 
( ૬ 
चाऽऽगमनित्यता । 
कल्पितं स्मरणं 'चास्य जन्मान्तरनिबन्धनम् || १४६ | 
ग्राह्यत्वे चागमस्यैवं द्वेषोऽयं ग्रहणे 
वृथा । 
यो ह्यनुच्चारितं शब्दं गृह्णात्यर्थेऽस्य का कथा || १४७ || 
पुमांस्तावत्स्वतन्त्रः 
स्यादर्थग्रहणवादिनाम् । 
आगमप्रतिभाने तु पारतन्त्र्यं 
द्वयोरपि ॥ १४८ ॥ 
च 
जन्मनि । 
विहन्यते ॥ १४६ ॥ 
अनेक पुरुषस्थत्वादेकत्रैव 
ग्रहणस्मरणाद्वेदे न स्वातन्त्र्यं 
निराकरणं चानया दिशेति सर्वज्ञनिराकरणमार्गेण दर्शितम्, तद्विवृणोति पुरुषेति । अद्यतनानामदृष्टोऽतिशयः प्रजापतेः कल्पितः, अनुच्चरितशब्दाऽङ्गीकारात् तं च कल्पयित्वा पुनरागमनित्यता वृथैवाऽङ्गीकृतेति । यदि तु स्मृतिर्वेदस्य न ग्रहणं तत्राह कल्पितमिति । जन्मान्तराऽनुभवनिबन्धनं स्मरणं निमित्ताऽसम्भ- वादेव कल्पितम् । कथं हि द्विपरार्द्धसङ्ख्याकं प्रलयकालमतीत्येतावान् ग्रन्थराशि- मंत्रियाऽप्यन्युनाऽनतिरिक्तः स्मयँतेति ॥ १४६॥ 
पुनरपि ग्रहणपक्षमेव दूपयति ग्राह्यत्वे इति । ग्राह्यत्वमागमस्येच्छतां शाक्या- दिसमाश्रिते धर्माधर्मं ग्रहणे वृथैव प्रद्वेष इति । नन्वैन्द्रियकः शब्दः, धर्मस्त्वतीन्द्रिय इति कथं तुल्यत्वमत आह यो हीति । शब्दोऽप्यनु च्चरितोऽतीन्द्रिय एवेति शाक्या- दिनक्षादपि पापीयानयं पक्ष इत्याह पुमानिति । तन्मते हि पुरुषस्य स्वातन्त्र्यात् तत्प्रत्ययादर्थनिश्चयो युक्तः । अस्मिंस्तु पक्षे पुरुषोऽप्यर्थंनिश्चये वेदपरतन्त्रः सोऽपि स्वरूपसिद्धये तत्तन्त्र इति न कस्य चित् स्वातन्त्र्यमिति ॥ १४७ ॥ १४८ ॥ 
ननु तवाऽपि पूर्वपूर्वपुरुषाऽधीनमुत्तरोत्तरेषां वेदस्य स्वरूपाऽवधारणमिति तुल्यं पारतन्त्र्यमत आह अनेकेति । एकपुरुषाधीनत्वे हि पारतन्त्र्यं भवति । तत्र हि कृतकत्वाशङ्कया दृष्टत्वेऽपि यथावद् दृष्टो विप्लवो वा जात इति संशयान स्वातन्त्र्येण प्रामाण्यं सिध्यति । अनेकपुरुषस्थे तु वेदे नैष दोषो भवति । किच जन्मान्तरानुभूतमतिदीर्घकालव्यवहितं स्मर्त्तुमशक्यं मन्यमाना नूनमयं कृत्वैव वेदं श्रद्धार्थं स्मृतमुपदिशतीति शङ्कमाना न विश्वस्युः । एकस्मिन्नेव तु जन्मनि बहुशो ऽनुभूय स्मर्यमाणेऽयमपि दोषो न भवतीति न स्वातन्त्र्यहानिरिति ॥ १४६ ॥ 
१. ' चान्य' - क 
२. 'चरि' - क, ख 
७० ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
अन्यथाकरणे चास्य बहुभ्यः स्यान्निवारणम् । एकस्य प्रतिभानं तु कृतकान्न 
अतश्च संप्रदाये च नैकः 
विशिष्यते ।। १५० ॥ 
पुरुष इष्यते । 
बहवः परतन्त्राः स्युः सर्वे ह्यद्यत्ववन्नराः ।। १५२ ॥ एवं च कल्पयन्त्यन्ये यावदागमसिद्धये । तावन्न कल्पयत्येतत् समत्वं जैमिनेः परैः ।। १५२ ।। न हि दृष्टाधिकं किञ्चित् प्रामाण्ये तेन कल्प्यते । अप्रामाण्यनिमित्तेषु ४ परस्याऽदृष्टकल्पना ।। १५३ ।। "दृष्टप्रामाण्यबाधश्च नास्तिकस्य प्रसज्यते । 
उत्पन्ने सति विज्ञाने बलाद्बाध प्रकल्पना ।। १५४ ।। 
अनेक पुरुषस्थत्वे को गुणोऽत आह अन्यथेति । एकेन विनाशितस्याऽन्यैर्वहु- भिर्निवारणात्तत्पारतन्त्र्यं निवर्त्तत इति । एकस्य तु प्रतिभानं कृतकादविशिष्टमिति स्यादेव पारतन्त्र्यमित्याह एकस्येति ॥ १५० ॥ 
उपसंहरति अतश्चेति । पूर्वस्मिन् काले यथैकः कर्त्ता वेदानां नास्ति तथा संप्रदाय प्रवर्तकोऽपि नैकः । किं त्वद्य त्ववदेव वहवः परतन्त्रा एवेति ॥ १५१ ॥ 
एवं तावत्सर्वज्ञकल्पना निष्प्रामाणिका प्रमाणविरुद्धा चेत्युक्तम् । एवं च यल्लोकायतिकैस्तेषामस्माकं च कल्पनातुल्यत्वमुक्तं तदनेककल्पनीयहानोपादानाभ्या- मुक्तमिति सोपहासमाह एवमिति ।। १५२ ।। 
ननु जैमिनेरपि निष्प्रामाणिका प्रमाणविरुद्धा वाऽपौरुषेयत्वकल्पनाऽस्त्येवेति कथमतुल्यताऽत आह् न हीति । दृष्टा ह्यद्यत्वे सर्वे पुरुषाः पूर्वपूर्वेभ्यो वेदमवधारयन्तः न तु कर्त्तारः । अतः कालान्तरेऽपीद्दगेवेत्यङ्गीकुर्वता न किंचिद- दृष्टं विरुद्धं वा कल्पितमिति । परेषां च स्वागमप्रामाण्यवद्वेदाप्रामाण्यार्थ- मप्यस्त्येवाऽदृष्टकल्पना दृष्टहानिश्च कत्तुस्तद्दोषाणां च कल्पनादवगतप्रामाण्यवाचा- च्चेत्याह अप्रामाण्येति । नन्वस्त्येवाऽत्र पूर्वोक्तेनाऽनुमानगणेन बाघ इति तदा- श्रयणमदोषोऽत आह उत्पन्ने इति । प्रामाण्यं तावदोत्सर्गिकप्राप्तम् । अनुमानं तु तद्विरोधात्सप्रतिसाघनत्वाच्च न समर्थ तद् वाधितुम् । अतो विनैव प्रमाणेन स्वा- च्छन्द्येन बाधः कल्प्यत इति ॥ १५३ ॥ १५४ ॥ 
१. 'भिः ' - क 
३. 'च'- क 
२. 'ऽपि क 
४. 'प्रामाण्याह' - ख, 'परस्याऽनन्तकल्पना' - ग 
५. 'बुद्धप्रामाण्यदृष्टेश्च'— ग 
अ०१पा० १०२ 1 
ननु अविदुषामुपदेशो नावकल्पते । उपदिष्टवन्तश्च मन्वादयः । तस्मात् पुरुषाः 
सन्तो विदितवन्तश्च । यथा चक्षुषा रूपमुपलभ्यत इति दर्शना- देवाऽवगतम् । 
उच्यते--उपदेशा हि व्यामोहादपि भवन्ति । असति व्यामोहे वेदादपि भवन्ति । अपिच, पौरुषेयाद्, वचनाद् एवमयं पुरुषो वेद इति 
प्रत्ययः, न - एवमयमर्थं इति । 
भवति प्रत्ययः, 
साधिते 
पुरुषाभावे 
प्रत्यक्षान्नास्तिकैर्वाच्यो 
उपदेशोऽन्यथा न 
निर्दोषज्ञानजन्मनः । 
विशेषश्चोदनाधियः ।। १५५ ।। 
स्यादतीन्द्रियनिबन्धनः । 
तस्य 'कर्त्रा न चेद् दृष्टः सोऽर्थ इत्यर्थकल्पना ।। १५६ ।। 
'यद्वाऽनुमानमेवेदमुपदेशित्वमुच्यते 
। 
* दृष्टार्थ पूर्वताव्यातं ' व्यतिरेकोऽस्य नन्विति ॥ १५७ ॥ 
अन्यथाऽप्युपपन्नत्वं व्यामोहादिति कथ्यते । 
लिङ्गस्य व्यभिचारो वा बालवाक्ये निदर्शनात् ॥ १५८ ॥ 
यत्तूक्तं ' प्रमाणान्तरहृष्टं हि शब्द' इति नात्मीयादन्यदीयाति च तत्राह साधिते इति प्रमाणान्तरैरविशेषादस्य न तत्तन्त्रत्वमिति ॥ १५५ ॥ 
'नवविदुपासुपदेशो नाव कल्पते" इति भाव्यं तस्यार्थमाह उपदेश इति । अर्थकल्पनार्थापत्तिः । इदं धर्मज्ञत्वे मनुवृद्धादीनां प्रमाणमुपन्यस्तमिति ॥ १५६ ॥ 
1 
अनुमानं चेदमित्याह यद्वेति पादत्रयेण । अनुमीयते अमुनेत्यनुमानं लिङ्गमु- पदेशित्वम् । तद्धि वैद्योपदेशादी दृष्टार्थपूर्वतया व्याप्तमिति । नन्वविदुषामुपदेशाऽनु- पपत्तिस्तत्रोक्ता, नोपदेशस्य विद्वत्तया व्याप्तिः, अतः कथमिदमनुमानमत आह व्यतिरेक इति । व्यतिरेकमुखेनेदमनुमानमुपन्यस्तमिति ॥ १५७ ॥ 
"उपदेशा हि व्यामोहादपि भवन्ती' ति परिहारभाष्यं तस्यार्थमाह अन्य- थेति । अर्थापत्तिपक्षे अन्यथाऽप्युपपत्तिः, अनुमाने त्वनैकान्तिकत्वं हेतोदू पणमुच्यते । बालोन्मत्तादीनामनवगतार्थेऽप्युपदेशदर्शनादिति ।। १५८ ।। 
१. 'कर्ता' क 
- 
२. 'अदृष्टार्थवता' - 
- 
३. 'वाक्येऽपि ' ख, 'वाक्यनि' ग 
- 
७२ } 
[ मीमांसादर्शनम् 
* वेदाज़ज्ञात्योपदिष्टं चेदित्येवं सिद्धसाधनम् । 
वेदादपीत्यनेनोक्तं' 
मन्वादेश्चैतदिष्यते ॥ १५६ ॥ 
अन्यथा संविदानोऽपि विवक्षत्यन्यथा यतः । 
तस्मादेकान्ततो नास्ति पुंवाक्यात्तद्धियां गतिः ॥ १६० ।। 
भ्रान्तस्याऽन्यविवचायामन्यद्वाक्यं च दृश्यते । 
यथाविवक्षमप्येतत्तस्मान्नैव 
प्रवर्तते ।। १६१ ॥ 
"असति व्यामोहे वेदादपि भवन्ति" इति भाष्यं, तस्यार्थमाह वेदादिति पादत्रयेण । यदेतदुपदेशान्मूलं कल्पितं तत्तावत्प्रत्यक्षादिकं न सम्भवतीत्युक्तम् । यदि तु वेदाज्ज्ञात्वोपदिष्टमिति कल्प्यते ततः सिद्धसाधनम् । न ह्य ेवं चोदनैवेत्यस्य- विरोध इति । किमिदानीं बुद्धाद्यागमानामपि वेदमूलत्वमङ्गीक्रियते, नेत्याह मन्वादेरिति । उपदिष्टवन्तश्च मन्वादय इति बौद्धवादिनोक्तं ततस्तदभिप्रायमिदं सिद्धसाधनमिति ॥ १५९ ॥ 
एवं तावत्पुरुषवचनादर्थे निश्चयो जातः प्रतिष्ठितश्च प्रत्यक्षादिनिश्चयवत्पश्चा- न्मूलदोषावगमेन बाध्यतइत्येवं बुद्धादिवचसामप्रामाण्यमुक्तम् । इदानीं मूलाव- धारणद्वारैव निश्चय प्रतिष्ठेति मूलाऽसम्भवे झटिति जातोऽपि निश्चयोद्रागेव विली - नोऽनुत्पन्नसमो भवति । अतो वुद्धादिवचसामसम्भवन्मूलानां प्रामाण्यसम्भावनाऽपि नव भवति । वेदस्य तु मूलाऽनपेक्षित्वात्प्रतिष्ठितं प्रामाण्यमित्येतदुपपादयितु भाष्यम् - " अपि च पौरुषेयाद्वचनादेवमयं पुरुषो वेदेति भवति प्रत्ययो नैवमयमर्थं” इति । प्रत्ययोऽर्थे न प्रतितिष्ठतीति यावत् । तदिह पुरुषवचनाद्यन्मूलज्ञानाव- धारणमुक्तं तदाक्षिपति अन्यथेति । अनैकान्तिकत्वान्न वाक्येन तद्विषयज्ञानाव- धारणं युक्तमिति ॥ १६० ॥ 
किं च ज्ञानादपि वाक्यरचनस्य प्रत्यासन्ना विवक्षा । न च तन्मात्रमपि वाक्यात्कल्पयितु ं शक्यत किमुत ज्ञानमित्याह भ्रान्तस्येति ॥ १६१ ॥ 
१. 'हि 'ख 
* या इयं प्रत्ययान्तरसापेक्षिता, सा तदधीननिश्चयानां पुं वाक्यानाम्, अप्रमाण- ता च वक्तृप्रमाणतन्त्रत्वादर्थनिश्चयस्य तदोषादस्तु नाम, वेदवाक्येभ्यस्तु स्वतन्त्र- पदार्थसामर्थ्यं प्रभाविता वाक्यार्थबुद्धिर्न ज्ञानान्तरमपेक्षते, नचाऽ प्रमाणमिति ।अ०१पा० १०२ ] 
[ ७३ 
विप्लवते हि खल्वपि कश्चित् पुरुषकृताद् वचनात् प्रत्ययः । न तु वेदवचनस्य मिथ्यात्वे किञ्चन प्रमाणमस्ति । 
^ वक्तृधीराप्तवाक्येषु' गम्यतेऽन्यत्र विप्लुतिः । 
तेनोत्सर्गापवादाभ्यां वचसः शक्तिरुच्यते || १६२ ।। 
II पदार्थरचनाऽयचो 
वाक्यार्थप्रत्ययोद्भवः । 
विवक्षापूर्वविज्ञानवशाच्च रचनाकृतिः ॥ १६३ ॥ 
: विवक्षान्तरयुक्ता हि कुर्वाणा रचनान्तरम् । 
आवापोद्वापभेदेन दृश्यन्तेऽर्थेषु मानवाः ॥ १६४ ॥ तेनाऽर्थप्रत्ययोत्पादे श्रोतुर्जातेऽपि वाक्यतः । ज्ञातो नूनमनेनेति 
वक्तुर्ज्ञाने मतिर्भवेत् ।। १६५ ।। 
समाधत्ते वक्तृधीरिति । सामान्येनोक्तमप्येतद्वक्तृज्ञानावधारणमाप्तवाक्य- विषयमेवेति । विप्लवते हि खल्वपीत्यादि त्वनाप्तवाक्यविषयमित्याह अन्यत्रेति । विप्लुतिर्भ्रान्तिः संशयो वा । एवमाक्षेपं समाधाय भाष्यतात्पर्यं दर्शयति तेनेति । सामान्येन मूलज्ञानावधारणशक्तिमनाप्तवाक्ये चापवादं वदता पुरुषवचसां द्वेधा शक्तिर्दशिता ज्ञानद्वारेणाऽर्थे प्रामाण्यमप्रामाण्यं वेति १६२ ॥ 
1 
कथं पुनरवाचकादेव वाक्याज्ज्ञानमवगम्यतेऽत आह पदार्थेति । नेदं शाब्दं ज्ञानावधारणं किं त्वानुमानिकम् । वाक्यार्थप्रत्ययो हि पदपदार्थरचनाधीनः, रचना च विवक्षाधीना, । सा च ज्ञानाधिनेति ॥ १६३ ॥ 
कथं पुनरवगम्यते विवक्षाधीना रचनेति, अन्वयव्यतिरेकाभ्यामित्याह विवक्षा- न्तरेति । विवक्षान्तरयुक्ता हि रचनान्तरं कुर्वन्तो दृश्यन्ते, अतो विवक्षाधीना रचनेति । एवं परम्परया मूलज्ञानकार्यभूतं वाक्यरचनमिति ॥ १६४ ॥ 
ततस्तस्मिन्नानुमानिकी मतिर्युक्तेत्याह तेनेति ॥ १६५ ॥ 
4 पूर्वमाक्षिप्तस्य भाष्यस्य वक्तृधीरित्यनेन समाधानं क्रियते । 
प्रतिबन्धवलेन आप्तवाक्यात् पूर्वविज्ञानमवगम्यते । 
.. वक्तृप्रमाणपूर्वत्वाद् रचनायाः न स्वतंत्रः अर्थज्ञानमात्रान्निश्चयः । 
१. 'न' – ख 
- 
२, 'योगेन' – ख, ग 
३. 'दृश्यते' – क 
७४ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
' आप्तोक्तकारिणं कं चिदनुयुङ्क्ते नरं यदा । 
तदा च निर्दिशत्यातं स जानात्येतदित्यसौ ।। १६६ ।। 
तज्ज्ञानान्तरितत्वाच्च 
शब्दास्तावदुदासते । 
प्रामाण्यस्थापनं तु स्याद्वक्तृधीहेतुसम्भवात् ॥ १६७ ॥ 
अर्थ पूर्वप्रतीतेऽपि निश्चयो हि तदाश्रयः । 
तेनार्थज्ञानगम्यापि प्रामाण्ये सैव पूर्वभाक् ॥ १६८ ॥ 
कथं पुनरवगम्यते वक्तृज्ञानमुखेनार्थनिश्चयो न साक्षादित्यत आह आप्तो- क्तेति । यदा ह्याप्तोक्तमनुतिष्ठन् कश्चित्केन चिदनुयुज्यते किमत्र ते प्रमाणमिति, तदाऽसावाप्तमेव निद्दिशति स तज्जानाति नाहमिति । तेनाऽवगच्छामो नूनमस्य तज्ज्ञानद्वारार्थनिश्चय इति । नन्वेवमर्थमनवबोधयतः शब्दस्य वाचकत्वमेव न स्यात्, न चानवगतवाचकत्वानां लोके वेदेऽपि बोधकत्वं सम्भवतीति दूरापास्तं वेदप्रामाण्यं स्यात् १६६ ।। 
कथं चानवगतेऽर्थे तद्विषयज्ञानानुमानमत आह तज्ज्ञानेति ॥ १६७ ॥ 
· 
स्यादेवं यदि शब्दा नाऽर्थं प्रत्याययेयुः ते तु श्रुतमात्रा एवार्थे प्रतीति- माघाऽयापि तत्प्रतिष्ठाया वक्तृज्ञानान्तरितत्वाद्यावद्वक्तृज्ञानं नावगतं तावदुपजातस्या Sपि निश्चयस्याऽसत्समत्वादुदासीना इव भवन्ति । यदा तु वक्तृधीहेतुः सम्भा- वितो नीश्वतश्च भवति तदा पूर्णसंजातमप्यर्थे प्रामाण्यं पुनः प्रतिष्ठाप्यते, तस्माद- दोषः । किं पुनः कारणमुपजातेऽप्यर्थनिश्चये वक्तृज्ञानप्रणाडी समाश्रीयतेऽत आह अर्थैइति । प्रथममुपजातेऽपि वाक्यार्थप्रत्यये तस्य वाक्यस्य पुरुषबुद्धिप्रभवत्वात्त- द्दोपेण दोषसम्भवात्पुनर्विचिकित्सा जायते, मूलज्ञानस्य तु सम्यक्त्वे विचिकित्सा- निवृत्तौ निश्चयः प्रतिष्ठितो भवतीति युक्तं निश्चयस्य वक्तृज्ञानाश्रयत्वम् । एवं च यदुक्तमनवगतेऽर्थं कथं तद्विषयज्ञनानुमानमिति, तदपि परिहृतं भवतीति दर्शयति तेनेति । विशिष्टाऽर्थविषया वक्तृधीर्यद्यप्यर्थज्ञानगम्याऽर्थमवगम्यैवावगन्तव्येत्यर्थ एव पूर्वं गम्यते, तथापि प्रामाण्यनिश्चये सैव पूर्वभाक्, अर्थनिश्चयः पश्चादेव प्रतितिष्ठतीति ।। १६८ ॥ 
तेन पुरुषवाक्येषु निमित्त पुरुषबुद्धयवीनं प्रामाण्यमिति । तदसम्भवाद् बुद्धादि - वचसां मृषात्वमुपपन्नमित्याह अत इति । 
१. 'आप्तोक्तित' क, ख 
--- 
२. 'तस्माद्' - क 
अ०१पा०सू०२ 
अतोऽत्र पु' निमित्तत्वादुपपन्ना 
मृषाथता । 
न तु स्यात्तत्स्वभावत्वं वेदे वक्तुरभावतः ॥ १६६ ॥ 
तबुद्ध्यन्तरयो'नास्तीत्यर्थोऽर्थैश्च 
[ ७५ 
अतो न ज्ञानपूर्व त्वमपेक्ष्यं 
प्रतीयते । 
नोऽयथार्थता ।। १७० ॥ 
'साध्येनासङ्गतोच्यते ॥ १७१ ॥ 
अप्रमाणत्वसिद्धौ वा दृष्टान्तो य उदाहृतः । 
बुद्धादिवचनं तस्य 
तेषामपि हि यत्कार्यं पूर्वत्र प्रतिपादितम् । 
तत्र सम्यक्त्वमर्थे तु व्यापारो नैव विद्यते ॥ १७२ ॥ 
स्वव्यापारातिरिक्तेऽर्थे वेदस्याऽपि मृषार्थता । 
पूर्वपक्षार्थवत्त्वेन 
| 
प्रसक्ता सिद्धसाध्यता ॥ १७३ ॥ 
वेदस्य तु वक्तुरभावान्नायं स्वभाव इत्याह न त्विति ॥ १६९ ॥ 
कस्तहि तस्य स्वभाव इत्याह तद्बुद्धीति । वक्तृबुद्ध्यन्तरायाऽभावात्प- दार्थेरेव साक्षाद्वाक्यार्थः प्रतीयतइति । प्रकरणार्थमुपसंहरति अत इति । न वक्तृज्ञानपूर्वकत्वापेक्षं वेदप्रामाण्यं तदनपेक्षत्वादेव च न तदभावादयथार्थता | तदेवं "ननु अतथाभूतम्" इत्यत्र यत्पु ं वचनसावर्म्यादप्रामाण्यमुक्तं तदेवंपर्यन्तेन परिहृतमिति यथार्थत्वमिति । तदिदं " न तु वेदवचनस्ये" त्यनेन भाष्येणोक्त- मिति ॥ १७० ॥ 
अन्यथा भाष्यार्थमाह अप्रमाणत्वेति । ये वक्तृज्ञान एव वाक्यस्य प्रामाण्यं नार्थे इति मन्यन्ते, तन्मतेनेदं भाव्यमप्रमाणत्वसिद्धी दृष्टान्तस्य बुद्धादिवाक्यस्य साध्यवैकल्यं प्रतिपादयति ।। १७१ ।। 
साध्यवैकल्यमेव दर्शयति तेषामिति । पदार्थरचनायत्त इत्यादिना यत् पुवचसां कार्यमनुमेयं वक्तृज्ञानं प्रतिपादितं, तत्र बुद्धादिवचनानामपि प्रामाण्य- मस्त्येवेति, साध्यवैकल्यम्, अर्थे तु तेषां नास्त्येव व्यापार इति ॥ १७२ ॥ 
यदि तु यत्र व्यापारो नास्ति तत्रैवाऽप्रामाण्यं वेदस्यापि साध्यते, तेन न भविष्यति साध्यवैकल्यमिति, ततः सिद्धसाधनमित्याह स्वव्यापारेति ॥ १७३ ॥ 
१. 'योन' क 
- 
२. 'नायथार्थता' - क ख 
३. 'साध्यानासङ्गितो' - क 
13 
'साध्यानासङ्गतो'- - ख 
७६ ] 
( मीमांसादर्शनम् 
ननु सामान्यतो दृष्टं पौरुषेयं वचनं वितथमुपलभ्य वचनसाम्यादि- दमपि वितथमवगम्यते । 
'अज्ञात्वैवमभिप्रायं 
कृतकाऽकृतकत्वयोः । 
सत्य मिथ्यात्व हेतूक्तिमात्रज्ञानात्परोऽब्रवीत् 
।। १७४ ॥ 
ननु सामान्यतोदृष्टं नान्यत्वादित्यदूषणम् । 
एतस्मादेव दृष्टान्तो न हि पक्षे सपक्षता ।। १७५ । 
तस्मादयमभिप्रायो 
'अभ्युपेतार्थविषयं 
भाष्यकारस्य वर्ण्यते । 
वाक्यव्यापारमुच्यते ॥ १७६ ॥ 
यदि स्याद् व्यवधानेऽपि वाक्यार्थापेक्षयाऽनृतम् । 
दृष्टान्तो नृवचोऽत्रापि हेतुः साधारणो भवेत् ॥ १७७ ।। सत्येष्वपि हि दृष्टैव पौरुषेयेषु वाक्यता । 
अतीन्द्रियेऽपि किञ्चिद्धि सत्यं दृष्टं यदृच्छया ।। १७८ ॥ 
ननु " सामान्यतोदृष्ट" मित्यादिभाष्यमयुक्तं तत्पुरुषबुद्धिप्रभवमप्रमाणमिति वदता दोषनिमित्तं लौकिकस्याप्रामाण्यं न वाक्यत्वप्रयुक्तं दर्शितमत आह अज्ञा त्वेति सपादेन । पुरुषदोषो मिथ्यात्वे तदभावश्च सम्यक्त्वे हेतुरनेनोक्त इत्येताव- न्मात्रं ज्ञात्वा वाक्यत्वस्याऽप्रयोजकत्वाभिप्रायमजानन् भवतु तावद् येन केन चिद्धे- तुना लौकिकस्याप्रामाण्यं तावताऽपि तत्प्रतिवद्धं वाक्यत्वं वेदस्यापि मिथ्यात्व - मनुमापयतीति चोदयति । इतिशब्दश्चात्र द्रष्टव्य: सामान्यतो दृष्टमित्यत्रा- ऽब्रवीदिति । कृतकाकृतकत्वयोरिति स्वार्थे भावप्रत्यय इति । " नाऽन्यत्वात् " ( शा० भा० १-१ - २ ) इति परिहारभाष्यमाक्षिपति नाऽन्यत्वादिति पादत्रयेण । गुण एव हि पक्षसपक्षयोरन्यत्वं न दोष इति ॥ १७४ ।। १७५ ।। 
यस्मादेवं यथाश्रुतं भाष्यमनुपपन्नं तस्मादयं वक्ष्यमाणो भाष्याभिप्राय इत्याह तस्मादिति । तमेव दर्शयति अभ्युपेत्येति द्वयेन । ज्ञाने एव पुंवचसां प्रामाण्यं नार्थे तेषां व्यापारः, अत: साध्यविकलो दृष्टान्त इति तावदुक्तम् । अभ्युपेत्याप्यर्थविषयं व्यापारं दूषणान्तरसुच्यते । यदि ज्ञानव्यवधाने सत्यर्था - पेक्षयैव दृष्टान्तस्तथापि हेतोर्वाक्यत्वस्य सत्येष्वपि वैद्योपदेशेषु दृष्टत्वादनैकान्ति- कत्वमिति । यदि त्वतीन्द्रियविषयत्वे सति वाक्यत्वादित्युच्यते, तथाप्यनैकान्ति- कत्वमित्याह अतीन्द्रिय इति । केन चिदतीन्द्रियविषयमेव वाक्यमिन्द्रोऽस्तीति प्रयुक्तम्, अपरेण नास्तीति, तयोरन्यतरदवश्यमस्ति सत्यमिति । एतच्च सत्यत्व- मात्राभिप्रायेणोक्तं न तु प्रामाण्याभिप्रायेण, द्वयोरपि मूलाभावेनानिर्णाय- कत्वात् । अप्रामाण्ये साध्ये नास्त्यनैकान्तिकत्वम्, तत्र तु वक्ष्यमाणान्येवाऽप्रयोज- कत्वसप्रतिसाधनत्वागमविरुद्धत्वान्येव दूषणानीति ।। १७६-१७८ ।। 
अ०१पा० १०२ ] 
[ ७७ 
न । अन्यत्वात् । न हि अन्यस्य वितथभावेऽन्यस्य वैतथ्यं भवितु- मर्हति अन्यत्वादेव | 
नहि देवदत्तस्य श्यामत्वे यज्ञदत्तस्यापि श्यामत्वं भवितुमर्हति । 
'नान्यत्वादिति चानेन परोक्तादन्यतोच्यते । 
अन्यो ह्येष तदाभासो विपक्षं वान्यमत्रवीत् ॥ १७६ ॥ 
यद्वाऽन्यस्माद्विसंवादान्मिथ्यात्वं तत्र न त्विह । विषयस्यापि चान्यत्वा'त्साधनासङ्गतैव सा ॥ १८० ॥ 
न 
ह्यन्यस्येति नैकस्मिन्मृषार्थेन्यमृषार्थता । 
विवक्षाया मृषार्थत्वे न च वाक्ये मृषार्थता ॥ १८१ ॥ 
वणितेऽभिप्राये भाव्यं योजयति नान्यत्वादिति पादत्रयेण । परेण हि सामान्यतो दृष्टं वक्तव्यत्वेन प्रतिज्ञातं ततोऽन्यदिदं तदाभासमन कान्तिकहेतु- `त्वादिति । अस्मिन्नेव दूषणे भाष्यमन्यथा योजयति विपक्षमिति । सामान्यतो- दृष्टस्य हि विपक्ष हेतुशुन्यो भवति, अस्य विपक्षः सत्यवाक्यं हेतुयुक्तोऽन्य इति । अस्मिश्च व्याख्याने न ह्यन्यस्येत्यादिभाष्यं सुगमम् । न ह्यनाप्तवाक्यस्यवैतथ्ये सत्याप्तवाक्यस्याऽपि वैतथ्यम् । अतोऽनैकान्तिकत्वमिति योजना ॥ १७९ ॥ 
व्याख्यान्तरमाह यद्वेति । अन्यदेव लौकिकस्य मिथ्यात्वे प्रयोजकं दुष्टत्वम्, वाक्यत्वं त्वप्रयोजकमिति । न ह्यन्यस्य दुष्टस्य मिथ्यात्वे सत्यदुष्टस्यापि मिथ्या- त्वम्, न हि श्यामत्वहेतुयुक्तस्य देवदत्तस्य श्यामत्वेन तद्रहितस्य यज्ञदत्तस्याऽपि तद् भवति । व्याख्यान्तरमाह विषयस्येति । लौकिकस्य हि वक्तृज्ञानं विषयो नार्थः । तत्र च प्रमाणमेव तदिति तदेव साध्यवैकल्यं दृष्टान्तस्येति ॥ १८० ॥ 
'न ह्यन्यस्ये' ति भाष्यमनुभाष्याऽस्मिन् पक्षे योजयति न ह्यन्यस्येति । एतदेव विवृणोति विवक्षाया इति । एकं वाक्यलिङ्गकं विवक्षाविषयं ज्ञानविषयं वाऽनुमानम्, द्वितीयं तु विवक्षालिङ्गकमर्थंविषयम् । तत्र द्वितीयस्य मिथ्या- त्वेऽन्यस्य प्रथमस्यापि न मिथ्यात्व सिद्धिरिति 'न हि देवदत्तस्ये' ति 
सुगमम् ।। १८१ ॥ 
१. 'साध्यानासङ्गितैव' - क, ख, 
'साध्यानां सङ्गतैव' – 
ग 
७८ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
दुत्वाद्विकल्पसममुच्यते ॥ १८२ ॥ 
श्यामत्वे पु ंस्त्ववच्चैतत्साधारण्ये निदर्शनम् । 
परोक्तेर्वापि 
यद्वा प्रमाणमेवेदं सम्यक्त्वेऽन्यत्वमुच्यते । विरुद्धाऽव्यभिचारित्वं बाधो वाऽप्यनुमानतः ॥ १८३ ॥ 
चोदनाजनिता बुद्धिः प्रमाणं दोषवर्जितैः । 
कारणैर्जन्यमानत्वाल्लिङ्गाप्तोक्त्यक्षबुद्धिवत् 
'तथाऽनाप्तप्रणीतोक्तिजन्यत्वाद् बाधवर्जनात् 
२ देशकालादिभेदेन 
॥ १८४ ॥ 
1 
चासोक्तिप्रत्ययो यथा ।। १८५ ॥ 
अनैकान्तिकपक्षे देवदत्तनिदर्शनस्यार्थमाह श्यामत्वे इति । न हि देवदत्तस्य श्यामत्वे पुस्त्वेऽनैकान्तिकत्वेन यज्ञदत्तस्यापि तद्भवतीति । नान्यत्वादित्यस्य व्याख्यानान्तरमाह परोक्तेरिति । परोक्त साधनमतिस्थूलदोषं न सम्य- गुत्तरार्हमिति मत्वा विकल्पसमं जात्युत्तरमाह । साधनधर्मयुक्ते धर्मिणि धर्मान्तरविकल्पात्साध्यधर्मविकल्पापादनं विकल्पसमम्, वाक्यत्वे सत्यपि यथा किंचिल्लौकिकं किंचिच्च ततोऽन्यद्वैदिकमित्येवं लौकिकवैदिकत्वे विकल्पेनाव- तिष्ठेते तथा किं चित्प्रमाणं किं चिच्चाऽप्रमाणं भविष्यति न वाक्यत्वमनुसंहित- मित्येतावता धर्मान्तराणामप्यनुसन्धानं भवतीति । न ह्यन्यस्येत्यादि चास्मिन्पक्षे सुगमम् ।। १८२ ॥ 
व्याख्यानान्तरमाह यद्वेति । सम्यक्त्वे प्रामाण्ये प्रमाणं लिङ्गमन्यत्वमुच्यते । तच्च यदि परोक्तेन साधनेन तुल्यबलं ततोऽस्य हेतोविरुद्धाऽव्यभिचारित्वम् । अथ प्रबलं ततोऽनुमानविरोधः प्रतिज्ञाया इति ॥ २८३ ॥ 
तदेव प्रमाणं प्रयोगेण दर्शयति चोदनेति । प्रत्येकं लिङ्गादिभिबुद्धिशब्दः सम्बध्यते ॥ १८४ ॥ 
अस्मिन्नेव साध्येऽन्ये द्वे प्रमाणे दर्शयति तथेति । देशान्तरादौ बाधवर्ज- नादित्यन्वयः । भाष्यस्य चायमर्थः । न वितथं वैदिकं किं तु तथ्यमेव । कस्मात् ? दोषयुक्तं बाधयुक्तं च यज्ज्ञानकारणं ततोऽन्यत्वात् । प्रत्यक्षादिवत् । अनाप्तवाक्या- द्वाक्यान्तरत्वात्, आप्तवाक्यवदिति । ह्यन्यस्य ज्ञानकारणस्य वाधितस्य दोषयुक्तस्य च वितथभावेऽन्यस्य तद्रहितस्य वैतथ्यं भवति, अन्यत्वादेवेति ।। १८५ ।। 
१. 'तथानाप्ताप्रणी' - क ख २. 'देशकालादिभेदादी' - क 
न 
अ०१ पा० १ सू०२ ] 
i vε 
अपि च पुरुषवचनसाधर्म्याद् वेदवचनं वितथमित्यनुमानं व्यपदेशा- दवगम्यते । प्रत्यक्षस्तु वेदवचनेन प्रत्ययः । न चानुमानं प्रत्यक्षविरोधि प्रमाणं भवति । 
'अकर्तृकत्व सिद्धया च हेतुत्वं साधयिष्यते । 
एवमाद्यवबुध्यायं 
नान्यत्वादित्यवोचत ।। १८६ ॥ 
प्रत्यक्षस्त्विति दाढ्य वा प्राथम्यं वापि लक्षयेत् । 
स्वरूपतः प्रमाणत्वं मिथ्यात्वं पररूपतः ॥ १८७ ॥ ज्ञानाभावश्च मिथ्यात्वं द्वयस्याऽसम्भवाद्यदि । प्रत्यक्षं तत्परेषां च सिद्धमस्याऽनुमानतः ॥ १८८ ॥ 
यथा च तव मिथ्यात्वं साधनं साधयेदिदम् । 
नन्वसिद्धमेवाऽनाप्ताप्रणीतत्वं दोषवर्जनं च वेदस्याऽनाप्तप्रणीतत्वादित्यत आह अकर्तृकत्वेति । भाष्यार्थमुपसंहरति एवमिति । आदिशब्दश्चान्यस्यापि दोषस्योपसंग्रहार्थः । " अपि च पुरुषवचनसाधर्म्याद् वेदवचनं मिथ्येत्यनुमानम्, प्रत्यक्षस्तु वेदवचनेन प्रत्ययः । न चानुमानं प्रत्यक्षविरोधि प्रमाणं भवति" इति भाष्यं ( शा० भा० १ - १ - २ ) तदयुक्तम्, प्रत्यक्षशब्दो ह्यैन्द्रियकप्रत्ययवचनः । न च शाब्दस्यैन्द्रियकत्वमस्ति । यदि तु वचनविषयो यः श्रोत्रः प्रत्ययः तस्य प्रत्यक्षत्वमुच्यते । न च तद्वैतथ्यस्य वाधकम्, वन्ध्यासुतवचनस्यापि श्रोत्रत्वात् ।। १८६ ॥ 
अथ वाचनिकमेव ज्ञानं प्रत्यक्षगम्यत्वाभिप्रायेण प्रत्यक्षमुच्यते घटः प्रत्यक्ष इतिवत्, तदप्ययुक्तम् । ज्ञानस्यानुमेयादित्यत आह प्रत्यक्ष इति । ऐन्द्रिय- कज्ञानवचन एवायं प्रत्यक्षशब्दो वाचनिके ज्ञाने गुणवृत्त्या प्रयुक्तः । अस्ति हि तस्य दामनुमानाच्च प्राथम्यं स्वतश्च प्रामाण्यं परतश्राप्रामाण्यमिति प्रत्यक्ष- सादृश्यम् । तदनेनागमविरोध एव पूर्वोक्तः प्रतिज्ञायाः कथ्यत इति ॥ ८७ ॥ 
मुख्य एव वा प्रत्यक्ष शब्द इत्याह ज्ञानाभाव इति । परेण प्रामाण्य- सुक्तम् तच्च संशयविपर्ययात्मकं द्वयमपि नास्तीति प्रागेव स्थितम् । तद्यदि ज्ञानाभावरूपमुच्यते ततो भवतां प्रत्यक्षविरुद्धा प्रतिज्ञा भवति । भवन्मते ज्ञानस्य प्रत्यक्षत्वात् । अस्यैव हि केवलं मीमांसकस्य तदनुमेयं परेषां तु प्रत्यक्षमेवेति ॥ १८८ ॥ 
विशेषविरुद्धत्वं वा हेतोरनेन भाष्येणोच्यत इत्याह यथा चेति । वाधका- 
१. 'अकृत्रिमत्व' ग 
२. 'यथैवतव' क 
46-4 
८० 
[ मीमांसादर्शनम् तस्माच्चोदनालक्षणोऽर्थः श्रेयस्करः । एवं तहि श्रेयस्करो जिज्ञा- सितव्यः, किं धर्मजिज्ञासया । 
उच्यते - य एव श्रेयस्करः स एव धर्मशब्देनोच्यते । कथमवगम्य- ताम् । यो हि यागमनुतिष्ठति, तं धार्मिक इति समाचक्षते । यश्च यस्य 
। कर्ता स तेन व्यपदिश्यते । यथा पाचको लावक इति । तेन यः पुरुषं निःश्र ेयसेन संयुनक्ति स धर्मशब्देनोच्यते । 
I 
तथा च बाघकाधीनं मिथ्यात्वमपि साधयेत् ॥ ९८६ ॥ 
धर्म 
इत्युपसंहार्ये तद्धर्मपदवाच्यार्थनिरूपणविवक्षया 
यच्छ्रेयस्करभाषणम् | 
।। १९० ।। 
श्र ेयो हि पुरुषप्रीतिः सा द्रव्यगुणकर्मभिः । चोदनालक्षणैः साध्या तस्मात्तेष्वेव धर्मता ॥ १११ ॥ 
अन्यत् साध्यमदृष्ट्व यागादीननुतिष्ठतः । धार्मिकत्वसमाख्यानं तद्योगादिति गम्यते || १६२ | 
धोनेन हि मिथ्यात्वेन व्याप्तं वाक्यत्वं तादृशमेव साधयेत् । न च तद्वेदे शक्यं सावयितुम् । प्रत्यक्षो हि वेदोत्थापितः प्रत्ययः तद्वदेव न कदाचिद् वाध्यत इति । अस्मिन्पक्षे गौण एव प्रत्यक्ष शब्द इति ॥ १८६ ॥ 
'तस्माच्चोदनालक्षणोऽर्थः श्रेयस्कर' इति भाष्ये शब्दान्तरेणोपसंहारस्याभि- श्रेयस्करवाचित्वं धर्मशब्दस्य निरूपयितुमेवसुप- 
प्रायमाह धर्म इति । संहृतमिति ॥ १६० ॥ 
"य एव श्रेयस्करः स एव धर्मशब्देनोच्यते" इति भाष्यं, तदनेन कस्य धम्र्मत्वमुक्तं तद्दर्शयति श्रेय इति । द्रव्यादीनां धर्मत्वमुक्तमनेनेति ॥ १३१ ॥ 
कथं पुनर्यागादीनामेव धर्मशब्दवाच्यत्वमित्याशङ्कय लोकप्रयोगं प्रमाणसुप- दर्शयता भाष्यकारेणोक्तं, 'यो हि यागमनुतिष्ठति तं धार्मिक इति समाचक्षते' इति, तदयुक्तम् । यागानुष्ठाय्येव ह्यपूर्वान्तःकरणवृत्यादिकमप्यनुतिष्ठति, अतो यागयोगादेवात्र किं धार्मिकशब्दो नापूर्वादियोगादिति कथं विविच्यतेऽत आह अन्यदिति । लौकिका हि नापूर्वादिस्वरूपं जानन्ति कथं तन्निमित्तं धार्मिकशब्द प्रयुञ्जीरन ? यागादीनामेव श्रेयः साधनत्वं मत्वा तदभिप्रायेणैव तदनुष्ठायिनि धार्मिकशब्दं प्रयुञ्जते । अतो यागादीनामेव श्रेयःसाधनात्मनां धर्मशब्दाभिधेयत्व- मिति निर्णीयते । न च शूद्रकृतस्य धर्मत्वप्रसङ्गः, श्रेयःसाधनत्वाऽ- भावादिति ॥ १६२ ॥ 
अ०१पा०१०२ ] ६ / 
[ ८१ 
न केवलं लोके, वेदेऽपि 'यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः, तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्' इति यजतिशब्दवाच्यमेव धर्मं समामनन्ति । 
'पश्वादीनि च धर्मस्य फलानीति व्यवस्थितम् | चित्रागोदोहनादीनां तान्युक्तानि फलानि च ॥ १६३ ॥ तस्मात्तेष्वेव' धर्मत्वं' धर्माणीति च दर्शनात् । लिङ्गसंख्याविनिर्मुक्तो धर्मशब्दो निदर्शनम् ॥ १६४ ॥ 'अन्तःकरणवृत्तौ वा वासनायां च चेतसः । पुद्गलेषु च पुण्येषु नृगुणेऽपूर्वजन्मनि ।। ९९५ ।। 
र 
|| 
प्रयोगो धर्मशब्दस्य न दृष्टो' 'न च साधनम् । 
पुरुषार्थस्य ते ज्ञातुं शक्यन्ते चोदनादिभिः ।। १९६ ।। 
प्रसिद्धयन्तरमपि दर्शयति पश्वादीति सपादेन । पश्वादीनि हि धर्म- फलत्वेन प्रसिद्धानि तेन येषां तानि फलानि ते धर्मा इति गम्यते । तानि च चित्रादीनां फलत्वेन चोदनातोऽवगतानीति चित्रादीनामेव धर्मत्वमिति । वैदिकादपि सामानाधिकरण्याद्यागादेरेव धर्मत्वमिति वदता भाष्यकारेणोदाहृतं 'यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्' इति, तद्दर्शयति धर्माणीति । कथं तर्हि पुंल्लिङ्गैकवचनान्तेन यज्ञशब्देन नपुंसकबहुवचनान्तस्य धर्मशब्दस्य सामानाधिकरण्यमत आह लिङ्गेति । तानीत्यत्र प्रातिपदिकं तावद्यज्ञवाच्येव । अन्यस्याऽप्रकृतत्वात् । तत्समानाधिकरणश्च धर्मशब्दः । ततः सोऽपि यज्ञविषय एव । लिङ्गसंख्ययोस्तु छान्दसत्वादसी व्यत्यय इति ।। १६३ १६४ ।। 
एवं स्वमतेन धर्मंपदस्यार्थमुक्त्वा मतान्तराणीदानौं दूषयति अन्तःकरणेति दृष्टान्तेन । सांख्या ह्यन्तःकरणस्य मनसो वृत्तिविशेषं यागाद्यनुष्ठानजन्यं धर्ममाहुः । शाक्यास्तु चेतसो ज्ञानस्य ज्ञानान्तरजन्यां वासनाम् । आर्हतास्तु कायारम्भकान् परमाणून पुद्गलाख्यान् । वैशेषिकास्तु आत्मनो विशेषगुणम् । एकदेशिनस्त्वपूर्वम् । सर्वेषु च तेषु लोके धर्मशब्दप्रयोगो न दृष्ट इति न तेषां धर्मत्वमिति । यागाद्यनुष्ठानात्पूर्व जन्म यस्य नास्ति तदपूर्वजन्मेति । कि च श्रेय:- साधनवचनो धर्मशब्दो लोके प्रसिद्धः, न चान्तः करणवृत्त्यादीनां तत्साधनत्वं चोदनादिभिरवगम्यते । अतो न तेषां धर्मत्वमित्याह न चेति भिरन्तेन । आदि- शब्देन बाह्यागमादीनां ग्रहणम् । तेष्वपि चैत्यवन्दनादीनामेव श्रेयःसाधनताऽव- गम्यते, न वासनादीनामिति ।। १६५ ।। १६६ ॥ 
1 
१. 'तस्मादेतेषु' -ग २. 'पुष्कलेषु' - ग 
३. 'नृगुणैः पूर्व' घ 
८२ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
न च वस्त्वन्तरं शक्यमपूर्वं स्वर्गयागयोः । 
ज्ञातुं साधनभूतं वा साध्यं वा नाप्यतोऽन्यथा ॥ १६७ ॥ श्रुतसाधन साध्यत्व त्यागेनाऽश्रुतकल्पना 
। 
प्रसज्येतास्य ताद्रूप्ये व्यतिरेके त्वरूपता ।। १६८ ॥ 
तस्मात्फले प्रवृत्तस्य यागादेः शक्तिमात्रकम् । उत्पत्तौ वापि पश्वादेरपूर्वं न ततः पृथक् ॥ १६६ ॥ शक्तयः सर्वभावानां भावशब्दैर्विशेषतः ' । नोपाख्यायन्त इत्येवं नापूर्वे धर्मशब्दता ॥ २०० ॥ 
मा नामाऽन्तः करणवृत्त्यादीनां श्रेयःसाधनत्वं विज्ञायि, अपूर्वस्य तु ज्ञायते, तेनाऽपूर्ण कृत्वा नान्यथेति वक्ष्यति । तस्मात्तस्य धर्मत्वं युक्तमत आह न चेति । नाऽपूर्वं नाम स्वतन्त्रं वस्त्वन्तरं स्वर्गयागयोः क्रमेण साधनभूतं साध्यभूतमन्यादृशं वा ज्ञायते ॥ १६७ ॥ 
कथमित्याह श्रुतेति । अस्याऽपूर्वस्य ताद्रूप्ये साध्यसाधनरूपत्वे श्रुतस्य स्वर्गसाध्यत्वस्य यागसाधनत्वस्य च हानि:, अश्रुतस्य चाऽपूर्वसाध्यसाधनभावस्य कल्पनम् । अताद्र्प्ये तु स्वरूपमेवाऽपूर्वस्य न स्यान्निष्प्रमाणकत्वादिति ॥ १६८ ॥ 
किमिदानीं नास्त्येवाऽपूर्वमत आह तस्मादिति । फलं साधयितुमभिप्रवृत्तस्य यागादे: शक्तिमात्रमुत्पत्ती वा प्रवृत्तस्य पश्वादेः फलस्य सूक्ष्मावस्था शक्तिरङ्कुर- स्थानीयाsपूर्वं न ततः पृथग्भूतं वस्त्वन्तरम् । एतच्चापूर्वाधिकरणे स्पष्टं वक्ष्यति ।। १९६ ॥ 
तथापि किं धर्मशब्दवाच्यं न भवत्यत आह शक्तय इति । उक्तं तावल्लोक- प्रयोगाभावान्न तस्य धर्मशब्दवाच्यत्वमिति । किं च सर्वपदार्थानामेव शक्तयः साधारणैरेव शक्तिसामर्थ्यादिपदैरभिधीयन्ते । न च धर्मशब्द: शक्तिमात्रवचन: अग्न्यादिशक्तावप्रयोगात् । अतो यागादेः श्रेयः साधनस्य या शक्तिः सा तद्विशिष्टा- भिघैया स्यात् । न च शक्तीनां भावविशिष्टानामभिवानं क्वचिद् दृष्टम् । विशेषत इति विशेषण कृत्वेति ल्यलोपे पञ्चमी । भावशब्दविशेषिता इति क्वचित्पाठ: । न चाऽनभिधाय श्रेयःसाधनं तद्विशिष्टा शक्तिरभिधातु ं शक्यते । तदभिधाने च न शक्ति यावदमिधा गन्तुमर्हति । तस्माद्यागादिरेव धर्मों नाऽपूर्वमिति 
॥ २०० ॥ 
१. 'विशेषिता' - कअ०१पा ० १ सू०२ ] 
[ ८३ 
उभयमिह चोदनया लक्ष्यते, अर्थोऽनथंश्चेति । कौऽर्थः ? यों निःश्रेयसाय ज्योतिष्टोमादिः । कोऽनर्थः ? यः - प्रत्यवायाय श्येनो वज्र इषुरित्येवमादिः । तत्र अनर्थो धर्म उक्तो मा भूदित्यर्थग्रहणम् । 
पुरस्ताच्चोदनाशब्दो विधावेव व्यवस्थितः । 
न च तल्लक्षणा हिंसा प्रत्युदाहरणं कथम् ॥ २०१ ॥ 
चोदनालक्षणो यश्च श्येनादिरिह गम्यते । 
॥ निषेधाभावतस्तस्य 
कथंब्रूयादनर्थताम् || २०२ ॥ 
यद्यपि स्याद्विधिस्पृष्ठे निषेधो नैव तादृशः । 
विज्ञायते 
ह्यनर्थत्वं 
षोडशिग्रहणादिवत् ॥ २०३ ॥ 
चोदनया लक्ष्यत" 
इत्यादिभाष्यमर्थशब्द प्रयोजन कथनार्थं, 
" उभयमिह 
तदाक्षिपति पुरस्तादिति । क्रियायाः प्रवर्तकं वचनं चोदनेति वदता क्रियाविधावेव चोदनाशब्दो व्यवस्थापितः । तेन नाऽनर्थस्य हिंसासुरापानादेवोदनालक्षणत्वम् । निषेधेषु हि यदि तावन्निवारणं नाम विवेरर्थान्तरं वाक्यार्थः, यदि वा नञर्थ- विधिरुभयथाऽपि क्रियाविधित्वाभावान्न निषेधलक्षणस्याऽनर्थस्य चोदना लक्षणत्वम् । अतल्लक्षणस्य च द्वङ्गविकलत्वाच्चोदनालक्षणशब्देनैव तद्वयावृत्तिसिद्धेन थिंग्रहण- प्रत्युदाहरणत्वम् । तस्मादुभयं चोदनालक्षणमित्येतत्तावदयुक्तम् ॥ २०१ ॥ 
यदपि " कोऽनर्थ" इति पृष्ट्वाऽनर्थोदाहरणत्वेन श्येनादिकमुपन्यस्तं तदाक्षि- पति चोदनेति । विधेयत्वेन श्येनादेनिषेधाभावान्नानर्थत्वमिति । एवं वा श्लोक- द्वयमिदं व्याख्येयम् | अनर्थः श्येनादिः चोदनालक्षण इत्यत्र विकल्प्य दूषणसुच्यते । श्येनग्रहणं यदि लक्षणया फलपरं ततस्तत्फलं हिंसा चोदनालक्षणत्वाभावादुभयाङ्ग- विकलं न प्रत्युदाहरणम् । अथ श्येनस्वरूपपरं तदप्यनर्थत्वाभावादुभयाङ्गयुक्तं न प्रत्युदाहरणमिति । २०२ ।। 
ननु विधेयस्यापि श्येनादेः षोडशिग्रहणादिवत्सम्भवत्येव निषेधोऽत माह यद्यपीति । अनन्यगोचरो हि निषेधो विधिविषयमास्कन्दति; सामान्यविषयो हिंसानिषेधो विशेषविहिते श्येनादो न प्रवर्तत एव । अथापि प्रवर्तेत तथापि विहितनिषिद्धस्य षोडशिवदेव नाऽनर्थत्वमिति ॥ २०३ ॥ 
८४ ] 
1 
[ मीमांसादर्शनम् 
कथं पुनरसौ अनर्थ: ? हिंसा हि सा, हिंसा च प्रतिषिद्धेति । कथं पुनरनर्थः कर्तव्यतया उपदिश्यते ? उच्यते-नेव श्येनादयः कर्तव्या विज्ञायन्ते । यो हि हिंसितुमिच्छेत्, तस्यायमभ्युपाय इति हि तेषामु- पदेशः। ‘श्येनेनाभिचरन् यजेत' इति हि समामनन्ति, न 'अभिचरित- व्यम्' इति । 
'चोदनालक्षणत्वोक्त्या निषिद्वत्वं श्येनादावुपदिष्टे च हिंसा हीति न 
हिंसा हि फलमेतेषां भिन्ना तेभ्यः 
विरुध्यते । 
युज्यते ॥ २०४ ॥ 
स्वरूपतः । 
सा हि प्राणवियोगात्मा श्येनस्तत्राऽसिवत्पृथक् ।। २०५ ।। 
उपदेशाभिधानं 
च श्नाऽविधेयेऽवकल्पते । 
श्येनादेरविधाने च कस्यान्यस्य विधेयता ॥ २०६ ॥ 
यदपि " कथं पुनरसावनर्थं" इति पृष्ट्वा "हिंसा च प्रतिषिद्धा" इत्युक्तं तदप्याक्षिपति चोदनेति ॥ २०४ ॥ 
किमिति न युज्यते श्येन एव हि हिंसाऽत आह हिंसेति । कथं भिन्नेत्यत आह सा हीति । प्राणवियोग: प्राणानां वियोजनं प्राणवियोगभावनेति यावत् । तस्यां चासिवदेव श्येनयागो धात्वर्थ: करणम्, तस्य तु फलं प्राणवियोगभावना हिंसा श्येनादेर्भिन्नैवेति ।। २०५ ।। 
यदपि " कथं पुनरनर्थः कर्त्तव्यतयोपदिश्यत" इति पृष्ट्वा "नैव श्येनादयः कर्त्तव्यतया विज्ञायन्त" इति तेषामविधेयत्वमुक्त्वा पुन "र्यो हि हिंसितुमिच्छे- तस्याऽयमभ्युपाय इति हि तेषामुपदेशः श्येनेनाभिचरन्यजेत" इति कर्मवाचिन्या षष्ठ्या तेषासुपदेश्यत्वं विधेयत्वमुक्तं, तदपि व्याहतमित्याह उपदेशेति । “नँव श्येनादय” इत्येतदपि विधेयत्वनिराकरणमयुक्तमित्याह श्येनादेरिति । फलं तावत्सर्वत्राऽविधेयं तद्यदि फलसाधनस्याऽपि श्येनादेरविधेयत्वं तदा न किंचिद्वि- धेयमवशिष्येत । इतिकर्त्तव्यतांशो विधीयतइति चेत्, न । अविशेषात् । यथैव हि साधनं साधनत्वेनोपदिश्यमानमप्यविधेयं तथैवेतिकर्त्तव्यता करणोपकारकत्वेनोप- दिश्यमानाऽप्यविधेया स्यात् । यथा च साधने फलरागात्प्रवृत्तिः तथेतिकर्त्तव्यता- यामपि । तदभावे फलाऽनुत्पत्तेरित्यलम् ॥ २०६ ॥ 
१. ''चोदनालक्षणं चोक्त्वा निषिद्धत्वाद्' ख, ग २. 'त्रापिसा' - ख 
३. 'नाभिधेये' – ख 
अ०१०१०२ 1 
'सर्वत्रावस्थितो' न्यायो भावनांशद्वये विधिः । 
स बाध्येतेह' ये चामी ज्योतिष्टोमादयो मताः ॥ २०७ ॥ धर्मत्वेन न तेऽपि स्युहिंसासाधनका हि ते । न चाविधीयमानस्य रेफलतत्साधनाङ्गता ॥ २०८ ॥ ४ साधनत्वेन विहितं न चाऽविद्दितमुच्यते । " साध्यत्वेन विधानन्तु नैवेष्टं लोकवेदयोः ॥ २०९ ॥ तेनैवमर्थशब्दस्य 
प्रयोजनमिहोच्यते । प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा या शब्दश्रवणेन धोः ॥ २१० ।। 
सा चोदनेति सामान्यं लक्षणं हृदये स्थितम् । 
स्यादुदाहरणार्थता || २११ ॥ 
६ प्रवर्तकगृहीतेस्तु 
[ ८५ 
। 
स्थितसिद्धान्तहानिच श्येनादीनामविधेयत्वं स्यादित्याह सर्वत्रेति तान्तेन किं चैवं सति "कोऽर्थो यो निःश्रेयसाय ज्योतिष्टोमादि" रिति भाष्ये ये धर्मत्वेन संमतास्ते ऽपि न धर्माः स्युः, अधर्मत्वमेव तेषामपि स्यात् । तेऽपि हि साधनत्वेनोप- दिश्यमानत्वादविधेयाः । अग्नीषोमीयादिहिंसाङ्गत्वाच्च तेनांशेन निषेधावताराद- धर्मत्वं स्यादित्याह इहेति । किं च विध्यभावे श्येनादीनां तदङ्गानां च फलाङ्गत्वं तत्साधनाङ्गत्वं च न स्यात् समानपदोपात्तधात्वर्थाऽवरुद्धाया भावनाया: समीहित. साध्यापेक्षत्वाभावादित्याह न चेति ॥ २०७ ।। २०८ ।। 
2 
स्यादेतत् । नैव “श्येनादयः कर्त्तव्यतया विज्ञायन्त" इति कृत्यप्रत्यययोगात्सा- ध्यतया विधानं वार्यते, साधनतया तु विधानमनुज्ञायत एवाऽतो न विरोधो न च समीहितसाधनत्वहानिरिति, तत्राह साधनत्वेनेति । एवमपि तावद्वहितमेव विहितं चेन्निषेधाऽगोचरत्वान्नानर्थत्वेन प्रत्युदाहर्तुं युक्तमिति । किं च साध- नत्वेनैव सर्वं विधेयं विधीयते । साध्यांशस्य क्व चिदपि विधानाभावादित्याह साध्यत्वेनेति ॥ २०६ ॥ 
एवमाक्षिप्तं भाष्यं समाधत्ते तेनेति । यस्मादेवं यथाश्रुतं भाष्यमनुपपन्नं तस्मादेवं वक्ष्यमाणप्रकारेणाऽर्थशब्दस्य प्रयोजनमिह भाष्ये कथितं न यथाश्रुतेनेति । तमेव प्रकारं दर्शयितुमुपक्रमते प्रवृत्ताविति । प्रवर्त्तकं निवर्तकं च वाक्यं चोदना, न केवलं प्रवर्तकमेव धीग्रहणं ज्ञानस्याऽपि चोदनात्वसम्भवात् । तच्च प्रागेवाड स्माभिर्दशितमिति भवत्युभयं चोदना । कथं तहि प्रवर्तकं चोदनेति भाष्यमत आह प्रवर्त्तकेति ।। २१० ॥ ११ ॥ 
१. 'वमितो' - ग 
. 
४. 'साधकत्वेन' ग 
P 
२. 'बाध्यते ह' 
क 
- 
५. 'साधकत्वेन' ग 
- 
३. 'फलवत्' - ख ६. 'प्रवर्तकगृहीतैस्तु' -ग 
८६ ] 
तात्पर्ये ह्यर्थशब्दस्य नेयं 
अर्थग्रहणलभ्यं वा 
[ मीमांसादर्शनम्ं 
व्याख्योपपद्यते । 
तत्प्रवर्तकभाषणम् ॥ २१२ ।। 
धर्मे प्रमाणभूतायास्तद्वा लक्षणमुक्तवान् । 
एवं सति विधिभ्यः स्याद्विषेयार्थावधारणम् || २१३ || निषेधेभ्यो निषेध्यानामनर्थत्वेन निर्णयः । 
तेनार्थग्रहणेनोक्ता 
विधेयस्येह 
धर्मता || २१४ ॥ 
विधेयप्रतिषेध 'योः ।। २१५ ।। 
निषेध्यानामनर्थत्वमर्थं सिद्धं न सूत्रितम् । 
तस्मादुभयमित्यत्र 
यागादिब्रह्महत्यादिवर्गयोः स्यान्निदर्शनम् । 
श्येनादीनां विधेयत्वादिष्टस्यापि च साधनात् ॥ २१६ ॥ उपचारादनर्थत्वं फलद्वारेण वर्ण्यते । 
प्रतिषिद्धा हि सेत्यत्र स्फुटमेतत्करिष्यते ।। ११७ ॥ 
किमित्येवं भवतीत्याह तात्पयें हीति । प्रवर्त्तकैकपरत्वे सति येयमर्थशब्द- स्यानर्थंनिवृत्तिपरत्वव्याख्या सा न युज्येतेति । अर्थशब्दसहितस्य वा चोदनाशब्दस्य तत्प्रवर्त्तकवचनत्वभ्रुक्तमित्याह अर्थेति ॥ २१२ ॥ 
व्याख्यानान्तरमाह धर्म इति । यदा चोभयमपि चोदना तदा तयैव विधि- रूपया विधेयानामर्थश्वं निषेधरूपया च निषेध्यानामनर्थत्वं लक्ष्यते, ततो युक्त- मर्थानर्थयोः चोदन।लक्षणत्वमित्याह एवं सतीति ॥ २३ ॥ 
सति चोभयोस्तल्लक्षणत्वे निषेध्यस्याऽनर्थस्य धर्मत्वव्यावर्त्तनेन विधेयस्यैवार्थस्य धर्मत्वं वक्तुमर्थवदेवार्थग्रहणमित्याह तेनेति ॥ २१४ ॥ 
E 
नन्वधर्मोऽपि हानाय जिज्ञासितव्य:, अतस्तत्स्वरूपमपि वक्तव्यमत आह निषेध्यानामिति । धर्मविपरीतो ह्यधर्मः । ततोऽर्थस्य धर्मत्वे सूत्रिते तद्विपरीतस्याऽ ऽनर्थस्य निपेध्यस्याऽधर्मत्वमर्थसिद्धत्वान्न सूत्रितमिति । एवं चोभयं चोदनालक्षण. मिति भाष्यं विधेयनिषेध्याभिप्रायमित्याह तस्मादिति । यत्तु श्येनोदाहरणमयुक्तं विहितत्वेनानर्थत्वाऽभावादित्युक्तं तत्राह श्येनादीनामिति । विहितत्वादभिल- पिततमस्य च शत्रुवधस्य साध्यमानत्वान्न स्वरूपेणानर्थत्वं श्येनादीनां सम्भवतीति फलगतमनर्थत्वं श्येनादावुपचर्यते, श्येनशब्देन वा फलं लक्षयित्वा मुख्यवध एवा- नर्थत्वमुच्यत इति । 
भाष्यकारेणैव श्येनफलाभिप्रायमेवेदमनर्थत्वं न श्येनस्वरूपाभिप्रायमिति विस्पष्टीकृतमित्याह प्रतिषिद्धा हीति ।। २१५ ।। २१७ ।। 
९. 'ध्ययो: 'क, ख 
१०. 'करिष्यति' - ख 
अ०१पा०१०२ ] 
हिंसा होति च यच्चापि ब्रूते नाभिचरेदिति । श्येनादीनां स्वरूपे तु नोत्तरग्रन्थसङ्गतिः ॥ २१८ ॥ विहितत्वान्निषेधस्य प्रवृत्तिस्तेषु दुर्लभा । 
यदा तु चोदनाशब्दो विधावेव व्यवस्थितः ॥ ११६ ॥ तदोभयादिको ग्रन्थः साध्यसाधनसंश्रितः । 'साध्यसाधनसम्बन्धे विधिना प्रतिपादिते ।। २२० ॥ लक्ष्यमाणत्वमुभयो' द्विविधं च फलं क्रतोः । 'स्वर्गादि प्राप्यते तत्र प्रतिषेधाऽनतिक्रमात् ॥ २२१ ॥ अतिक्रमेण हिंसादि' शास्त्रान्तर े निरीक्षया । फलांशे भावनायाश्च प्रत्ययो न विधायकः ॥ २२२ ॥ वक्ष्यते जैमिनिश्चाद ' तस्य लिप्सार्थलक्षण।' । 
[ ८७ 
तेन सामान्यतः प्राप्तो विधिना न निवारितः ।। २२३ ॥ कथमेभिर्भाष्यैरिदं विस्पष्टीकृतमित्याह श्येनादीनामिति ॥ २९८ ॥ कथमुत्तरेषां "हिंसाहि" इत्यादिग्रन्थानामसंगतिरित्याह विहितत्वादिति । निषेधग्रहणसुपलक्षणं विहिते श्येनादिस्वरूपेऽनर्थत्वेन प्रतिज्ञाते निषिद्धत्वानुपपत्तिः, यागस्वरूपे हिंसात्वानुपपत्तिः । नाभिचरितव्यमिति वाऽभिचारस्य श्येनफलस्याs. विधेयत्वेन निषेधविषयत्वं समर्थयता फलमेव पूर्वमनर्थत्वेनोदाहृतमिति दर्शयति । श्येनादिस्वरूपे तदपि न संगच्छेतेति । 
चोदनालक्षणमिति भाष्यं 
तदेवं निषेधस्यापि विधिवच्चोदनात्वादुभयं विधेयनिषेध्यासिप्रायं व्याख्यातम् । अस्तु वा विधिरेव चोदना तथापि शक्यमेव कथं चिद्भाव्यं नेतुमित्याह यदेति । ननु साध्यस्याऽविधेयत्वात्कथं चोदनालक्षण- त्वमत आह साध्येति पादत्रयेण । यथैव हि साधनसाधनं साधनरूपेण चोदना- लक्षणं तथैव फलमपि स्वार्गादि साध्यरूपेण चोदनालक्षणमेवेति । अर्थोऽनर्थं इत्येतत्तु फलद्वैविध्याभिप्रायमित्याह द्विविधमिति । कथं द्विविधमित्याह स्वर्गादीति पादत्र- येण । स्वर्गादिरनिषिद्धत्वादर्थो हिंसादिस्तु निषिद्धत्वा दनर्थ इति । कथं निषेधोऽत आह शास्त्रान्तरेति । न हिस्यादिति शास्त्रान्तरेण निषिद्धत्वादिति । ननु चाऽभिचारविधिना विहिता हिंसा कथं निषिध्येताऽत आह फलांशे इति । वक्ष्यति हि फलस्याऽविधेयत्व 'मुद्द शाच्च फलत्वेने' त्यत्र श्लोके । तथा भाष्यकारोऽपि जानात्येवासौ मयैतत्कर्त्तव्यम् उपायं तु न वेदे' ति । जैमिनिच 'तस्य लिप्सार्थलक्षणे' ति । यत एवाविधेयं फलमत एव सामान्यतः प्राप्तो निषेधः फलांशेऽभिचार विधिना न वार्यत इत्याह तेनेति ॥ २१६-२२३ ॥ 
१. 'स्वर्गोहि' - ग 
२. 'विवक्षया' ग 
३. 'च निवारितः ' — ख 
- 
ce I 
मीमांसादर्शनम् 
फलशोपनिपातिन्या 
हिंसायाः प्रतिषेधकः । 
अनर्थप्रति हेतुत्वं बोध्यते तत्र, यद्यपि ॥ २२४ ॥ श्येनस्वरूपं नाऽनर्थस्तत्फलस्य त्वर्थता | परस्तूभयमित्यादेः फलस्यापि विधेयताम् || २२५ | 'भावनान्तर्गतत्वाद्वा मत्वाऽनर्थत्वमाक्षिपत् । नैवेत्येतावता चास्य विधेयत्व निराक्रिया ॥ २२६ ॥ किं विधेयमिदानीं स्यादाह श्येनादयस्त्विति । 'प्रश्नापाकरणे चात्र तव्यो विधिविवक्षया ॥ २२७ ॥ प्रयुक्तो न तु साध्येऽर्थे' द्वयेऽप्यनुपयोगतः । 
एवमभिचारविधिगोचरे प्रविशन्नपि निषेधो न श्येनस्वरूपस्याऽनर्थत्वं बोधयति, किं तु तत्फलस्यैवेत्याह् अनर्थेति । भाव्यं चैवं योजनीयम् उभयं चोदनया लक्ष्यते साध्यं साधनं च । साध्यमपि द्विविधमर्थोऽनर्थव । कोऽर्थं इत्यत्राऽर्थशब्दः साधनलक्षणार्थः । अर्थात्मकस्य फलस्य साधकमित्यर्थः । यो ज्योतिष्टोमादिः । कोऽनर्थ इति फलस्वरूपाभिप्रायमेव । यः श्येनादिः फलमित्यर्थः । तत्राऽनर्थस्य हिंसादेर्धमेत्व व्यावर्त्तनेन ज्योतिष्टोमादेर्धर्मत्वं वक्तुमर्थग्रहणमिति । एवं चार्थात्मक- फलसाधनस्य धर्मत्वमनर्थस्य च हिंसादेरधर्मत्वमुक्तम् । अनर्थात्मक फलसाधनस्य श्येनादेरुभयं नोक्तम् । अतोऽसौ न धर्मा नापि स्वरूपेणाऽधर्म इति सिद्धं भवति । तथा च वक्ष्यति 'अतः स्वतो न धर्मत्वं श्येनादेनाप्यधर्मता' इति । 'कथं पुनरनर्थ: कर्तव्यतयोपदिश्यत' इति चोद्यमयुक्त फलं ह्यनर्थत्वेनोदाहृतं तच्चाऽविधेयत्वान्नैव कर्त्तव्यतयोपदिश्यतेऽत आह पर इति । फलस्याऽविधेयत्वमजानन्नुभयमित्यादिना फलस्यापि चोदनालक्षत्वाभिधानात् भावनांशत्वाद्वा तद्विधाने इतरांशवत्फलस्यापि विधेयत्वानर्थत्वत्वमाक्षिपदिति । 
'नंव श्येनादयः कर्त्तव्या' इति परिहारभाष्यमनुपपन्नम्, फलस्य विधेयत्वे चोदिते श्येनस्य निवारणमसंगतमयुक्तं च श्येनस्य विधेयत्वाभिधानात्, अतो भित्वा व्याचष्टे नैवेति । अस्याऽनर्थस्य विधेयत्व निराक्रिया, नेवानर्थ: कर्त्तव्य- तयोपदिश्यत इति भाष्यार्थ: ।। २२४-२२६ ॥ 
किं तहिं विधेयमित्यत उत्तरं श्येनादय इति भाव्यमित्याह किमिति । यश्चायं तव्यप्रत्यय: प्रश्नग्रन्थे पठितः परिहारग्रन्थे चानुषक्तः स विधेयत्वाभिप्रायो न साध्यत्वाभिप्राय इत्याह प्रश्नेति पादत्रयेण । प्रश्नश्चापाकरणं च प्रश्नापा- करणं समाहारद्वन्द्व इति । कथं न साध्यार्थं इत्यत आह द्वयेऽपीति । अनर्थत्वाक्षेपो 
१. भावनान्तं मतत्वाद्वा' - ख 
२. 'माक्षिपेत्' - ख 
अ०१पा० १स्०२ ] 
अनर्थस्यापि 
[ ૮૨ 
साध्यत्वमविधेयस्य 
हीष्यते ॥ २२८ ॥ 
नित्यमर्थता | 
साध्यत्वरहिते चेष्टा विधेये 
शत्रुश्व लक्षणार्थत्वं तेषां चाप्युपदेशनम् ॥ २२६ ॥ 
ब्रुवन् 
स्फुटीकरोतीष्टमुपदेशो हि नान्यथा । 
विधित्वमादिशब्दात्स्यादितिकर्तव्यतास्वपि 
॥ २३० ॥ 
तस्मात्फलांशे या हिंसा वैदिकी सा निषिध्यते । 
'अंशद्वये तु या नाम तन्निषेधाभिधायिनाम् ॥ २३२ ॥ 
अविशेषेण यच्छास्त्र शिरोवदिति चोत्तरम् | 
निषेधेनाऽनवष्टब्धे 
विषये न 
ह्यनर्थता ॥ २३२ ॥ 
प्रत्यक्ष | देश क्यात्कल्प्यते 
निष्प्रमाणिका । 
हि चोद्यम्, तत्समर्थनं च परिहारः । न चोभयत्रापि यथाक्रमं साध्यत्वं तन्निराकरणं चोपयुज्यत इति । कथं नोपयुज्यतेऽत आह अनर्थस्यापीति । सुरापानादेरनर्थस्यापि साध्यत्वदर्शनान्न साध्यत्वमनर्थत्वाक्षेपायोपयुज्यते चोद्यवादिनो, विधेयत्वमेव त्वनर्थविरोधित्वादुपयुज्यते । एवमसाध्यस्यापि गोदोहनादेर्विधेयस्या- ऽर्थत्वदर्शनाद्विधेयत्व निराकरण मेवाऽनर्थत्वं समर्थयमानस्य परिहारवादिन उपयुज्यते न साध्यत्व निराकरणमिति ।। २२७-२२८ । 
यच्चेदं नैवेत्येतावताऽनर्थस्य विधानं निराक्रियत इत्युक्तं तद् भाष्यकारेणैव स्फुटीकृतमित्याह शतुरिति । 'इयेनेनाऽभिचरन्यजेतेति हि समामनन्ति' इति लक्षणे शतुवृत्ति दर्शयंल्लक्षणस्य प्रसिद्धत्वादविधेयत्वमभिचारस्य दर्शयति । तथा 'तेषामुपदेश इति श्येनादीनामुपदेश्यत्वं दर्शयति । तेन फलस्यैव पूर्वग्रन्थे विधेयत्वं निराकर्त्तुमिष्टं न श्येनादीनामिति स्फुटयति । न ह्यविधेयानामुपदेशोपपत्तिः, विध्युपदेशशब्दयोः पर्यायत्वादिति । श्येनादय त्यादिशब्दार्थमाह विधित्वमिति । विधिशवितरित्यर्थः । तेनांशद्वयगतैव हिंसा निषेधस्याऽविषयः ॥ २२६-२३० ।। 
फलांशस्य त्वविधेयत्वान्निषेधगोचरोऽनर्थं एवेत्युपपन्नं प्रत्युदाहरणमित्युप- संहरति तस्मादिति । केचित्त साधनेतिकर्त्तव्यतांशस्थाऽपि हिंसा निषिध्यतेऽतो- ऽनर्थं इति मन्यन्ते तान्निराकरोति अंशद्वये इति । 'अविशेषेण यच्छास्त्र' मित्यत्र 'वचनाद्वा' शिरोवत्' इत्यत्र च सामान्यस्याहवनीयविधेः शवस्पर्शनिषेधस्य च 
१. 'अंशद्वयेऽपि या हिंसा' - ख 
२. 'निष्प्रमाणता' 
ग 
[ मीमासादर्शनम् 
न हि हिंसाद्यनुष्ठाने तदानीं दोषदर्शनम् ॥ २३३ ॥ 
बाह्य ेऽपि विचिकित्सा तु शास्त्रादेवोपजायते । 'हिंस्यमानस्य 'दुःखित्वं दृश्यते यत्र तावता ॥ २३४ ॥ कर्तुर्दुःखानुमानं स्या' तदानीं तद्विपर्ययः । 'विषयेऽस्याः फलं यादृक् प्रेत्य कर्तुस्तथाविधम् ॥ २३५ ॥ हिंसा क्रियाविशेषत्वात्सूते शास्त्रोक्तदानवत् । 
य एव साह तस्यापि गुरुस्त्रीगमनादिभिः ॥ २३६ ॥ सुरापानादिभिश्वापि 
विपक्षैव्यभिचारिता । 
विरुद्धता च यादृग्धि दानैस्तादृक् फलं भवेत् ॥ २३७ ॥ 
विशेषेण वर्त्महोमविधिना पुरुषशीर्षोपधानविधिना च बाधा वक्ष्यते, तद्वृद्धिसानि- षेधोऽपि सामान्यरूपत्वादग्नीषोमीयादिक्रत्वर्थहिंसाविधिना श्येनेनाऽभिचरन्यजेतेति पुरुषार्थहंसाविधिना च वाध्यते । अथाऽसत्यपि निषेधे किमित्यनर्थो ऽग्नीषोमीयहंसा न भवतीत्यत आह निषेधेनेति । निषेध एव ह्यनर्थत्वे प्रमाणं प्रत्यक्षादीनामशक्तत्वादतोऽप्रतिषिद्ध निष्प्रामाणिकाऽनर्थता कल्प्येतेति । 
प्रत्यक्षाद्यशक्ति तावद्दर्शयति न हीति ।। २३१-२३३ ।। 
नन्वसत्यपि दोषदर्शने बाह्यहिसावद्विचिकित्सा जायतेऽत आह बाह्येऽपीति । तच्च शास्त्रमिह नास्तीति न तन्निबन्धना विचिकित्सेति । अथाऽनुमानेन कत्तुर्दु : खं भविष्यतीत्यनुमीयते हिस्यमानस्य तदात्वे दुःखदर्शनादत आह हिंस्यमानेति पादत्रयेण । व्याप्त्यभावादित्यर्थः । प्रत्युत कत्तुस्तदात्वं सुखदर्शनात्कालान्तरे तदेवाऽनुमीयतइत्याह तदानीमिति । 
पूर्वशङ्कितमनुमानं दर्शयति विषय इति । हिंसेति धर्मि निर्देशः । अस्या हिंसाया विषये हिंस्यमाने यादृक् फलं दुःखं तादृगेव कालान्तरे कत्तु प्रसूत इति प्रतिज्ञा क्रियाविशेषत्वाच्छास्त्रोक्तदानवत् । तद्धि स्वविषये सम्प्रदाने यादृक् फलं सुखं तादृगेव कत्तुः प्रसूत इति । तद् दूषयति य एवमिति । दूषणान्तरमाह विरुद्धतेति । कथमित्याह यादृगिति । ।। २३४-२३७ ॥ 
१. 'दुःखत्वं'—–ग 
२. 'तु विपर्ययात्' - ख ३. 'विषयोऽस्याः 'ग 
अ०१पा०१तूं०२ ] 
विधिगम्य फलावाप्तिरदुःखात्मकता 
तथा । 
न च या सम्प्रदानस्य प्रीतिस्तादृक् फलं श्रुतम् ॥ २३८ ॥ 
མ་་འ་ས 
'दातुस्तेन हि दृष्टान्तः 
साध्यहीनः प्रतीयते । 
'सम्प्रदान च दाने ते विषयः कर्म हिंसने ।। २३९ ॥ 
वैषम्यं' - सम्प्रदाने 
तु पक्षस्त्वेतद्विरुद्धता | 
प्रीयते सम्प्रदानं हि देवतेति मतं तव ।। २४० ॥ 
दृष्टान्ते कर्म दानं चेत्, तस्य कीदृक् फलं भवेत् । 
जपहोमादिदृष्टान्तात्परपीडादिवर्जनात् 
चोदितत्वस्य 
॥। २४१ ॥ 
हेतुत्वाद्विरुद्धाऽव्यभिचारिता । 
विद्दितप्रतिषिद्धत्वे "मुक्त्वाऽन्यन्न च कारणम् ॥ २४२ ॥ 
[ et 
तादृक्त्वमेव दर्शयति विधिगम्येति । तथापि कथं विरोध इत्याह अदुःखेति । तथा सति विधिगम्यफलत्वे सत्यदुःखात्मकता फलस्य स्यात्, ततश्च दुःखविपरीत- सुखसाधनत्वाद्विरुद्धतेति । दृष्टान्तश्च साध्यविकल इत्याह न चेति । सम्प्रदानस्य स्वल्पं सुखं कतुस्तु महत्, समद्विगुणसहस्रानन्तानि फलानीति स्मृतेरिति । कि च सपक्षे येनैव हेतोर्व्याप्तिस्तदेव पक्षे ऽपि साधयितव्यम्, इह च सम्प्रदानतुल्यफलत्वं सपक्षे कर्मकारकतुल्य फलत्वं तु पक्षे विषयशब्दमात्रं त्वेकमर्थस्तु विषय एवेति नानु- मानोपपत्तिरित्याह सम्प्रदानमिति वैषम्यमन्तेन । यदि तु सपक्षवत्पक्षे ऽपि सम्प्रदानतुल्यफलत्वमेव साध्यते ततो विरुद्धता हेतोरित्याह सम्प्रदान इति । कथमित्याह प्रीयते इति ॥ २३८-२४० ॥ 
. 
ततश्च दुःखफलत्वसाधनाय प्रयुक्तो हेतुः सुखफलत्वसाधनाद्विरुद्धः स्यादिति शङ्कते दृष्टान्ते इति । उभयत्र कर्मवचनत्वान्न वैषम्यमिति । दूषयति तस्येति । न हि हिरण्यादेर्देयस्य किं चिदपि फलमस्तीति । दूषणान्तरमाह जपेति । अग्नी- षोमीयहंसा सुखकरी चोदितत्वाज्जपादिवत् । 
किं चागमैकविषययोर्धर्माधर्मयोरनुमानोपन्यासो न युक्त इत्याह विहितेति । किं च विषयानुरूपफलदायिवादिना परस्यात्मनो वा पीडाऽनुग्रह निबन्धनं धर्माऽधर्म- त्वमाश्रितम्, ततश्च जपे सुरापाने च परोपकाराऽपकाराऽभावाद्धर्माऽधर्मत्वे न स्यातामित्याह अनुग्रहादिति । 
१. 'दावस्तुतेर्नेहहृष्टी'-- ग 
३. 'स्थितं ' --- ख 
५. ' त्यक्त्वा 'ख 
२. 'पक्षस्थे ख 
४. 'दाने' ख 
६. 'नैव' स 
[ मीमांसादर्शनम् 
तेनायुक्ताऽनुमानगीः । 
धर्मत्वं 
पीडातश्चाप्यधर्मता ॥ २४३ ॥ 
९२. ] 
धर्माधर्मावबोधस्य 
अनुग्रहाच्च' 
वदतो जपसीध्वादिपानादौ नोभयं भवेत् । 
क्रोशता हृदयेनावि 
गुरुदाराभिगामिनाम् ॥ २४४ ॥ 
* भूयान् धर्मः प्रसज्येत भूयसी ह्युपकारिता । 
अनुमानप्रधानस्य 
प्रतिषेधाऽनपेक्षिणः ।। २४५ ।। 
गुरुदाराऽभिगमश्च धर्मः स्यादित्याह क्रोशतेति । यद्यपि गुरुदाराऽभिगामी हृदय क्रोशमल्पमात्मनोऽपकारं करोति तथाऽप्युपकारभूयस्त्वाद्धर्म एवं भूयान् स्यात् । किं चाऽनुमानप्रधानस्य भवतो मते हृदयक्रोशनमपि निर्निबन्धनमेव दृष्टपीडाऽभावा- त्तन्निबन्धनत्वाच्च क्रोशनस्येत्याह अनुमानेति । यदि हृदयक्रोशरूपात्मपीडावशा- देवाऽधर्मत्वमधर्मत्वाच्च हृदयक्रोशोपपत्तिरित्युच्यते, तत इतरेतराश्रयमित्याह पीडात इति । म्लेच्छादीनां च हृदयक्रोशाऽभावान्नाऽधर्मयोगः स्यादित्याह एवमादाविति उपसंहरति तस्मादिति । 
केचित्तु निषेधप्रामाण्यादेव विहितानामपि हिंसानामधर्मत्वमिच्छन्ति तन्मतमुपन्यस्यति क्वचिदिति त्रयेण । एकैव हिंसा तस्याश्च क्वचिद् ब्राह्मणादि- विषये प्रत्यवायनिमित्तत्वशक्तिनिषेधेन बोधिता सा पुनविधानादपि नापगच्छति । न हि शास्त्रं शक्तीनामावापोद्वापौ करोति विद्यमानशक्तिकथनमात्रे व्यापारात्, अतः शास्त्रानुसारादेवाऽग्नीषोमीयहसाया अधर्मत्वं नानुमानत इति । आदिग्रहण- सुपधानान्तरमित्याद्यभिप्रायम् । तदिदमतिप्रसङ्गापादनेन दूषयति एवमिति द्वयेन । 
उपसंहरति तस्मादिति । यादृशस्य यद्विशेषणविशिष्टस्य यत्फलं तादृशस्यैव तत्फलं न स्वरूपैक्यात्फलसङ्कर इति । 
१. 'च्चा'ख 
२. 'धर्मताम्' -- ख 
३. 'जपशी ' - ख 
४. 'भूयोऽर्थत्वम्' – ख 
-अ०१०१०२ ] 
[ ९३ 
पीडामधर्मतः || २४६ | 
हृदयकोशनं कस्माद् दृष्टां पीडामपश्यतः । 
पीडातश्चाप्यधर्मत्वं 
तथा 
अन्योन्याश्रयमाप्नोति विना शास्त्रेण साधयन् । 
एवमादावशास्त्रज्ञो म्लेच्छो नोद्विजते व चित् ॥ २४७ ॥ तस्य नाऽधर्मयोगः स्यात्पूर्वोक्ता यदि कल्पना । तस्मादनुग्रहं पीडां तदभावमपास्य धर्माधर्मार्थिभिर्नित्यं मृग्यौ विधिनिषेधकौ । 
च ॥ २४८ ॥ 
'क्व चिदस्या निषिद्धत्वाच्छक्तिः शास्त्रेण बोधिता ॥ २४६ ॥ प्रत्यवाय निमित्तत्वे' विधिना नापगच्छति । शास्त्रेण न हि शक्तीनामावापोद्वापन क्रियाः ।। २५० ।। विद्यमाना हि कथ्यन्ते शक्तयो द्रव्यकर्मणाम् । तदेव चेदं कर्मेति शास्त्रमेवाऽनुधावता । २५१ ।। हिंसादीनामधर्मत्वं " कथ्यते नाऽनुमानतः । 'एवं ये निपुणं प्राहुस्तैरप्येतत्परीक्ष्यताम् । २५२ ॥ सुगपानादिभिः शूद्रः किं याति नरकं कृतैः । वैश्यस्तोमेन वा किं स्याद्विप्रराजन्ययोः फलम् ॥ २५२ ॥ पञ्चम्यामिष्टकरणान्मध्यान्हे चाऽग्निहोत्रतः' । तस्माद्यद्यादृशं कर्म यत्फलोत्पत्तिशक्तिकम् ॥ २५४ ॥ शास्त्रेण गम्यते तस्य तादृशस्यैव तत् फलम् । 'हिंसा चांशद्वयादन्या या तस्याः प्रतिषेधजम् ॥ २५५ ॥ 
ननु 
वैश्यस्तोमादेवैश्यादिविशिष्टस्य फलसाधनत्वावगमादन्यादृशस्य मा भूत्फलम्, न हिस्यादिति तु हिंसामात्रस्याऽनर्थफलत्वं ज्ञातं न हिसाविशेषस्य, तत्स्वरूपं चाऽग्नीषोमीयादावप्यस्तीत्यत आह हिंसेति पादत्रयेण । कथमित्यत आह विधिनेति । अन्यत्रांशद्वये विधिना वार्यते तेन तत उत्कालितो न हिस्यादिति सामान्यनिषेधो हिंसान्तराण्यवलम्बत इति तेषामेवानर्थत्वमवगतं न हिंसामात्रस्येति । यत्तु ज्ञापकं शास्त्रं न कारकमित्युक्तं तदनुज्ञायत एव । तदेतद्व्यवस्थितविषयं नेकविधमित्याह ज्ञान मेवेति । दृष्टा च लोकेऽप्यभिन्नरूपस्यैव कर्मणः शक्तिभेदेन व्यवस्थेत्याह व्यवस्था इति । अथ तत्र भोजनस्यैकत्वेऽपि उपाधिकृतभेदादेव शक्तिव्यवस्था तथा हिंसाया अपि अङ्गाऽनङ्गत्वकृतभेदाश्रयणात्तुल्ये याह रूपाऽभेदे इति ।। २४१ - २५८ ॥ 
१. 'निमित्तत्वं'– ख 
२. 'विधानान्ना' - - ख 
३ 'कल्प्यते ' -- ख 
९४ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
प्रत्यवायार्थताज्ञानं ' 
विधिनाऽन्यत्र 'वार्यते । 
ज्ञानमेव च शक्तीनां नावापोद्वापनक्रियाः ॥ २५६ ॥ 
रज्ञायन्ते शास्त्रतस्तास्तु " क्रियाभेदव्यवस्थिताः । 
व्यवस्थाः शक्तिभेदानां दृष्टार्थेष्वपि कर्मसु ॥ २५७ ॥ 
अभिन्नत्वेऽपि दृश्यन्ते भुजेः स्वस्थातुरेष्वपि । 
रूपाऽभेदेऽपि 
तथाप्येकफलत्वं 
॥ यजित्वाद्यविशेषाच्च 
हिंसादेर्भेदोऽङ्गाऽनङ्ग कारितः ॥ २५८ ॥ 
THEM 
चेत् क्रियात्वात्सर्वसंकरः । 
चित्रादिफलतुल्यता ।। २५९ ॥ 
भेदात्तत्र व्यवस्था चेदिद्दाप्येवं भविष्यति । 
विधीना वापि सर्वषां साक्षाद् व्यवहितोऽपिवा ॥ २६० ॥ 
पुरुषार्थः फलं' तेन नाऽनर्थोऽतः प्रतीयते । 
न चैषु श्रयते ऽनथ 'निषेधान्न च कल्प्यते ।। २६१ ।। 
तथा सत्यपि चेदेकफलत्वं हिंसायाः ततः क्रियात्वेने कत्वात्सर्वांसामश्वमेध- ब्रह्महत्यादिक्रियाणां फलसंकरः स्यादित्याह तथापीति । यदि तु न क्रियात्वे- नैकत्वं कित्ववान्तररूपैकत्वमेवैकफलत्वे हेतुरित्युच्यते, तथापि यजित्वाऽविशेषा- च्चित्रासौर्यादीनां तुल्यफलत्वं स्यादित्याह यजित्वेति ॥ २५६ ॥ 
अथ तत्र यागव्यक्तिभेदाद्व्यवस्था हिसायामपि तुल्येत्याह भेदादिति । ननु विहिताऽपि हिंसा किं नाऽनर्थो भवत्यत आह त्रिधीनामिति । दर्शादीनां साक्षात्प्रयाजादीनां व्यवहितः, तेन विधिरेवाऽनर्थत्वपरिपन्थीति । प्रमाणाभावादपि नानर्थत्वमित्याह न चैष्विति । न च निषेधवशादपि कल्पयितुं शक्यते तदभावस्य दर्शितत्वादित्याह निषेधादिति ।। २६०-२६१ ।। 
१. 'बाध्यते ' -- ग 
२. 'तु'–– ख 
३. 'क्रियन्ते'- ख 
४. 
'क्रियाभेदे' ख 
- 
५ 'ष्विव ' - ख 
६. 
'हेतुक : ' - ख 
11-१४ ॥ 
७. 'चापि' - ख 
८. 
'नानर्थोऽपि' - ख 
६. निषेध्यान्न' ग 
छ) 
अ०१पा० १०२ 1 
न च 
[ ९५ 
। 
प्रकरणस्थत्वात्पुरुषार्थः फलं भवेत् । कर्मोपकारः कल्प्यस्तु दृष्टोऽदृष्टोऽथ वा पुनः ॥ २६२ ॥ 
कल्पनाव सरस्तत्र 
नाऽनर्थस्याऽनपेक्षणात् । 
ऋत्वर्थवापि संस्कारः 
संस्कारः पशोर्नाऽऽरादुपक्रिया || २६३ || 
दृष्टैव त्ववदानानां निष्पत्ति क्रत्वपेक्षिता । 
अभिचारेऽप्युपायस्था हिंसा नाऽधर्म उच्यते ॥ २६४ ॥ 
तस्मादनङ्गभूतायां 
हिंसायामेतदुच्यते । 
उद्द ेशाश्च फलत्वेन श्येनादौ न विधीयते ।। २६५ ।। 
किं च पुरुषार्थपरत्वे सत्यनर्थोऽपि कल्प्यत इति शङ्कय ेत, न च तदस्ति प्रकरणस्यत्वादित्याह न चेति । किं नाम तर्हि प्रकरणस्य फलमत आह कर्मोपकार इति ॥ २६२ ।। 
क्रतावेवोपकारकल्पनाऽवसरोऽनर्थस्य त्वनपेक्षितस्याऽवसर एव नास्तीत्याह कल्पनेति । क्रत्वर्थोऽप्यसी संस्कारो नाऽऽरादुपकारक इत्याह क्रत्वर्थं इति 
।। २६३ ।। 
3 
संस्कारो ऽपि हृदयाद्यवदाननिष्पत्त्या दृष्टार्थो न प्रोक्षणादिवददृष्टार्थ इत्याह दृष्टेति । तदेवं निषेध्यत्वमङ्गीकुर्वताऽर्थं फलस्याऽनर्थफलत्वं, क्रत्वर्थस्य पुरुषार्थत्वं, संस्कारस्याऽर्थकर्मत्वं, दृष्टार्थस्यादृष्टार्थत्वमिति चतुष्टयं प्रमाणविपरीतं कल्पित- मिति । एवं चाऽभिचारार्थे श्येनादावप्यङ्गभूता हिंसा नाऽधर्मः, किं त्वनङ्गभूतायां फलांशस्थायामेवाऽधर्मत्वमिति तल्लक्षणार्थमेव श्येनादिग्रहणं नाऽङ्गहिंसालक्षणार्थ- मित्याह अभिचार इति । 
यत्तु फलांशस्थापि चोदनालक्षणत्वाद्भावनान्तर्गतत्वाद्वा विधेयैवेत्युक्तं तत्राह उद्देशादिति । श्येनादौ हि विधीयमाने फलत्वेनोद्दिश्यते हिंसा, न तु संव विधी- यते, तावदेव च तस्याश्चोदनालक्षणत्वम् तया हिंसा श्येनसाध्यतया लक्ष्यते । न चैतावता विधेयत्वम् । न हि यद्विधिप्रमेयं तद्विधेयमिति विधेयलक्षणम्, किं तर्हि यत्राऽप्रवृत्तः पुरुषो विधिवशात्प्रवर्तते तद्विघेयम् । न च फलस्य तदस्ति, विधित: 
१. 'कर्मोपकारकल्प्यस्तु' - ग 
२. 'हृष्टोऽपि ' - ख 
३. 'नामार्थस्या' ग 
- 
४. 'इष्यते ' - ख 
६६ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
ननु अशक्तमिदं सूत्रम् इमो अर्थों अभिवदितुम्, । ' चदनालक्षणो 
। धर्मो; नेन्द्रियादिलक्षण: ', ' अर्थश्च धर्मो नाऽनर्थं' इति । एकं हीदं वाक्यम्, तदेवं सति भिद्यत । उच्यते -यत्र वाक्यादर्थोऽवगम्यते 
तत्रैवम् । तत्तु वैदिकेषु, न सूत्रेषु । 
भावनाविधिरप्येव' 
फलांशाद्विनिवर्तते । 
अतः स्वतो न धर्मत्वं श्येनादेर्नाप्यधर्मता ।। २६६ ।। 
फलाऽनर्थानुबन्धित्वात्तद्वारेणोपचर्यते 
निराकाङ्क्षस्य चैकेन श्येनस्य न फलद्वयम् ॥ २६७ ॥ 
तस्मात् क्रियान्तरादेव हिंसातोऽनर्थ उच्यते । फलतोऽपि च यत्कर्म नाऽनर्थेनाऽनुबध्यते ॥ २६८ ॥ 
केवलप्रीतिहेतुत्वात्तद्धर्मत्वेन 
४ हीष्यते ।. 
ननु चेष्टाभ्युपायत्वात् श्येनादेर्धर्मता भवेत् ।। २६६ ॥ 
प्रागेव तत्र रागतः प्रवृत्तेरित्यविधेयत्वम् । तथा भावनाविविरप्यर्थाद्विषयेष्ववतर- न्नन्यतः प्राप्तात्फलांशाद्विनिवृत्तः साधनेतिकर्त्तव्यतांशयोरेवाऽवतरतीति तयोरेव विधेयत्वं न फलस्येति । यत एवं फलस्याऽनर्थ त्वमतस्तद्द्वारेणाऽनर्थत्वात् श्येनस्य न धर्मत्वं नाप्यधर्मत्वं स्वरूपेणाऽनर्थत्वाभावात् फलस्याऽनर्थानुवन्धित्वात्तद्द्वारेण श्येनोऽप्यधर्म इत्युपचर्यतइत्याह अत इति । नन्वनर्थानुबन्धित्वं चेच्छ्यनस्योच्यते साक्षादेव तदुच्यतां किमुपचाराश्रयणेनात आह निराकाङ्क्षस्येति । विहितस्य तावन्न प्रत्यवायफलत्वं युक्तम्, अभिचारेणैव श्रुतेन निराकाङ्क्षत्वादपि नानर्थ- कल्पनम्, तस्माच्छ्च े नसाध्याद्विसाख्यात् क्रियान्तरादेवाऽनर्थो न श्येनस्वरूपादिति । मा भूदधर्मत्वं धर्मस्तहि किं न भवत्यत आह फलत इति । तादृश्येव धर्मत्व- प्रसिद्धेरिति चोदयति नन्विति ।। २६४-२६६ ॥ 
'रप्येष ' - ख 
२. 'देव' - ख 
३. 
'ऽवर्म' 
- 
ख 
४. 'गीयते' - ख 
अ०१पा० १०२ ] ७ / 
फलं 
तावदधर्मोऽस्य श्येनादेः सम्प्रधार्यते । 'यदि येनेष्टसिद्धिः स्यादनुष्ठानाऽनुबन्धिनी ॥ २७० ॥ धर्मत्वमुच्येत ततः श्येनादिवर्जनम् । 
तस्य 
यदा तु चोदनागम्यः कार्याकार्याऽनपेक्षया ॥ २७१ ॥ धर्मः प्रीतिनिमित्तं स्यात्तदा श्येनेऽपि धर्मता । यदि त्वप्रीतिहेतुर्यः साक्षाद् व्यवहितोऽपि वा ॥ २७२ ॥ 
सोऽधर्मश्चोदनार्थः स्यात्तदा श्येनेऽप्यधर्मता' । यस्तु हिंसात्वसाधर्म्याद बाह्यवच्चोदनास्वपि ॥ २७३ ॥ "वंदे दनर्थहेतुत्वं 
६ तस्याप्यागमबाघनम् । 
तमनादृत्य यो ब्रूयाद्यागादेरप्यसौ वदेत् ॥ २७४ ॥ स्वर्गादिसाधनाशक्तिं क्रियात्त्वाद् भोजनादिवत् । 
गीतामन्त्रार्थवादय कल्प्यतेऽनर्थहेतुता || २७५ || 
[ ६७ 
परिहरति फलमिति । श्येन: समीहितस्य शत्रुवधस्य साधनं, सोऽपि प्रत्य- वायस्येत्येषा तावदर्थस्थितिः । धर्मशब्दार्थत्वं तु श्येनादेः कीदृशमिति लोकाऽनुसारेण सम्प्रधार्यं निर्णेतव्यं नात्राभिनिवेश इति । सम्प्रधारणमेव दर्शयति यदीति त्रयेण । कार्याऽकार्येति । यत्केवलाऽभ्युदयनिमित्तं तत्कार्यमितरच्चाऽकार्यमिति । 
पुनरपि चोदितहिसामेवोपक्रम्याऽधर्मत्वेऽनुमानमुपन्यस्य दूषयति यस्त्विति । आगमाऽनादरे चातिप्रसङ्ग इत्याह तमिति । 
ननु विहिताऽपि हिंसाऽनर्थहेतुरिति मन्त्रार्थवादेतिहासपुराणेभ्योऽवगम्यते । तथा हि भगवद्गीतासु — 
श्रेयान् 
द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परंतप । विधियज्ञाज्जपयज्ञो विशिष्टो दशभिर्गुणैः ॥ 
इति हिंसायोगादेव विधियज्ञस्य निन्दा | तया मन्त्रवर्णोऽपि यत्पशुर्मायुम- कृतोरो वा पद्भिराहते, अग्निर्मा तस्मादेनसो विश्वान्सुश्चत्वंहस' इति सञ्ज्ञपनादेनो दर्शयति । तथा ऽन्यान्यपि वचनानि, अत आह गीतेति । प्रत्यक्षया श्रुत्या हिंसाया विहितत्वात्तद्विरुद्धत्वादेषामर्थवादमात्रत्वमिति ।। २७५ ।। 
१. 'स्यादनिष्टाननु' - ख 
४. 'च्चोदिता' - ख 
६. 'तेषामागम' - ख 
२. तस्याधर्मत्वसुच्येत' - ख ३. 'ये तु' - ख ५. 'वदन्त्य' ख 
- 
७. 'द्यागादाव' ख 
६८ 
] 
[ मीमांसादर्शनम् 
नन्वशक्तमिदं सूत्रमिमावर्थावभिधातुम्, चोदनालक्षणो धर्मो नेन्द्रि- यादि लक्षणः, अर्थश्च धर्मोनाऽनर्थं इति । एकं हींदं वाक्यम्, तदेव सति भिद्यते । उच्चयते यत्र वाक्यादर्थोऽवगम्यते तत्रैवम्। तत्त वैदिकेषु न सूत्रेषु । 
I 
- 
प्रत्यक्षश्रु तिबाध्यत्वात्साऽन्यार्थत्वेन " नीयते । 
शिष्यान्प्रत्यविशिष्टत्वात्सूत्र वैदिकवाक्ययोः ॥ २७६ ॥ अशक्तेश्वोभयोः साम्यान्न सूत्रेष्वित्यनुत्तरम् । प्रागुक्त परिसंख्यायाः फलमेतत्प्रकाश्यते ॥ २७७ ॥ सूत्रेषु ह्यनया युक्तया गतिरेषापि युज्यते । तस्मादावर्तते सूत्रं तन्त्रं वा शक्तिभेदतः ।। २७८ ।। 
अत्र भाष्यकारेण "नन्वशक्तमिदं सूत्र" मित्यर्थद्वयविधी वाक्यभेदादशक्ति- माशङ्कय “तत्तु वैदिकेषु न सूत्रेष्विति" परिहृतं, तदाक्षिपति शिष्यानिति । एकस्य वाक्यस्याऽनेकार्थविधावशक्तिस्तावद्वेदसूत्रयोस्तुल्या । यदि परं सूत्राणां प्रमाणा- न्तरावगतार्थत्वात्तद्वशेन वाक्यभेदादिनापि व्याख्यानं न दुष्यतीत्युच्यते तदपि न युक्तम्, सूत्राणामपि शिष्यान्प्रत्यनवगतार्थत्वादिति । समाधत्ते प्रागिति । सत्यम्, शिष्यान्प्रत्यविशेष: व्याख्यातृभिस्त्ववगतार्थैरनया युक्तचा प्रमाणान्त- रावगतार्थतया वाक्यभेदगतिरपि कथं चिद्युज्यते कत्तुम्, दर्शिता हि परिसंख्या सति सम्भवे वाक्यभेदादिदोषाणां वर्जनं नास्तीति तत्फलं प्रकाशितमिति । यत एवमत: सकलमेव सूत्रमर्थद्वयप्रतिपादनाय द्विरावर्त्तनीयमित्याह तस्मादिति । अत्रैकं सूत्रं चोदनालक्षणो धर्म इत्येवम्परम्, इतरदर्थो धर्म इत्येवम्परम् । पूर्वत्राs- र्थग्रहणमुत्तरसूत्र सिद्धत्वादनुवादः । उत्तरत्र चोदनालक्षणशब्दः पूर्वसिद्धत्वादनुवादः । प्रकारान्तरमाह तन्त्रमिति । धर्मपदं तन्त्रोच्चरितमितराभ्यां प्रत्येकमभिसम्बध्यते, विध्यनुवादाश्रयणात् । एवं ह्यावृत्तिदोषो नातीव भविष्यति, सत्यप्यर्थद्वयनिमित्त- वाक्यभेदे तदयं सूत्रार्थ:- यश्चोदनालक्षण इत्यनूद्य स धर्म इति विधीयते' ततो योऽयं धर्मः सोऽर्थ एव नाऽनर्थ इति ।। २७६ - २७८ ।। 
-- 
। 
अन्यतोऽवगतेऽर्थे सूत्रमेवमर्थं मिदमित्यवगम्यते । तेन च एकदेश: सूत्र्यत इति सूत्रम् । तत्र भिन्नयोरेव वाक्ययोरिभावेकदेशावित्यवगन्तंव्यम् । अथवा अर्थस्य सतश्चोदनालक्षणस्य धर्मत्वमुच्यते इत्येकार्थमेवेति । 
एकदेशाऽनुमानाद्वा द्वे सूत्रे परिकल्पिते । 
भाष्यकारेण “भिन्नयोरेव वाक्ययोरिमावेकदेशा" विति वदता सूत्रद्वयमेव कल्पितं, तद्दर्शयति एकदेशेति । अर्थो धर्म इत्येकं सूत्रम्, अपरं चोदनालक्षण 
१. 'वारिता' - ख 
अ०१पा० १०२ 1 
γ εε 
इतरेतर सामीप्यादे तावेव 
परस्परम् ॥ २७६ ॥ 
कल्प्येते वाक्य' दोषाय नाऽन्याऽवयव कल्पना | 
विशिष्टार्थाऽनुवादित्वादथ वेत्यपि भाषिते ॥ २८० ॥ 
वाक्यभेदः स एवेति संज्ञातन्त्रत्वमुत्तरम् । 
अर्थं वा प्रत्युपादानं 
संज्ञालक्षणशब्दयोः ॥ २८१ ॥ 
तन्त्रं लक्षणशब्दो वा वाच्यो धर्माऽर्थशब्दयोः । 
* धर्मे सामान्यतः सिद्धे प्रमाणं कथ्यते यदा ॥ २८२ ॥ 
इति । अस्य साकाङक्षत्वादनन्तरसूत्रागतो धर्मशब्दोऽनुषङ्गेण तदेकदेशतयाऽनुमीयते, चोदनालक्षणो धर्म इति । नन्वेवमथों धर्मं इत्यत्राऽचोदनालक्षणस्यापि धर्मत्वं चोदनालक्षणो धर्म इत्यत्रानर्थस्यापि स्यादत आह इतरेतरेति ॥ २७६ ॥ 
अर्थो धर्म इत्यतो धर्मशब्दो ऽनुपज्यमानोऽन्तर्णीतार्थ एवं चोदनालक्षणसूत्रेऽनुप- ज्यते, न तदनादरेण स्वतन्त्रं धर्मपदमवयवत्वेन कल्प्यते, तादृशस्याऽसन्निहितत्वात्, तेनार्थत्वविशिष्ट एव चोदनालक्षणो धर्मोऽर्थोऽपि चोदनालक्षणत्वविशिष्ट एव धर्मो न त्वविशिष्ट इति न कश्चिद्दोषः । 
"अथ वा ऽर्थस्य सतश्चोदनालक्षणस्य धर्मत्वमुच्यते इति एकार्थमेव” इति भाष्यं तदाक्षिपति विशिष्टेति । विशिष्टानुवादेऽपि हि वाक्यभेदो ऽस्त्येवेति । तस्मात्पूर्वोक्तमेव धर्मपदतन्त्रत्वं वाक्यभेदस्योत्तरमित्याह इतीति । संज्ञाशब्देन धर्मपदमुच्यते । अर्थ चोदनालक्षणशब्दयोर्वतराभ्यां तन्त्रसम्बन्धो वाच्य इत्याह अर्थमिति । अर्थम् प्रत्युपादानमित्यर्थपदेनोभयोः सम्बन्ध इत्यर्थः । सूत्रार्थश्च धर्मपदतन्त्रत्ववद्दर्शयितव्य इति । चोदयति धर्मे इति । चोदनालक्षणाऽनुवादेन धर्मत्वविधावनर्थस्यापि चोदनालक्षणस्य सद्भावात्तद्व्यावृत्तयेऽर्थवदर्थग्रहणम्, धर्माऽनुवादे तु चोदनालक्षणत्वविधौ धर्मंस्याऽर्थाऽव्यभिचारादविशेषणमर्थग्रहण- मनर्थकमिति ॥ २८२ ॥ 
अयमाशय: - द्विविधे खलु अत्र वचनव्यक्ती । चोदनालक्षणानुवादेन धर्म- विधानं विपरीतं वा । तत्राद्ये तावत् पक्षे चोदनालक्षणत्वस्य अर्थत्वव्यभिचा- राद्युक्तमेव विशेषणम् । यदा तु सामान्यतः सिद्धधर्मानुवादेन प्रमाणमनेन कथ्यते, तदा अर्थत्वं प्राप्तमेव, अर्थस्यैव श्रेयस्साधनस्य धर्मत्वप्रसिद्धेः । एवं च अर्थाऽव्यभिचारादर्थविशेषणमनर्थकम् । २. 'दानं' - ख 
१. 'शेषाय' - ख ३. 'तन्त्रे'-घ 
१०० ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
'वृत्तमेव तदाऽर्थत्वं किमर्थं पुनरुच्यते । 
चोदनालक्षणत्वस्य धर्मं प्रति विधेयता ॥ २८३ ॥ 
लभ्यतेऽर्थानुवादेन संशयो ह्यन्यथा भवेत् । तथा च येऽप्यनर्थस्य साधनत्वेन कल्पिताः ॥ २८४ ॥ 
निषेधैस्तेऽपि धर्माः स्युश्चोदनालक्षणत्वतः । तस्मादर्थाऽपरित्यागादेकार्थग्रहणं * यथा ॥ २८५ ॥ 
लभ्यते वचनव्यक्त्या सा स्यादर्थानुवादतः । 
परिहरति चोदनेति । 
1 सत्यमस्यां वचनव्यक्तावविशेषणमर्थपदं नित्याऽनु- वादोऽस्तु तथापि नाऽनर्थकम् । अर्थाऽनुवादवलेनैव हि धर्माऽनुवादेनैव चोदना- लक्षणत्वविधिरितीयं वचनव्यक्तिर्लभ्यते, अन्यस्यां पूर्वोक्तवाक्यभेदप्रसङ्गान्नित्य- प्राप्त्यभावाद्विध्यनुवादाऽनुपपत्तेः, तदभावे तु चोदनालक्षणो धर्म इत्येतावति सूत्रे द्वयोरपि सम्भवात्संशय: स्यात् । ततः को दोषोऽत आह तथा चेति । द्वयसम्भवे हि चोदनालक्षणानुवादेन धर्मत्वविधिरपि परिगृह्येत, तथा च सत्यसति चार्थ - पदेऽनर्थस्यापि धर्मत्वं स्यादिति । तस्माद्वचनव्यक्यन्तरपरिग्रहेणाऽनर्थस्य धर्मत्वं परिहतुमर्थं ग्रहणमित्याह तस्मादिति | अर्थानुवादेन हि सा वचनव्यक्ति: सिध्यति । यथार्थशब्दाऽपरित्यागेनैकार्थं वाक्यं भवति सा च धर्मानुवादेन लक्षण- विधिरिति नियमे एवाऽन्यस्यां वाक्यभेदापत्तो: । तस्मात्तत्सिद्ध्यर्थमर्थशब्दोऽनु- 
वादभूतः प्रयुज्यत इति ॥ २८५ ॥ 
यद्येषैवात्र वचनव्यक्ति: कथं तर्हि भाष्यकारो "ऽनर्थों धर्म उक्तो मा भूदि- त्येवमर्थंग्रहण" मिति विशेषणत्वमर्थशब्दस्य दर्शयत्यत आह विशेषणादिति । नेदं विशेषणत्वकथनं विनैव विशेषणादर्थशब्दसामर्थ्यकारितमिदं हिंसादिवर्जनं फलं भाष्यकारेण कथ्यते तदुवलेनैव हि वचनव्यक्त्यंतरपरिग्रहाद्धिसादीनां धर्मत्वेन वर्जनं लभ्यते, तदभावे तु चोदनालक्षणाऽनुवादेन धर्मंविधेरपि सम्भवाद्धिसादी- नामपि धर्मत्वं स्यादिति । 
१. 'प्राप्त' - ख 
२. 'र्थत्वं' - ख 
३. 'लक्षिता: ' - ख 
४. 'यया' - ख 
अ०१पा० १०३ ] 
विशेषणाद्विना चैतदर्थसामर्थ्यकारितम् ॥ २८६ ॥ 
कथ्यते भाष्यकारेण फलं हिंसादिवर्जनम् । 
इत 
श्री कुमारिलभट्टपाद विरचिते 
श्लोकवार्तिके द्वितीयं चोदना सूत्रम् ।। 
શ્ 
अथवेत्यादि भाष्यं यदाक्षिप्तं तत्समाधानं वा इदं विशेषणाद्विनेति । अयमर्थः । नैवायं विशिष्टानुवाद उच्यते, किं तर्हि विनैव विशेषणादर्थपदसामर्थ्यं- कारितं यत्फलं वचनव्यक्तिविशेषपरिग्रहद्वारेण हिंसादिवर्जनं तदेवेदमुच्यते । वचनव्यक्त्यन्तरपरिग्रहार्थमथवेत्यादिभाष्यमिति यावत् । अयं च भाष्यार्थ: अर्थस्य सतो यद्धर्मत्वं तच्चोदनालक्षणस्येत्युच्यत इति । अर्थस्य सत इति नित्याऽनुवादतामर्थशब्दस्य दर्शयतीति ।। २८५ - २८६ ॥ 
इति 
श्रीपार्थसारथिमित्रविरचिते 
न्यायरत्नाकरे द्वितीयं चोदनासूत्रम् । 
। 
--- 
SRI JAGADGURU VISIWARADHYA JNANA SIMHASAN JNANAMANDIR LIBRARY 
Jangamawadi Math, Varanasi 
Acc. No. 2566 
* अयमभिप्रायः 
मनुवादेन प्रमाणविधानादेव अनर्थानां हिसादीनामधर्मत्वेन 
वर्जनं भवति, प्रमाणानुवादेन च धर्मविधौ तेषामपि धर्मता आपद्येत, तदिह अनर्थो धर्म उक्तो मा भूदित्येवमर्थमर्थं ग्रह्णमिति वदता वचनव्यक्ति- विशेषणपरिग्रहार्थोऽर्थशब्द इति दर्शितम् । 
१०२ ] 
* तस्य निमित्तपरीष्टिः ।। ३ ।। 
मीमांसादर्शनम् 
उक्तमस्माभिश्चोदनानिमित्तं धर्मस्य ज्ञानमिति, तत् प्रतिज्ञामात्रे - णोक्तम् । इदानीं तस्य निमित्तं परीक्षिष्यामहे - किं चोदनैवेति, अन्य- दपीति । तस्मान्न तावन्निश्चीयते 'चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म' इति ॥ ३ ॥ 
'प्रतिज्ञाव्यतिरेकेण भाष्यकारेण यद्यपि । 
वक्ष्यमाणा स्वपक्षस्य युक्तिः पूर्व निदर्शिता ॥ १ ॥ 
प्रतिज्ञामात्रमित्येत जैमिनेर्मत मुच्यते ' 
वृत्तिकारोऽधिकं वाऽपि भूतादि द्वारमब्रवीत् ॥ २ ॥ 
इति श्रीकुमारिल भट्टपादविरचिते श्लोकवार्त्तिके निमित्तसूत्रं तृतीयम् ।। 
“उक्तमिदमस्माभिश्चोदनानिमित्तं धर्मस्य ज्ञानमिति तत्प्रतिज्ञामात्रेणोक्तम्" । ( शा० भा० १.१.३ ) इति भाष्यं तदयुक्तम् । " चोदना हि भूत" मित्यादिना युक्तेरपि दर्शितत्वादत आह प्रतिज्ञेति सार्खेन । परिहारान्तरमाह वृत्तीति । प्रतिज्ञातार्थसाधनाय युक्तिरुपरिष्टादेव वक्ष्यते, पूर्वं तु भूतादी सामर्थ्य कथनद्वारेण प्रतिज्ञातार्थस्य सम्भावनामात्रमधिकमुक्तं न साधनम्, अतः स्वाभिप्रायेणाऽप्युपपन्नं प्रतिज्ञामात्राऽभिधानमिति ॥ १ ॥ २ ॥ 
इति श्रीपार्थसारथिमिश्रविरचिते न्यायरत्नाकरे तृतीयं निमित्तसूत्रम् : 
* अयमभिप्रायः - इह अध्याये धर्मप्रमाणं परीक्षिष्यामहे । यद्यपि चोदना- सूत्रेणाऽपि समस्ततन्त्रार्थ संक्षेपे क्रियमाणे प्रमाणलक्षणार्थोऽपि चोदनैव प्रमाणमेवेति प्रतिज्ञातः, तथापि संकीर्णे प्रतिज्ञाते पुनरनेन निष्कृप्य आद्या- ध्यायार्थः प्रतिज्ञायते । अनिष्कृष्यमाणे हि प्रतिज्ञासंस्कारेण न ज्ञायते कस्य प्रतिज्ञाभागस्य सदोत्पत्तिकसूत्राभ्यां हेतुरभिधीयत इति । बह्वेव हि तत्र प्रतिज्ञातं धर्मस्वरूपादि । अतस्तत्रापि हेत्वभिधानमिदमिति कश्चिद् भ्राम्येत । तन्निवाराणार्थं स्वयमेव निर्धारयति योऽयं तन्त्रार्थः संक्षिप्य अस्माभिः प्रतिज्ञातः तस्मिन् व्याख्यास्यमाने निमित्तपरीक्षैव तावत् इहाध्याये वर्तिष्यते प्रमाणपुरःसरत्वात् प्रमेयसिद्धेः । तदिह तावत् नियमविकल्पसमुच्चयो - भयालापैश्चतुविधा परीक्षा वर्तिष्यते । किं चोदनैव उत अन्यदेवेति नियमः, चोदना वान्यद् वेति विकल्प:, उभयं वेति समुच्चयः, नचोभयमित्यु भयालाप: । १. 'पूर्वनि'- कअ०१प० १ सू०४ ] 
( ૨૦ગ્ 
* सत्संप्रयोगे पुरुपस्येन्द्रियाणां बुद्धिजन्म तत् प्रत्यक्षमनिमित्तं विद्यमानोपलम्भनत्वात् ॥ ४ ॥ 
तदुच्यते 
वर्ण्यते सूत्रभेदेन येन प्रत्यक्षलक्षणम् । तेन सूत्रस्य सम्वन्धो वाच्यः पूर्वप्रतिज्ञया ॥ १ ॥ 1 लक्षणस्याऽभिधानं 'तु केनांशेनोपयुज्यते । 
'किमर्थं चाऽनुमानादेर्लक्षणं नात्र कथ्यते ॥ २ ॥ 
न 
तावदप्रमाणत्वं तेषां नाप्यक्षबुद्धिषु | 
शक्यतेऽन्तर्गतिर्वक्तुं 
नच लक्षणतुल्यता' ॥ ३ ॥ 
भवदासेनैतत्सूत्रं द्विधा कृत्वा 'सत्संप्रयोग' इत्येवमादि 'तत्प्रत्यक्ष' मित्येव- मन्तं प्रत्यक्षलक्षणपरम्, 'अनिमित्त' मित्यादि च तस्य धर्मं प्रत्यनिमित्तत्वपरं व्याख्यातम्, तदुपन्यस्य दूषयति । वर्ण्यत इति ॥ १ ॥ 
न केवलमसङ्गतिरनुपयोगोऽपीत्याह लक्षणस्येति । द्वयंशा हि पूर्वप्रतिज्ञा चोदनैव, प्रमाणमेवेति च । तत्र कस्मिन्नंशे लक्षणोपयोगः शास्त्रे वाऽस्मिन् कोपयोग इति । लक्षणं च कथयन् किमित्यनुमानादेर्लक्षणं न कथयति, न हि तेषामप्रामाण्यं, नापि प्रत्यक्षान्तर्भाव: । तदनन्तर्भावादेव च न लक्षणमप्येकम्, अतस्तेषामपि पृथग्वक्तव्यं लक्षणमित्याह किमर्थमिति सार्द्धेन ॥ २ ॥ ३ ॥ 
* केचित् सूत्रमिदं द्विधा कृत्वा "सत्संप्रयोगे" इत्यादि “ तत्प्रत्यक्षम्" इत्येवमन्तं प्रत्यक्षलक्षणपरत्वेन व्याचक्षते, "अनिमित्तं विद्यमानोपलंभनत्वात्” इतीदं, तस्य धर्मं प्रति अनिमित्तत्वपरत्वेन । भाष्यकारेण तु सकलमेवेदं सूत्रमनिमित्त- त्वपरत्वेन व्याख्यातम् । 
1 लोकप्रसिद्धप्रमाणव्यवहारिणो हि मीमांसकस्य किं तल्लक्षणकरणेन । यदि तु नैयायिकादिप्रस्थानमनुविदधता प्रत्यक्षस्य लक्षणं प्रणीयते, तद्वदेव हि 'तत्पूर्वकं त्रिविधमनुमान' मित्यादिवत् अनुमानादेरपि लक्षणप्रणयनेन भाव्यम् । 
4 यदि एव मुच्येत अप्रमाणमेव अनुमानादि प्रत्यक्षादन्यत्वात् तदाभासवत् इति 
तल्लक्षणानभिधानमिति, तदनुचितमित्याह । 
१. 'च' - ख 
६०४ ' 
[ मीमांसादर्शनम् 
न चापि सिद्धि 'रेषां स्यादर्थात्प्रत्यक्ष लक्षणात् । न हि तत्पूर्वकं सर्वं प्रमाणमिति निश्चितम् ॥ ४ ॥ प्रत्यक्ष लक्षणोक्तिश्च नाऽनुमानादिलक्षणात् । विना न सिध्यतीत्येवमर्थाक्षेपो न युज्यते ॥ ५ ॥ * तदेतत्पूर्वकत्वे धीर्न च तल्लक्षणाद् भवेत् । 
तदुक्तेर्वानुमानादि किं न स्यात्तदपूर्वकम् || ६ || 
न च लक्षणभेदस्य स्वरूपेयत्तयोरपि । 
प्रत्यक्षलक्षणादेषां 
कथंचिदवधारणा ।। ७ ।। 
स्थादेतत् प्रत्यक्षलक्षणोक्तावर्थादितरेषां तत्पूर्वकत्वमेव लक्षणमुक्तं भवतीति, तत्राह न चेति । एषां न लक्षणस्य सिद्धिरित्यर्थं इति । कथं न सिद्धिरित्यत आह नहीति । अतिव्यापकमिदं लक्षणमप्रमाणेऽपि स्मृत्यादी भावादिति । न चाss- क्षेपो ऽपि सम्भवति, विनाऽपि तेन प्रत्यक्षलक्षणोपपत्तेरित्याह प्रत्यक्षेति 
।। ४ ।। ५ ।। 
किं च तत्पूर्वकत्वमपीति तेषां न प्रत्यक्षलक्षणेनाऽवगम्यते किमु तस्य लक्षणत्व- मित्याह तदिति । अनुपपत्त्यभावेऽपि तत्पूर्वकत्वमाक्षिप्येत । विपरीतमपि किं न स्यादित्याह तदिति ॥ ६ ॥ 
सिध्यतु वा तेषां सामान्यतस्तत्पूर्वकत्वम्, यस्तु तेषामवान्तरलक्षणभेदः स्वरूप- मियत्ता वा तत्सर्वं न प्रत्यक्षलक्षणेनाऽवधार्यंत इति वक्तव्यमेव तेषां लक्षणमित्याह न चेति ॥ ७ ॥ 
* 'तदतत्पूर्वकत्वे इति पाठे तु तच्च अतच्च तदतदो, ते पूर्वे यस्येति बहुव्रीहिः । 
प्रत्यक्ष मन्यद् वा पूर्वमनुमादीनामिति न प्रत्यक्षलक्षणादवगम्यते । 
प्रत्यक्षलक्षणोक्तेरनुमानादीनां तत्पूर्वकत्वं सिध्यतु वा, किन्तु यस्त्वेषामवान्तर- लक्षणभेद: स्वरुपं च, संख्या च इयन्ति प्रमाणानीति, तत् सर्वं न सिध्यती- त्युच्यते । 
१. 'स्तेषां ' - ख 
२. 'लक्षणम्' – ग 
३. 'लक्षाशक्तिश्व' - ग 
४. 'विद्यते ' - ख 
५. 'तदतत्' - ख 
अ०१पा० १०४ 1 
* प्रसिद्धत्वादवाच्यत्वं प्रत्यक्षेऽपि 
प्रसज्यते । 
* ૨૦ધૂ 
तेनाऽन्यपरिसंख्यार्थं " सूत्रं मूढेन वोच्यते ॥ ८ न त्वेकं लक्षयेदेषु बुद्धिपूर्वं कथञ्चन । सम्भवत्येकवाक्यत्वे वाक्यभेदश्च नेष्यते ।। ९ ।। 'न चाप्येतेन सूत्रेण प्रत्यक्षं लक्ष्यते स्फुटम् | तदाभासेऽपि तुल्यत्वात् " स्वप्नज्ञानैकवर्जनात् ॥ १० ॥ 
तद्धीन्द्रियार्थं 'सम्बन्धव्यापारेण विना भवेत् । 
केन चित्संप्रयोगे तु " भ्रान्त्यादि स्यान्नियोगतः ॥ ११ ॥ 
अथ लोकप्रसिद्धत्वात्तेषां लक्षणं न वक्तव्यं तत्प्रत्यक्षेऽपि स्यादित्याह प्रसिद्ध- त्वादिति । तेन बहुप्रमाणेषु यदेकस्य लक्षणकरणं तदितरपरिसंख्यां वा मूढतां वा सूत्रकारस्य गमयति, न ह्यन्यथैकस्य लक्षणं युक्तमित्याह । तेनेति ॥ ८ ॥ 
वाक्यभेदश्चैकवाक्यत्वसम्भवे न युक्त इत्याह सम्भवतीति ॥ ९ ॥ 
लक्षणमपि चैतदाभाससङ्करादयुक्तमित्याह न चेति पादत्रयेण । अत्यल्पं चैतदुच्यते तदाभासेषु तुल्यत्वादिति, स्वप्नज्ञानमेकं वर्जयित्वा सर्वेष्वाभासेष्वनु- मानादिषु च तुल्यमिदं लक्षणमित्याह स्वप्नेति ॥ १० ॥ 
कारणमाह तद्धीति । 
स्वप्नज्ञानमेव हीन्द्रियार्थसम्बन्धाद्विना भवति, तदतिरिक्तं तु सर्वमेव भ्रान्त्यादि केन चिदर्थेनेन्द्रियस्य सम्प्रयोगे सत्येव भवतीत्य- स्त्येवाऽतिव्याप्तिः । इन्द्रियाऽर्थसम्बन्धराहित्यं वाह्येन्द्रियविषयम्, आत्मेन्द्रियसन्नि- कर्षस्य सर्वत्र सत्त्वादिति ।। ११ ।। 
* प्रसिद्धत्वे चानुमानादीनां लक्षणाकरणं प्रत्यक्षेऽपि समानम् । एवं सति केवल- प्रत्यक्षलक्षणकरणं तदन्य परिसंख्यार्थमेव स्यात्, किन्तु अभिमत प्रमाणपरि- संख्यानं चानुचितं भवेत् । 
१. 'सूत्रमूढेन' - -ग 
२. 'ह्य ेकं’—ख 
- 
३. 'प्यनेन'---ख 
४. 'भासेषु' - ख 
५. 'श्रमज्ञानेति' ग 
६. 'संयोग' ख 
― 
७. 'भ्रान्त्यादि : ' ख 
- 
१०६ j 
[ मीमांसादर्शनम् 
ग्राह्येणाऽन्येन वेत्येतत्कृतं नैव विशेषणम् । 
संप्रयोगस्य येन स्याद्विशेषो वक्ष्यमाणवत् ॥ १२ ॥ 
मत्वाऽस्य वृत्तिकारेण लक्षणे । 
असामर्थ्यं च 
तत्संप्रयोग इत्येवं 
पाठान्तरमुदाहृतम् ॥ १३ ॥ 
॥ तेनान्येनापि संयोगे 
विषयाऽन्तर विज्ञानं 
चक्षुरादेर्यदुत्थितम् । तत्प्रत्यक्षं प्रसज्यते || १४ || 
सत्संप्रयोग निर्देशो 
व्यर्थश्चे देतदेव 
हि । 
प्रतिपाद्यं परस्यापि 
लक्षणाऽसिद्धिरेव च ।। १५ ।। 
स्वप्नादीनां निवृत्तिर्वा फलं तस्य भविष्यति । 
तस्माद्विध्यनुवादित्वं नाऽनुक्ते लक्षणे भवेत् || १६ || 
ननु ग्राह्येण संप्रयोगो लक्षणं, तथा च वक्ष्यति वृत्तिकार : यदाभासं विज्ञानं तेन सम्प्रयोग” इति । न चासावनुमानादिषु भ्रान्तो वा ऽस्ति, धूमादिशुक्त्यादि- संयुक्तेन्द्रियवनयादिरजतादिपु उपजायमानत्वादतो नाऽतिव्याप्तिरित्याह ग्राह्ये- णेति । सम्प्रयोगमात्रमिहोपात्तं न ग्राह्यविशेषणं वक्ष्यमाण इव वृत्तिकारमते व्यस्तेन तच्छब्देन, अतोऽस्त्येवाऽतिव्याप्तिरिति ॥ १२ ॥ 
यत एव यथावस्थितं सूत्रं लक्षणायाऽसमर्थमत एव वृत्तिकारेण तत्सम्प्रयोग इति पाठान्तरमुदाहृतमित्याह असामर्थ्यमिति ॥ १३ ॥ 
परस्य 
उपसंहरति तेनेति ॥ १४ ॥ 
ननु येन केन चित्संप्रयोगस्य सर्वज्ञान साधारणत्वात्तदुपादानमनर्थकम्, अतस्तदु- पादानादेव ग्राह्यविशेषणसिद्धिरिति शङ्कते सत्संप्रयोगेति । दूषयति एतदिति । लक्षणं दूषयतोऽप्येतदेव प्रतिपाद्यमव्यभिचाराद्विशेषणोपादानमप्यनर्थकं लक्षणं चातिव्याप्तत्वान्नसिध्यतीति । न ह्यनर्थकत्वमात्रेण वाचकमन्तरेण ग्राह्यविशे- षणसिद्धिरिति स्यादेव लक्षणस्याऽतिव्याप्तिरिति ।। १५ ।। 
स्वप्नादिव्यावृत्तिफलत्वाद्वा नाऽनर्थकमित्याह स्वप्नेति । आदिशब्देन भूत- चिन्तादिकं गृह्यतइति । तस्मान्नास्मिन् सूत्रे लक्षणमनुपात्तत्वाद्विधातुमनुवदितु वा शक्यमित्याह तस्मादिति ॥ १६ ॥ 
१. ' तस्या: 'ग 
'तस्याः’——ग 
अ०१पा० १०४ ] 
तेन 
नैषा 
वचोव्यक्तिर्यत्सतीन्द्रियसङ्गमे । 
[ १०७ 
विज्ञानं 'जायते तस्य प्रत्यक्षत्वं प्रतीयताम् || १७ || 
प्रत्यक्षं यजने सिद्धं तस्यैवंधर्मकत्वतः । 
विद्यमानोपलम्भरेत्वं तेन धर्मेऽनिमित्तता ॥ १८ ॥ 
ये च लक्षणानुवादेनैवाऽनिमित्तपरं सूत्रमिति मन्यन्ते तन्निरासार्थमनुवाद- निराकरणम्, न ह्यनुक्तस्याऽनुवादोऽपि सम्भवतीति । तस्मान्नैषा वक्ष्यमाणा वचनव्यक्ति: सूत्रस्येत्युपसंहरति तेनेति ॥ १७ ॥ 
का तहींत्यत आह प्रत्यक्षमिति । यल्लोकप्रसिद्धं प्रत्यक्षं तस्य सत्संप्रयोग- जन्वधर्मयोगाद्विद्यमानोपलम्भनत्वम् तेन धर्मो भविष्यत्यस्य अनिमित्ततेति 
।। १८ ।। 
इदं परीक्ष्यते -- प्रत्यक्षं तावदनिमित्तम् । कि कारणम् ? एवंलणकं हि तत्, "सत्सम्प्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणां बुद्धिजन्म तत्प्रत्यक्षम् ।" 
* एवंलक्षणकत्व च न 
एवं लिङ्गकमित्येतद्भाष्यकारेण 
स्वरूपविवक्षया । 
वर्ण्यते ॥ १६ ॥ 
ननु भाष्यकारेण "प्रत्यक्षमनिमित्तमेवंलक्षणकं हि तत्" इति वदता लक्षणाऽनुवादो दर्शितोऽतः कथमनुवादो न सम्भवतीत्युक्तमत आह एवमिति । न प्रत्यक्षस्वरूपापेक्षमेवंलक्षणकत्वम्, न प्रत्यक्षस्वरूपं तेन लक्ष्यत इति लक्षणवाचो- युक्ति:, कि तु धर्म प्रत्यनिमित्तत्वं येन लिङ्गेन लक्ष्यते तल्लक्षणकं प्रत्यक्षमित्यर्थ इति ॥ १६ ॥ 
१. 'जायते' - ख 
२. त्वमाने धर्मोऽनिमि' ग 
- 
** शावरा अपि लोकप्रसिद्धलक्षणानुवादेन अनिमित्तत्वं विदधति, तानपि न मृष्यामहे, संपूर्णलक्षणाभिधाने सूत्रस्याशक्तेः । अतो लक्षणोक्तिरिह लिङ्ग- विवक्षयैव । यथा धूमो लक्षणमग्नेः, एवं विद्यमानोपलम्भनत्वमनिमित्तत्वस्य । लक्ष्यते हि तत्वेनेति भाष्यकारस्याभिमतम् । 
१०८ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
** यतोऽस्ति तत्र धर्मोऽयं तस्मात्तेन प्रसिद्धेन 
प्रत्यक्षत्वमदो' हेतुः 
विद्यमानोपलम्भनम् । 
गग्यतामनिमित्तता ॥ २० ॥ 
शेष हेतुप्रसिद्धये । 
किं तल्लिङ्गमत आह यत इति । 'तस्यैवंधर्मकत्वत' इत्युक्तेन सत्संप्रयोग- जत्वेन हेतुना प्रसिद्धो विद्यमानोपलम्भनत्वं नाम प्रत्यक्षस्य धर्मोऽस्ति, तस्मात्तेन प्रसिद्धेनाऽनिमित्तता गम्यत इति भाष्यार्थः ॥ २० ॥ 
NO 
सत्संप्रयोगजत्वस्यैव कुतः सिद्धिरित्यत आह प्रत्यक्षत्वमिति । तदेते त्रयः प्रयोगाः, प्रत्यक्षमनिमित्तं विद्यमानोपलम्भनत्वाद्, विद्यमानोपलम्भनत्वं च सत्संप्रयोगजत्वात्, सत्संप्रयोगजत्वं च प्रत्यक्षत्वादिति । सत्संप्रयोगजत्वं भविष्यद्- वृष्टयनुमाने मेधेन्द्रियसंयोगजेऽपि सम्भवादनेकान्तिकं न विद्यमानोपलम्भनत्वं साधयितुमलमिति चेत्, न, असत्संप्रयोगजत्वात्; वर्त्तमानवचनो ह्ययं सच्छन्द:, स च संप्रयोगसमानाधिकरण:, तेन वर्त्तमानात्संप्रयोगाद्यज्ज्ञानं जायते तत्सत्सं- प्रयोगजम् । न चैवंभावो ऽनुमानस्यास्ति, तद्धि संप्रयोगे लिङ्गज्ञानोत्पादनेन निवृत्त- व्यापारे पश्चाल्लिङ्गज्ञानेन जायते, अतो न सत्संप्रयोगजमिति नास्ति व्यभिचारः । तहि भवदास पक्षेऽपि लक्षणस्याऽनुमानादावतिव्याप्तिर्न स्यात् । स्यादिति ब्रूमः । तेन हि सच्छन्दः संप्रयुज्यमानवचनोव्याख्यातः, सता संप्रयोगः सत्संप्रयोग इति । अनुमानादिकमपि सतैव लिङ्गादिना इन्द्रियसंप्रयोगाज्जायत इति भवत्यतिव्याप्तिः । यदि तु सोऽपि सच्छन्दं संप्रयोगविशेषणं व्याचक्षीत ततः पीतशङ्खादिविषयेषु प्रत्यक्षाभासेष्वतिव्याप्तिर्वक्तव्या नाऽनुमानादिष्विति । 
ननु प्रत्यक्षमनिमित्तं विद्यमानोपलम्भनत्वात्, विद्यमानोपलम्भनत्वं च सत्संप्रयोगजत्वात्, सत्संप्रयोगजत्वं च प्रत्यक्षत्वादित्युक्ते कोदृष्टान्तः । न तावत् 
* पूर्वमेवमुक्तमस्ति - विद्यमानोपलंभनत्वं नाम धर्मो लिङ्गम्, अनिमित्तता तु लिङ्गि । यदि तु तल्लिङ्गमसिद्धमिति कश्चिद् ब्रूयात्, तम्प्रति सत्सम्प्रयोग- जत्वहेत्वन्तरप्रसिद्धेन तेन अनिमित्तता अधिगन्तव्येति । कुतः पुनः हेत्वन्तर- स्यैव प्रसिद्धिरितिजिज्ञासायां त्रय एते प्रयोगाः प्रदर्श्यन्ते – प्रत्यक्षमनिमित्तं विद्यमानोपलंभनत्वात् । विद्यमानोपलंभनत्वं च सत्संप्रयोगजत्वात् । सत्संप्रयोगजत्वं च प्रत्यक्षत्वात् । अत्र च विद्यमानोपलंभनत्वस्य व्यक्तमेव पञ्चम्या हेतुत्वमुपात्तम्, इतरयोस्तु उपादानेनैव हेतुत्वं सूत्रितमिति द्रष्टव्यम् । अयं च 'प्रत्यक्षं यज्जने सिद्धम्' ( सू. ४ श्लो. वा. १८ ) इत्यस्यैव प्रपञ्चो वेदितव्यः, यतः प्रपञ्चवरुचयश्च मीमांसकाः । 
१. 'मतो' -- ग 
अ०१पा०१स०४ ] 
[ १०६ 
* अस्मदादौ 
प्रसिद्धत्वाद्यो ग्यर्थमभिधीयते ॥ २१ ॥ 
प्रकृतेन च सम्बन्धः शेषाऽप्रामाण्यदर्शनात् । तदप्रामाण्य' सिद्धिश्च सम्बन्धादेरनीक्षणात् ॥ २२ ॥ 
शक्यमन्याप्रमाणत्वमिति सूर्न पठ्यते । न च पर्यनुयोगोऽत्र लक्षणाऽनुपयोगतः 
॥ २३ ॥ 
प्रत्यक्षम्, पक्षसपक्षयोरेकत्वाऽयोगात् । नाप्यप्रत्यक्षम्, तत्र प्रत्यक्षत्वस्य हेतोर्दर्श- यितुमशक्यत्वात् । प्रसिद्धं चास्मदादिप्रत्यक्षस्य विद्यमानोपलम्भनत्वं सत्संप्रयोग- जत्वं, धर्मं प्रति अनिमित्तत्वं च, अतोंऽशे सिद्धसाध्यता स्यादत आह् अस्मदादा- विति । यत एवास्मदादी सिद्धं प्रत्यक्षस्य सत्संप्रयोगजत्वादिकम्, अत एव सिद्धसाध्यतापरिहाराय योगिप्रत्यक्षार्थमेवेदमनुमानम् । अस्मिँश्च प्रत्यक्षविशेपे पक्षीकृते ऽस्मदादिप्रत्यक्ष दृष्टान्तः । तत्र हि प्रसिद्धा प्रत्यक्षत्वादे: सत्संप्रयोजत्वा- दिना व्याप्तिरिति ॥ २१ ॥ 
न च लक्षणपक्षवत् प्रकृताऽसंगतिरित्याह प्रकृतेनेति । शेषाणां शब्दा- तिरिक्तानामप्रामाण्येन चोदनैवेत्यस्याशस्य साधनादिति । ननु प्रत्यक्ष- स्यैवाऽत्राऽप्रामाण्यमुच्यते नान्येषाम्, तत्कथं शेषाऽप्रामाण्यमत आह तदिति । प्रत्यक्षगृहीते हि धर्मे तत्संबन्धः सादृश्यं चार्थान्तरस्य शक्यते ग्रहीतुं नान्यथा । तेन प्रत्यक्षाऽनिमित्तत्वकथनादेव तन्मूले एवाऽप्रामाण्यसिद्धिरिति ॥ २२ ॥ 
1 
ननु लक्षणपक्षे यथा तेषामपि लक्षणं वक्तव्यं तथा किमिति तेषामपि सूत्रे- णैवाऽनिमित्तत्वं नोच्यतेऽत आह शक्यमिति । प्रत्यक्षाऽनिमित्ततयैव तेषामप्य- निमित्तत्वं शक्यमवगन्तुमिति न सूत्रे निवद्धम्, लक्षणं तु प्रत्यक्षलक्षणादसिद्धत्वाद्वक्त- व्यमिति । यच लक्षणानुपयोगे पर्यनुयोग: यश्च न्यूनाऽतिरेकादिदोषः स सर्वोऽपि लक्षणाऽनङ्गीकारादेव परिहृत इत्याह न चेति । नन्वनिमित्तत्वेऽपि सत्संप्रयोगजं 
* अत्र परपक्षोक्तान् दोषान् परिहरति । व्याप्तिसं वेदनाधीनजन्मत्वादनुमानस्य नित्यपरोक्षेण च धर्मेण व्याप्तिसंवेदनासंभवादनुमानोदयाभावः । न च वृष्ट्यादी प्रसङ्गः । तेषां दृष्टपूर्वकत्वेन व्याप्तिसंवेदनोपपत्तेः । 
१. 'सिद्ध श्च' ख 
-- 
२. 'बध्यते' - ख 'बाध्यते' – ग 
३. 'प्रयोगत: ' - ग 
११० ] 
मीमांसादर्शनम् 
न च न्यूनाऽतिरेकादिप्रसङ्गो लक्षणं प्रति । सर्वथा लोकसिद्धत्वाद्धर्मोऽयं तावदिष्यते ॥ २४ ॥ 
ततश्च मृगतृष्णादि न प्रत्यक्षं 
अनिमित्तप्रसङ्गस्तु तस्यापि न 
प्रसज्यते । 
"निवार्यते ॥ २५ ॥ 
'अतीतानागते ऽप्यर्थे सूक्ष्मे व्यवद्दितेऽपि च । प्रत्यक्षं योगिनामिष्टं कैश्चिन् मुक्तात्मनामपि ॥ २६ ॥ विद्यमानोपलम्भत्वमसिद्धं तत्र तान्प्रति । 
* भविष्यत्त्वस्य वा हेतोस्तद्ग्राह्यैर्व्यभिचारिता ॥ २७ ॥ मा भूतामिति तेनाऽऽह लोकसिद्धं सदित्ययम्' | न लोकव्यतिरिक्तं हि प्रत्यक्षं 
हि प्रत्यक्षं योगिनामपि ॥ २८ ॥ 
प्रत्यक्ष मित्येवोच्यतेऽतोऽस्त्येवाभासेष्वतिप्रसङ्गोऽत आह सर्वथेति । 
न हि यदेवं विधं तत् प्रत्यक्षमित्युच्यते किं तु यत्प्रत्यक्षं तदेवंरूपत्वादनिमित्तमिति । अस्ति चाऽस्यायं धर्मो लोकसिद्धो यद्यन्यदपि तथाविधमस्ति मृगतृष्णादिज्ञानं तदपि भवत्वनिमित्तं न तु तस्य प्रत्यक्षत्वापत्तिरिति ॥ २३ ॥ २५ ॥ 
यदुक्तं 'योग्यर्थमभिधीयत' इति, तत्रेयमाशङ्का भवति, योगिप्रत्यक्षस्य वा किं न सिद्धं विद्यमानोपलम्भनत्वं येन तत्साध्यतेऽत आह अतीतेति सार्द्धद्वयेन । 
योगिनां हि भावनाबलजं प्रत्यक्षं सकलाऽतीताऽनागतसूक्ष्मादिविषयं धर्माऽध- र्मावपि गोचरयतीति शाक्यादयो मन्यन्ते, स्वभावत एवात्मानः सर्वज्ञाः, ते देहा- वरणेनावृतज्ञाना: किं चिदेवेन्द्रियादिवशेन जानन्ति, निक्षुक्तदेहावरणास्तु मुक्ता: सर्वमनागतादि जानन्तीत्यार्हताः । तान् प्रत्यसिद्धं विद्यमानोपलम्भनत्वम् । तथा विद्यमानोपलम्भनं प्रत्यक्षमिति वदतः सूत्रकारस्य "धर्मो न प्रत्यक्षः, भविष्यत्त्वादनागतवृष्टिवत्" इति हेतु: संमतः, तस्यापि योगिमुक्तात्मग्राह्य- रर्थान्तरैरनागतादिभिर्व्यभिचारितां मन्यन्ते । तावुभावपि दोषो मा भूतामिति लोकप्रसिद्धं सत्संप्रयोगजत्वं विद्यमानोपलम्भनत्वसाधनार्थमयं जैमिनिराहेति । 
ननु सत्संप्रयोगजत्वमेषां सिद्धम्, यद्यपि लौकिकस्य प्रत्यक्षस्य तदस्ति तथापि योगिप्रत्यक्षस्य तदसिद्धमेव; भावनावलजत्वाभ्युपगमात् । तदसिद्धौ च विद्यमानो- पलम्भनत्वमपि असिद्धमेव, अत आह न लोकेति । लोके हि प्रत्यक्षं सत्संप्रयो- गजं विद्यनानोपलम्भनं च दृष्टम् । अतो योगिप्रत्यक्षमपि न तत्स्वभावमति- वत्तितुमर्हतीति ।। २६ ।। २८ ।। 
१. 'विनिवार्यते' ग 
- 
२. 'भविष्यत्वस्य' ख 
अ० १५० १ सू०४ ] 
[ १११ 
प्रत्यक्षत्वेन 
तस्यापि 
विद्यमानोपलम्भनम् | 
सत्संप्रयोगजत्वं वा Sपस्मत्प्रत्यक्षवद्भवेत् ॥ २९ ॥ 'तेषामवर्तमानेऽर्थे या नामोत्पद्यते मतिः । प्रत्यक्षं सा ततस्त्वेव नाभिलाषस्मृतादिवत् ॥ ३० ॥ लोके चाप्यप्रसिद्धत्वात्प्रत्यक्षत्व प्रमात्वयोः प्रतिभावद् द्वयासत्त्वं सदित्येतेन कथ्यते ॥ ३१ ॥ लौकिकी प्रतिभा यद्वत्प्रत्यक्षाद्यनपेक्षिणी । 
| 
।। 
न निश्चयाय पर्याप्ता तथा स्याद्योगिनामपि ॥ ३२ ॥ अविद्यमान संयोगात् स्याच्चेत् प्रत्यक्षधीः क्वचित् । 
भविष्यत्यपि धर्मे 'स्याच्छतेत्याह सदित्ययम् ॥ ३३ ॥ 
कथमित्यत आह प्रत्यक्षत्वेनेति । प्रत्यक्षत्वेनाऽस्मदादिप्रत्यक्षवद्विद्यमानो- पलम्भनत्वं साधयितुं शक्यम् । पूर्वोक्तमार्गेण वा प्रत्यक्षत्वेन भावनाबलजत्वं निराकृत्य सत्संप्रयोगजत्वं साधयित्वा ततो विद्यमानोपलम्भनत्वं साधयितव्यम् । न हि भावनाबलजं प्रत्यक्षं नाम सम्भवति । भावना हि समान विषया विजाती- याऽव्यवहिता स्मृतिसंततिः । स्मृतिश्च पूर्वानुभूतविषयिणी नाऽननुभूतं गोचरयति । तद्यदि धर्मः प्रमाणान्तरेणाऽनुभूतः किं भावनया ? यदि नाऽनुभूतो, भावयितुमपि न शक्यते । मुक्तात्मनां तु सर्वविषयं ज्ञानं प्रागेव निराकृतम्, प्रमाणाभावात् केवल- भावनाबलजप्रत्यक्षनिरासार्योऽयं प्रस्ताव इति ॥ २६ ॥ 
प्रत्यक्षं विद्यमानोपलम्भनमिति वदता यदविद्यमानविषयं योगिज्ञानं तत्प्रत्यक्षं न भवतीति सूचितम्, तत्प्रयोगद्वयेन दर्शयति तेषामिति द्वयेन । ततस्त्वेवेति । अवर्त्तमानविषयत्वादेवेत्यर्थः । प्रमाणत्वनिराकरणं योगिज्ञानम् प्रमाणमेव न भवति किं पुन: प्रत्यक्षमिति दर्शयितुमिति ।। ३० ।। ३१ ।। 
वैशेषिकादयस्तु प्रतिभाख्यप्रमाणन्तरगम्यत्वं धर्माऽवर्मयोर्मन्यन्ते तच्च लोकेऽपि क्व चिदस्त्येव । यथा श्वो मे भ्राताऽऽगन्तेति बाहुल्येन तद् ऋषीणामेवे- त्यार्षमित्युच्यते, तान्निराकरोति लौकिकीति । अस्मदादिप्रतिभा तावलिङ्गा- द्याभासजन्या प्रत्यक्षादिकमनपेक्ष्य स्वातन्त्र्येणाऽर्थमनिश्चाययन्ती नैव प्रमाणम् । अतस्तद्वदेव योगिनामपीति ॥ ३२ ॥ 
तदेवं विद्यमानोपलम्भनत्वस्य हेतोरसिद्धिपरिहारर्थं सत्संप्रयोगजत्वाभि- धानमिति यदुक्तं तद्विवृतम् । इदानीं भविष्यत्त्वस्य वा हेतोरनैकान्तिकत्वनिराकर- णार्थमिति यदुक्तं तद्विवृणोति अविद्यमानेति । यद्यविद्यमानादपि संप्रयोगाद् योगि- नां क्वचिदर्थे प्रत्यक्षा धीः स्यात्, ततस्तेनाऽनैकान्तिकत्वान्न भविष्यत्त्वेन धर्मस्या - प्रत्यक्षत्वं सिध्येदिति तदर्थमयं जैमिनि: सदित्यादकमाहेति ॥ ३३ ॥ 
१. 'स्याच्छङ्के' – ग 
११२ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
'प्रत्यक्षः प्रागनुष्ठानान्न धर्मोऽनुष्ठितोऽपि वा । फलसाधनरूपेण तदानीं येन नास्त्यसौ * ॥ ३४ ॥ अस्मत्प्रत्यक्षवच्चापि विद्यमानोपलम्भनम् । 
प्रत्यक्षं ध्यायिनां घमें प्रत्यक्षत्वाच्च नेष्यते ॥ ३५ ॥ 
ननु भविष्यदवस्थायां मा भूद्धर्मः प्रत्यक्षो यदा त्वसौ निष्पन्नः तदा कि न प्रत्यक्षोऽतआह प्रत्यक्ष इति । प्राक् तावदनुष्ठानाद् भविष्यत्त्वान्न प्रत्यक्षः, अनु- ष्ठितोऽपि नैव प्रत्यक्ष इति । कस्मादित्यत आह फलेति । फलसाधनरूपेण हि यागादीनां धर्मत्वम् । न च यागस्वरूपकाले तत्साधनत्वं वर्त्तते, फलस्य चिरभाविन- स्तदानीमक्रियमाणत्वात् । यदा तु फलं निष्पद्यते तदा यागश्चिरविनष्टत्वान्न तत्साधनरूपेण शक्यते प्रत्यक्षयितुम् । अपूर्वं तु स्वभावादेवाऽप्रत्यक्षम् । यदि प्रत्यक्ष ं स्यात्ततो यागानन्तरं तदुत्पत्ति कालान्तरे च ततः सिद्धिं फलस्य दृष्ट्वा यागस्य तद्द्वारं फलसाधनत्वं गम्यते । यापि यागस्याsपूर्व फलं वा प्रति शक्ति: सा यद्यपि यागकाले विद्यते तथापि न प्रत्यक्षा सर्वशक्तीनामतीन्द्रियत्वादिति ||३४|| 
प्रकृतमिदानीं विद्यमानोपलम्भनत्वेनाऽनिमित्तत्वं धर्मे प्रत्यक्षस्योपसंहरन प्रयोगान्तरं दर्शयति अस्मदिति । विद्यमानोपलम्भनमिति हेतुनिर्देश: । ध्यायिनां प्रत्यक्षं धर्मे नेष्यते विद्यमानोपलम्भनत्वादित्युपसंहारः । प्रत्यक्षत्वादिति प्रयोगा- न्तरमिति । एवं सूत्रतात्पर्यं व्याख्यायाऽवयवाननुसंधत्ते । तत्र भिक्षुणा सद्ग्रहण- मनर्थकमसता संप्रयोगाऽसम्भवादित्युक्तम्, यथाह - 
सदित्यसद्व्युदासाय न नियोगात्स गंस्यते । संप्रयोगो हि नियमात्सत एवोपपद्यते । इति ॥ 
तत्तावद्भाष्यकारेणैव 'सतीन्द्रियार्थसंप्रयोग' 
परिहृतम् ।। ३५ ।। 
१. ' प्रत्यक्षम् ' - ग २. 'योगिनां' - ख 
इति कर्मधारयं दर्शयता 
** अनुष्ठानार्थं हि प्रमाणमन्विष्यते । तदनुष्ठानात् प्रागेव अन्वेष्यम् । न च 
अनुष्ठानात् प्राग् धर्मोऽस्तीति कथं प्रत्यक्षो भवेत् । यद्यपि अन्येन अनुष्ठितो विद्यमानोऽपि धर्म: प्रत्यक्षो न भवितुं शक्यः । यदि द्रव्यादय: स्वरूपेण धर्मा भवेयुस्तदा भवेदपि, किन्तु फलसाधनरूपेण एते धर्माः । तच्च रूपमनु- ष्ठानकाले नास्ति । आमुष्मिकफलेषु अत्र फलस्याभावात् । ऐहिकफलेष्वपि चिरेण । निरन्तरयोहि साध्यसाधनयो: साधनं प्रत्यक्षं भवति मर्दनसुख- योरिव । इह तु फलकाले साधनं चिरातिवृत्तं, साधनकाले फलमजातम् इति न फलसाधनं प्रत्यक्षम् । शक्तिस्तु सर्वभावानां नित्यपरोक्षेव, तेन न तद्विशिष्टो धर्मः प्रत्यक्षो भवतीति ।अ०१पा० १०४ ] ८/ 
अविद्यमान संयोगात् 
प्रत्यक्षत्व निराकृतिः । 
| ११३ 
योगिनां केन लभ्येत नेष्टं सद्रहणं यदि ।। ३६ ।। 
. 
परेषां वारणीयेति यत्नो जैमिनिना कृतः ॥ ३७ ॥ 
'सप्तम्याऽपि तु लभ्येत सदर्थः, 
कल्पना पुनः । 
दुष्प्रयोगनिवारणः । 
सम्यगर्थे च संशब्दो 
प्रयोग इन्द्रियाणां च व्यापारोंऽर्थेषु कथ्यते ॥ ३८ ॥ 
दुष्टत्वाच्छुक्तिकायोगो वायंते रजतेक्षणात् । 
एवं 
सत्यनुवादत्वं लक्षणस्यापि सम्भवेत् ॥ ३९ ॥ 
अविद्यमानादती- 
न च कर्मधारयपक्षे ऽस्यानर्थक्यमित्याह अविद्यमानेति । तादनागताद्वा संप्रयोगादतीताऽनागताऽर्थविषयं योगिनां प्रत्यक्षम् असति सद्ग्रहणे कथं निराक्रियेतेति ॥ ३६ ॥ 
ननु निमित्तसप्तम्यैवाऽयमर्थो लभ्यते, न ह्यतीतस्याऽनागतस्य वा सम्प्रयोगस्य निमित्तत्वं सम्भवति । यद्यपि चाऽतीतस्य केनचिद् द्वारेण सम्भवेत्, न त्वनागतस्य कथं चिदपि सम्भवति । तदेव च भविष्यति धर्मे प्रत्यक्षस्याऽनिमि- त्तत्वं प्रतिपादयता निवारणीयम्, तच्चैतत्सप्तम्यैव लब्धमिति किं सद्गहणेनाऽत आह सप्तम्येति । सत्यं लभ्यते, तथापि योगिनोऽनागतादेव संप्रयोगादनागतेऽप्यर्थे प्रत्यक्षमुत्पद्यत इति यत्परेषां कल्पनं तन्निराकरणार्थो ऽयं यत्नः । अन्यथाऽतीते भाविनि वेत्यपि भ्रान्ताः कल्पयेयुरिति ॥ ६७ ॥ 
> 
संशब्दं व्याचष्टे सम्यगिति । कः पुनः प्रयोगो यस्य दुष्टत्वं वार्यते, तद् दर्शयति प्रयोग इति ॥ ३८ ॥ 
कः पुनर्दु प्रयोगः, यन्निवारण: संशब्दस्तमाह दुष्टत्वादिति । कथं दुष्टत्वमत आह रजतेति । शुक्तौ हि रजतभ्रान्तिं कुर्वन् शुक्तीन्द्रियसं प्रयोगोदुष्टस्तन्निवारणेन सम्यग्ज्ञानजननो यः प्रयोगस्तत्परिहारार्थः संशब्द इति । एवं चाऽवयवव्याख्यायां लक्षणाऽनुवादेनैवाऽनिमित्तता शक्या विधातुमित्याह एवमिति । भवदासेन हि सता संप्रयोग इति उक्तं, संप्रयोगशब्दश्च सकलसंबन्धवचनो व्याख्यातः, अतस्तस्याऽ- नुमानादिष्वाभासेषु चाऽतिव्याप्तिर्भवति नास्मद्वयाख्यान इति ॥ ३६ ॥ 
१. सप्तम्येव तु' - ख 
२. 'लक्षणत्वेन' - ख 
११४ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
'ततश्चाऽप्राप्यकारित्वाद् यद्वौद्धैः श्रोत्रचक्षुषोः । लक्षणन्यासिसिद्धयर्थं संयोगो नेति कीर्त्यते ॥ ४० ॥ 
प्राप्य 'ग्रहणपक्षे हि सान्तराऽग्रहणं किल । अधिष्ठानाऽधिकश्चार्थो न गृह्य ेत त्वगादिवत् ॥ ४१ ॥ 
व्यापारमात्र 'वाचित्वा दविरुद्धं तदत्र नः । यदि वाऽर्थार्जवस्थानं सम्प्रयोगोऽत्र वर्ण्यते ॥ ४२ ॥ 
योग्यतालक्षणो वाच्यः संयोगः कार्यलक्षितः । सांख्यादीन् वा विनिर्जित्य " प्राप्तिपक्षोऽत्र दृष्यताम् ॥ ४३ ॥ 
तयोश्च प्राप्यकारित्वमिन्द्रियत्वात् त्वगादिवत् । 
के चित्तयोः शरीराच्च बहिर्वृत्तिं प्रचक्षते ॥ ४४ ॥ 
यदपि बोद्धेः प्राप्तिवचनं संप्रयोगशब्दं मत्वा श्रोत्रचक्षुषोरप्राप्यकारित्वाद- व्यापकं लक्षणं, प्राप्यकारित्वे हि तयोर्यदिदं सान्तरग्रहणं 'दूरे शब्दो' 'दूरेऽर्थं' इति, तन्न स्यात् प्राप्ती दूरत्वाऽसम्भवात् । न चात्मापेक्षया दूरत्वं, तस्य विभु- त्वेनाऽभ्युपगमात् । तथाऽधिष्ठानाऽधिकपरिमाणानां महीधरादीनां ग्रहणं न स्यात् । न ह्यल्पेन महतां प्राप्तिः सम्भवतीत्युक्तम् । सान्तरग्रहणं न स्यात् प्राप्ती स्थानाधिकस्य वा इति । तथा निरन्तरग्रहणं न स्यादित्युक्तम्, तदपि व्यापारमात्र- वाचित्वात्सं प्रयोगशब्दस्य प्राप्तिवचनत्वाऽभावात्परिहृतमित्याह ततश्चेति सार्द्धद्वयेन । अर्थाऽऽर्जवेनाऽवस्थानं वा संप्रयोग इत्याह यदि वेति ॥ ४० ॥ ४२ ॥ 
शक्तिलक्षणो वा संबन्ध: कार्यगम्यः शब्दार्थयोरिवेन्द्रियाऽर्थयोः संप्रयोग इत्याह योग्यतेति । भवतु वा सांख्यादिसिद्धान्तेन प्राप्यकारित्वमेव श्रोत्रचक्षुषोरित्याह सांख्येति । न च ते शक्यन्ते निर्जेतुमित्यभिप्राय इति ॥ ४३ ॥ 
किं पुनः प्राप्यकारित्वे प्रमाणमत आह तयोरिति । ननु प्रत्यक्षविरुद्धमेवेद- मनुमानं कर्णशष्कुल्याश्चक्षुर्गोलकस्य च शरीर एवोपलम्भादत आह के चिदिति । सांख्यास्तावदाहंकारिकयोः श्रोत्रचक्षुषोवृत्तिः शरीराद्विनिर्गत्याऽर्थं गृह्णाति इति मन्यन्ते । सा चाऽदृश्येति न प्रत्यक्षविरोध इति ।। ४४ ।। 
१. 'च' ख 
३. 'सान्तरग्र' ग 
२. 'ऽपि ' - ख 
४. 'बाधित्वा' ग 
५. णो वान्यः 'ख 'ऐनान्य:' - ग 
६. 'प्राप्ति - ख 
अ०१पा० १०४ ] 
[ ११५ 
चिकित्सादिप्रयोगश्च योऽचिष्ठाने प्रयुज्यते । सोऽपि तस्यैव संस्कार आधेयस्योपकारकः ॥ ४५ ॥ 
तद्देशश्चापि संस्कार: सर्वव्याप्त्यर्थ 'उच्यते । 
चक्षुराद्युपकारश्च र 
पादादावपिदृश्यते 
तस्मान्नैकान्ततः शक्यं संस्कारात्तत्र वर्तनम् । 
।। ४६ ।। 
'बहिर्वृत्तिस्तयो' श्रष्टा " पृथ्वग्रा सन्तताऽपि च ॥ ४७ ॥ 
अधिष्ठानाधिकं तेन गृह्यते यत्र 
यादृशम् | 
पार्थवं वृत्तिभागे स्याद्' दूरेऽपि ग्रहणं तथा ॥ ४८ ॥ 
नन्वधिष्ठानमेवेन्द्रियम्, तत्र चिकित्सादिप्रयोगादत आह चिकित्सेति । अधिष्ठानाधारा वृत्तिस्तेन चिकित्सादिप्रयोगोऽधिष्ठान संस्कारोऽपि तत्राऽऽधेयस्योप- करोतीति ।। ४५ ।। 
नन्वधिष्ठानगतस्यैवोपकतु ं शक्नोति, कथं बहिर्गतस्योपकरोत्यत आह तद्देश इति । अपरित्यक्ताऽधिष्ठानैव वृत्तिरर्थदेशं प्राप्नोति दीपप्रभावत्, अतोऽधिष्ठान- गतोऽपि संस्कारो बहिर्गताया अप्युपकरोतीति । दृष्टं च देशान्तरगतस्याऽपि संस्कारस्य देशान्तरेऽपि उपकारकत्वं यथा पादादिगतस्य चक्षुरादाविति । तदाह चक्षुरादीति ॥ ४६ ॥ 
I 
एतदेवोपसंहरति तस्मादिति । निरन्तरग्रहणमधिकग्रहणं चोपपादयति बहिरिति सपादेन । दीपप्रभैवाऽत्र दृष्ठान्तः । तेन यत्र यादृशं पार्थवं पृथुत्वं तत्र तावदधिकं गृह्यत इति । न च वाच्यं यदि वृत्तिर्गत्वाऽर्थं प्रकाशयति किमिति दूरं न गच्छतीति । कार्यगम्या हि तद्गतिः अतो यथाकार्यमवतिष्ठत इति नातिदूर- गमनम् । तत्रापि दीपप्रभैव निदर्शनम् प्रत्युताऽप्राप्यकारित्ववादिनामेवाऽतिदूर- व्यवहिताऽर्थग्रहणप्रसङ्ग इत्यभिप्रायेणाह दूरेऽपीति ॥। ४७ ।। ४८ ।। 
१. 'इष्यते ' - ख 
२. 'स्तु' – ख ३.. 'वर्जनम्' ग 
४. 'स्तत' ख 
५. ‘पृथ्व्यन्या’–ग ६. 'पार्थिवो' — ग 
७. 'यथा' – गं 
११६ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
दीपप्रभा यथा 'तस्मिन् विनश्यति विनश्यति । तथा बहिर्गताऽप्येषा मूल े च्छेदा द्विनश्यति ॥ ४६ ॥ अधिष्ठानपिधानं तु सत्यप्युच्छिन्नयत्नया । 
तयाऽर्थोऽनुपनीतत्वादात्मना 
नाऽनुभूयते ॥ ५० ॥ 
विच्छिन्न इति बुद्धिः स्यादधिष्ठानमपेक्ष्य च । * 
नन्वर्थगता वृत्तिरधिष्ठाननाशेऽपि किमित्यर्थं न प्रकाशयति, अत आह दीपप्रभेति । यद्यपिधानं यदि वापि नाशस्तथाप्यात्मप्रयत्नाऽनुगृहीता साऽर्थमात्मन उपनयति समर्पयति ॥ ४९ ॥ 
नष्टेऽप्यधिष्ठाने पिहितेऽपि वा उच्छिन्नयत्नया तयाऽर्थो ऽनुपनीतत्वान्नात्म- नाऽनुभूयत इत्याह अधिष्ठानेति ॥ ५० ॥ 
सान्तरग्रहणसुपपादयति विच्छिन्न इति । यथा सर्वंगतमप्यात्मानं शरीरान्त- गंतमेव प्रतिपत्तारो मन्वते, तथेन्द्रियमपि गोलकस्थमेव । अतः शरीराऽपेक्षया गोलकापेक्षया वा विच्छिन्ने विच्छेदबुद्धिः शब्देऽप्ययमेव न्याय: सांख्यानामिति । 
१. 'तस्माद्' – ग ४. 'सत्या' ग 
- 
७ 
२. 'भेदाद्’– ग ३. 'तु' – ख 
३. 'च’—ख 
* सांख्यानां वृत्तिगमनपक्षः प्राप्तिसाधारण्यमात्रेण वार्तिककारेण उक्तः, न पुनरभिप्रेतः । नहि इन्द्रियवृत्तिर्नाम काचित् प्रमाणेन अवगम्यते । तथाहि- अहङ्कारिकाणि इन्द्रियाणि इति कापिला मन्यन्ते । कश्चायमहङ्कारः ? यदि योs यमात्मानं प्रकाशयति, स तर्हि ज्ञानम्, इति इन्द्रियाणां कथं प्रकृतिर्भविष्यति । आत्माधारमान्तरं ज्ञानं, कथं तेन बाह्य न्द्रियाण्यारब्धुं शक्यन्ते । अथ मतं तत्वान्तरमहङ्कारः इति । तन्न प्रमाणाभावात् । अपि च तत्त्वान्तरमपि तत् कापिलं विभु सङ्गीर्यते । ततः तन्मयानि इन्द्रियाण्यपि विभूनि भवेयुः नच विभूनां वृत्तिरुपपद्यते । वृत्तिनिर्गमनञ्च विभूनां नच संभवति । स्यान्मतम् नच ब्रूमो विभूनि इन्द्रियाणि गच्छन्तीति, किं तर्हि तदाधारा वृत्तिरिति । केयं वृत्तिरिति वक्तव्यम् । यदि श्रोत्रादीनां शब्दादिग्रहणयोग्यता, सा तहि अमूर्ता शक्तिः कथं गच्छेत् । अपिच त्रीण्यन्तः करणानि महानहङ्कारो मन इति कापिला मन्यन्ते । न च करणं करणान्तराणां प्रकृतिरुपपद्यते करणत्वात् मनोवत् । अतो नाहङ्कारिकाणि इन्द्रियाणि । न च तद्वृत्तिरमूर्ता प्राप्यकारिणीति प्रमाणवती कल्पना । अतो भौतिकान्येवेन्द्रियाणि प्राप्यकारीणीति । इन्द्रियाणां भौतिकत्वे दृष्टानुसार एव 
प्रमाणम् । 
अ०१ पा० १०४ ] 
[ ११७ 
शब्दे त्वाधिक्यविच्छेदो भ्रान्त्यैवोक्तावसम्भवात् ॥ ५१ ॥ 
स्वमते आह शब्दे · इति । श्रोत्रदेशे एव शब्दो गृह्यते, अतो न विच्छेदः । अमूर्त्तद्रव्यत्वाच्च न वृद्धिह्रासाविति । तदेवं सांख्यानां मतेन प्राप्यकारित्वं समर्थितम् । न त्वाहङ्कारिकत्वेऽक्षाणां तत्त्वान्तरवृत्तिसद्भावे वा प्रमाणमस्ति । तेन भौतिकान्ये वेन्द्रियाणि प्राप्यकारीणीति वक्तव्यम् । तथा हि चक्षुस्तावद् रूपप्रत्यक्ष हेतुत्वादालो कवत्तंजसम् । तथा च सति दीपप्रभावदेव पृथुग्राहिकल्पनं सुकरमिति न कि चिचो- द्यम् । यथा रूपवदेव तैजसं चक्षू रूपस्य विशेषगुणस्य प्रकाशकम्, एवं गन्धस्यापि विशेषगुणस्य गन्धवदेव प्रकाशकमिति घ्राणस्य पार्थिवत्वसिद्धिः । तच्च वायुप्रेरितेषु चम्पका दिसूक्ष्मद्रव्येषु घ्राणोदरप्रविष्टेषु तद्गतं गन्धं संयुक्तसमवायेन प्राप्यैव गृह्णा- तीति वाच्यं प्राप्यकारित्वम् । एवं रसनमपि रसग्राहि रसवदेवेति स्थिते पार्थिव- माप्यं वेति चिन्तायामाप्यत्वं युक्तम् । आर्द्रजिह्वो हि स्फुटतरं रसं गृह्णाति न शुष्कजिह्वः । तेन जिह्वागतानामपामेव रसग्राहकत्वमिति रसनस्याऽऽप्यत्वम् । तथा निमग्नोत्तीर्णानां वायुसंम्पर्काच्छीतस्पर्शोपलम्भात् शरीरेऽपि वायोरेव स्पर्शोप- लब्धिनिमि त्वमितित्तत्वगिन्द्रियस्य वायवीयत्वम् । प्राप्यकारित्वं तु त्वग्रसनयोर- विवादम् । श्रोत्रं नं तु दिङ्मयम् इति शब्दाधिकरणे वक्ष्यत इत्यलमतिवि- स्तरेण ।। ५१ ।। 
सतीन्द्रियार्थसम्बन्धे या पुरुषस्य बुद्धिर्जायते तत्प्रत्यक्षम् । भविष्यं- श्चैषोऽर्थो न ज्ञानकालेऽस्तीति । सतश्चैतदुपलम्भनं नासतः । अतः प्रत्यक्षमनिमित्तम् । 
* पुरुषेन्द्रियशब्दौ च व्यवधानेन 
कल्पितौ । 
पुरुषो लौकिको वा स्याद्यो वाऽस्मिन् साधयिष्यते ।। ५२ ।। अत्र सत्संप्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणां बुद्धिजन्मेति द्वयमप्ययुक्तम्, सर्वमेव हि 
* अस्मिन् सूत्रे पुरुषस्य सम्प्रयोग इन्द्रियाणां बुद्धिजन्म इत्युच्यते । तच्चाऽयुक्तम्, विभोः पुरुषस्य सर्वभावैरेव सम्प्रयोगाऽव्यभिचारेण विशेषणोपादानवैयर्थ्यात् । इन्द्रियाणां च भौतिकानामचेतनत्वात् । चेतना हि बुद्धिः इति सर्वलौकिकाः परीक्षकाश्च मन्यन्ते। न पुनरिन्द्रियव्यापारो बुद्धिः । सांख्या हि इन्द्रियवृत्ती बुद्धिशब्दमुपचरन्ति । तत्र तेषामेव परिभाषामात्रम् । अतोऽत्र कीदृश पदान्वय इति जिज्ञासायां विचार्यते । भाष्यकारेण पुरुषेन्द्रियशन्दी व्यवहितकल्पनया व्याख्याती, येन एवमाह 'सति इन्द्रियार्थसम्बन्धे पुरुषस्य या बुद्धिर्जायते तत् प्रत्यक्षम् ' । अत्र पुरुषशब्देन आत्मा अभिप्रेतः न शरीरम्, तस्य भौतिकत्वेन अचेतनत्वात् । 
5 
११८ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
* विक्रिया ज्ञानरूपाऽस्य न नित्यत्वे विरोत्स्यते' । 
ज्ञानं पुरुषस्य संप्रयोगे सत्येव जायते । तस्य विभोनित्यस्य सवंदा सर्वाऽर्थसं- प्रयोगात् । अतो व्यभिचाराऽभावादविशेषणमिदम् । इन्द्रियाणां त्वचेतनत्वाद् बुद्धिजन्माऽनुपपत्तेरत आह पुरुषेति । "सतीन्द्रियार्थं संप्रयोगे पुरुषस्य या बुद्धि" रिति वदता भाष्यकारेण व्यवहितकल्पना दर्शितेति । 
कः पुनः पुरुषः, न तावल्लोकिकः कायः, तस्याऽचेतनत्वात् । अथ आत्मा, स यदि बुद्धिजन्मना विक्रियते, क्षीरवदनित्यः स्यात् । अविक्रियत्वे वा पूर्ववद- प्रमातृत्वादसत्तुल्यः स्यात् । यथाऽऽह - 
तथा- 
बुद्धिजन्मनि पुंसश्च विकृतिर्यद्यनित्यता । 
अथाऽविकृतिरात्माऽयं प्रमातेति न युज्यते ॥ 
वर्षांतपाभ्यां किं व्योम्नश्वर्मण्यस्ति तयोः फलम् । चर्मोपमश्चेत्सोऽनित्यः 
खतुल्यश्चेदसत्समः ॥ इति ॥ 
अत आह पुरुष इति । अन्यपरस्वात्सूत्रस्य नात्र तात्पर्यम् । परमार्थतस्तु साधयिष्यमाण एव पुरुषः । स च बुद्धिजन्मना विक्रियत एव । न किचिद्विकार- मात्रेण वस्तु नश्यति कुण्डलादिपु स्वर्णवदिति वक्ष्यते । तदाह विक्रियेति । 
* मीमांसका आत्मानं नित्यं मन्यन्ते तत्कथं सिध्येत् ? ज्ञानजन्मनि विकारा- पत्त्या चर्मवत् अनित्यत्वप्रसक्तेः । ज्ञानजन्मना तु अविकृतस्य पूर्वावस्थायामिव अप्र- मातृत्वप्रसंग: एवं हि मन्यन्ते न किञ्चिद् विकारमात्रेण वस्तु नश्यति, तत्प्र- त्यभिज्ञानात् । अत्र बुद्धिजन्म प्रत्यक्षमित्युच्यते । तस्य कोऽर्थः ? कि बुद्धोर्जन्म अतिरिक्तमनतिरिक्तं वा ? यदि अतिरिक्तं तद् वाच्यं कीदृशम् । न च स्वमते जन्मस्वरूपमभिहितम् । यदि वैशेषिकोक्तस्वकारणसमवायो जन्म अभिधीयते, तस्य नित्यत्वेन अक्षानधीनत्वात् प्रत्यक्षशब्दाभिधेयत्वानुपपत्तिः । अनतिरिक्तत्वे तु पुनरुवततैव दोषः । अत एवमर्थः क्रियते- नायं बुद्धिजन्मेति पष्ठीसमासः । किन्तु बुद्धिश्चासौ जन्म चेति कर्मधारयः । जन्मशब्दश्च कर्तरि ममिन्प्रत्ययान्तः । तेन जायमाना बुद्धिः प्रमाणमित्युक्तं भवति । न पुन- वैशेषिकादिवत् नित्यम् अत्यन्तभिन्नं समवायमाचक्ष्महे । कारणदशाविशेष एव कायं जन्म इत्युच्यते । न तावत् अत्यन्तं कार्यकारणाभ्यां व्यतिरिच्यते । 
१. 'विरुध्यते' - ग 
अ० पा० १०४ ] 
बुद्धिजन्मे ति 
[ ११६ 
- 
चाप्याह 
जायमान प्रमाणत म् । ५३ । 
व्यापारः कारकाणां हि दृष्टो जन्माऽतिरेकतः । प्रमाणेऽपि तथा मा भूदिति जन्म विवक्ष्यते ।। ५४ ।। न हि तत् क्षणमप्यास्ते 'जायते वाऽप्रमात्मकम् । येनाऽर्थग्रहणे पश्चाद् व्याप्रियेतेन्द्रियादिवत् ' ॥ ५१ ॥ तेन जन्मैव विषये बुद्धेर्व्यापार 'इष्यते । 
तदेव च 
जन्म 
* तच्च 
॥ 
प्रमारूपं तद्वती करणं च धीः ॥ ५६ ॥ चाडव्यतिरेकेण भाष्यकारेण वर्णितम् । 
भूतभविष्यत्त्वात् कृतं बुद्धेर्विशेषणम् ॥ ५७ ॥ बुद्धिजन्मेति । यदि बुद्धेरर्थान्तरं जन्म, तत् कि वैशेषिकोक्तः कारणे कार्यस्य समवाय इति चेन्न तस्य नित्यत्वेनाऽक्षाऽनधीनत्वात् प्रत्यक्षत्वाऽनुपपत्तेः । अथ नाऽर्थान्तरं, तत: पुनरुक्तमत आह बुद्धीति । कर्तृवचनोऽयं जन्मशब्दो बुद्धि- समानाधिकरण: । जायमाना बुद्धिरित्यर्थः । कीदृशी पुनर्जननक्रिया यस्यां कर्तृ त्वम् उपादानकारणदशाविशेषः, यदनन्तरं कार्यस्य सत्ता तस्यापि दशाविशेषस्य ततः प्राच्यवस्थैव । ततः प्रागपि तथेत्यनादिरेषाऽऽगन्तुककार्यकारणपरम्परा न तु सम- वायो जन्म, नाऽपि तस्य नित्यत्वमिति ।। ५२ ।। ५३ ।। 
जायमानाऽवस्था विशेषोपादानस्य प्रयोजनमाह व्यापार इति ॥ ५४ ॥ 
किमिति पुनः कारकान्तरवैधर्म्य प्रमाणस्याऽत आह न हीति । अस्थायि - त्वादस्य जन्मनोऽतिरिक्तव्यापारासम्भव इति । यद्यपि स्थायि, तथापि जायानमेव तन्नाऽप्रमात्मकं जायते, येन पश्चादिन्द्रियवद् व्यापारान्तरमर्थप्रकाशने स्यादित्याह जायत इति पादत्रयेण ॥ ५५ ॥ 
नन्वक्रियस्य कथं कारकवाचिभ्यां करणं प्रमाणमिति सामान्यविशेषशब्दाभ्या- मभिधानमत आह तेनेति । जन्मैवास्य क्रियेति नाऽक्रियत्वम्, तदेव चाऽर्थप्रकाशन- फलविशेषात्प्रमा, तद्योगाद्वीः करणम् । चशब्दात्प्रमाणं चोच्यत इति ॥ ५६ ॥ 
इदं च बुद्धिजन्मनोरनतिरिक्तत्वं "या बुद्धिर्जायत" इति वदता भाष्यकरेण दर्शितमित्याह जन्मेति । जायमानविशेषणस्याऽन्यदपि प्रयोजनमाह तच्चेति । तदभावे भूता भविष्यन्ती वेत्यपि शक्येत अतोऽस्मात् द्वयाद्विशेषणं व्यवच्छेदकं जन्मग्रहणमिति ॥ ५७ ॥ 
* बुद्धिः प्रमाणमित्येतावति उक्ते भूता भविष्यन्ती वा प्रमाणमित्यपि केचित् संभावयेयुः । अतः तदाशंका निराकरणार्थं जायमानविशेषणोपादानम् । १. 'उच्यते' ख 
--- 
१२० ] 
[ मीमासादर्शनम् 
यदाऽप्यौ'लुक्यसिद्धान्तात् समवायस्य जन्मता । 
बुद्धिस्तत्रेन्द्रियाधीना तेन प्रत्यक्ष मश्नुते ।। ५८ ।। 
बुद्धिर्वा, जन्म वा, सन्निकर्षोवेति नेवां कस्यचिदवधारणार्थ- मेतत्सूत्रम् । सतीन्द्रियार्थं सम्प्रयोगे नासतीत्येतावदवधार्यते । अनेक- स्मिन्नवधार्यमाणे भिद्य ेत वाक्यम् । 
प्रमाणफलभावश्व ४ 
सर्वथाऽप्यनिमित्तत्वं 
यथेष्टं परिकल्प्यताम् । 
विद्यमानोपलभ्भनात् ॥ ५९ ॥ 
* 'यद्वेन्द्रियं प्रमाणं स्यात्, तस्य वाऽर्थेन सङ्गतिः । 
मनसो वेन्द्रियैर्योग, आत्मना, सर्व एव वा ॥ ६० ॥ तदा ज्ञानं फलं तत्र व्यापाराच्च प्रमाणता । 
व्यापारो न यदा तेषां तदा नोत्पद्यते फलम् ॥ ६१ ॥ 
भवतु वा वैशेषिकसिद्धान्तात्समवायो जन्म । स च नित्यः । तथापि तस्याऽ- क्षाधीनाऽभिव्यक्तिरित्युपपन्नं प्रत्यक्षत्वमित्याह यदेति ॥ ५८ ॥ 
"बुद्धिर्वा जन्म वे" ति भाप्यार्थं दर्शयति प्रमाणेति । अनादरे कारणमाह सर्वथेति ।। ५६ ।। 
यथेष्टकल्पनामेव प्रपञ्चयति यद्वेति । आत्मना मनसो योग इत्यनुषङ्गः, सर्वएव वा समुच्चिता इति ॥ ६० ॥ 
एषु प्रमाणेषु फलं दर्शयति तदेति । करणानां हि काष्ठादोनां पाकादिक्रिया, तत्साध्यं वोदनादि फलम्, तद्वदिहाऽपीन्द्रियादीनां ज्ञानं फलं प्रमेयज्ञानमित्यर्थः । कथं पुनरेतेषां प्रामाण्यमत आह तत्रेति । सर्वाणि तानि ज्ञानोत्पत्ती व्याप्रियन्त इति । व्यापार एव कुतोऽवगम्यते, अत आह व्यापार इति स्वप्नादाविन्द्रि- यादिव्यापाराऽभावे ज्ञानाऽनुदयात्सति चोन्मीलनादिव्यापारे तदुदयात्तद्वयापा- राधीनता ज्ञानफलस्याऽवगम्यत इति ॥ ६१ ॥ 
+ 
१. 'त्वोलूक्य' क ख २. 'व्यक्तितस्ये' —ख ग '४. 'स्तु' - क ख 
५. 'यश्चे' - ख ग 
३. 'सुच्यते ; - क ख 
६. 'वाक्षेण' - ग * 'प्रमाणफलभावश्च यथेष्ट परिकल्प्यताम्, इत्यत्रोक्तां ययेष्टतां दर्शयति इन्द्रियं वा प्रमाणम्, इन्द्रियार्थसन्निकर्षो वा, इन्द्रियमनः संयोगो वा, आत्ममन:- संयोगो वा, सर्वसंयोगो वा । "आत्मा मनसा संयुज्यते, मन इन्द्रियेण, इन्द्रियम- र्थेन,' इति संयोगत्रितयमेकंवा प्रमाणम्, यतः प्रमाणशब्दः करणवाची, साधकतमं, करणम्; तमवयंश्चातिशयः । सचापेक्षित इति विवक्षावशेन अत्रातिशयकल्पना । अतः प्रमाणविकल्पः पञ्चधा दर्शितः । 
--अ०१पा०१०४ ] 
न च सर्वात्मनाऽक्षेण सम्बन्धोऽर्थस्य विद्यते । येन सर्वाऽर्थबोध: स्यात्प्रमाणाऽभिधायिनाम् ॥ ६२ ॥ 'प्राप्तिमात्रं हि सम्बन्धो नेन्द्रियस्याऽभ्युपेयते । 
मा भूत्कारणमात्रेण त्वचा रूपाऽवधारणम् ॥ ६३ ॥ 
यथा प्रमाणनिष्पत्तौ योग्यत्वादिन्द्रियाऽर्थयोः । नियंता सङ्गतिर्हेतुः फलेऽप्येवं भविष्यति ॥ ६४ ॥ 
योगस्य द्वयाश्रयत्वेऽपि भवत्यन्यतराश्रयः । 
व्यपदेशोऽथ वाऽप्यक्षं तत्राऽसाधारणं भवेत् ॥ ६५ ॥ 
[-१२१ 
यत्त्विन्द्रियार्थसङ्गतिप्रमाणपक्षे त्वचा रूपादयोऽपि बुध्येरन्, तेषामपि स्पर्श- वत्संयुक्तसमवायसद्भावादतो ज्ञानमेव प्रमाणम्, तस्य तु कारणमात्रमिन्द्रियार्थ- सम्बन्ध इति परैरुक्तम्, तत्राह न चेति ॥ ६२ ॥ 
कथं न विद्यतइत्यत आह प्राप्तीति । किमिति नाऽभ्युपेयते, अत आह मा भूदिति । प्रमाणकरणमिन्द्रियार्थसम्बन्ध इत्यत्रापि पक्षे तुल्योऽयं दोषः । त्वचा रूपाऽवधारणं स्यादिति तत्रापि प्राप्तिसद्भावादिति ।। ६३ ।। 
अतो यथा प्रमाणनिष्पत्ती योग्यतासहितेव प्राप्तिः कारणं न प्राप्तिमात्रम्, एवं फलनिष्पत्तावपीति नाऽतिप्रसङ्ग इत्याह यथेति । योग्यत्वादिति । तत्रैव कार्यदर्शनेन योग्यत्वाऽवगमादिति ॥ ६४ ॥ 
A 
ननूभयाऽऽश्रितो योग:, तस्य 'सत्संप्रयोग' इत्यादिके सूत्रे प्रत्यक्षमिति यो व्यपदेशः सोऽनुपपन्नः, इन्द्रियाऽर्थ सम्बन्धनिमित्तत्वाद्, व्यपदेशस्य चोभयाश्रित- त्वात् प्रत्यर्थमिति व्यपदेशोऽपि किं न स्यादत आह् योगस्येति । अर्थसम्बन्धधस्य प्रमाणाऽन्तरसाधारणत्वाद् वा प्रत्यक्षमिति व्यपदेश इत्याह अथ वेति । यद्वा किमक्षेणैव व्यपदिश्यते प्रत्यक्षमिति न पुनरर्थेनापि, इत्यत आह योगस्येति । यथा लोके डित्थडपित्थमाता डित्थमातेति । परिहारान्तरमाह अथ वेति : विशि- ष्टज्ञानफलोपाधिह्यत्र प्रत्यक्ष शब्दः, तस्य चाऽक्षमसाधारणमिति तेनैव व्यपदेशो नाऽर्थेन तस्य ज्ञानान्तर कार्यान्तरसाधारणत्वात् । अत्र प्रमाण फलयोर्विषयेकत्वं विस्पष्टम्, इन्द्रियसम्बन्धस्याऽर्थांश्रयत्वाज्ञानस्यापि तद्विषयत्वादिति ॥ ६५ ॥ 
१. 'प्रमाणमात्रं ' -ग 
२. 'संयोग' - ख 
३. 'मात्रेऽपि त्वया' - ग. 
१२२ ] 
'संयोगे त्वात्म मनसोः 
[ मीमांसादर्शमम् 
घ्याच्चेद्विषय भिन्नता । 
प्रमाणफलयो' नसावर्थं हि 'व्यापृतं द्वयम् ।। ६६ ।। 
अथाऽप्याश्रय इष्टस्ते न योगाद्विषयान्तरम् । 
आत्मस्थत्वेन विज्ञानं न भिन्नविषयं 
ततः ॥ ६७ ॥ 
नः । 
प्रमाणता ॥ ६८ ॥ 
प्रकृष्टसाधनत्वाच्च प्रत्यासत्तेः स एव 
करणं तेन नाऽन्यत्र 
कार के स्यात् 
प्रमाणे सर्वसंयेागे दोषो नैकोऽपि विद्यते । 
प्रमाणं त्विन्द्रियं यस्य तस्यैको विषयः स्फुट. ॥ ६६ ॥ 
आत्मनः संयोग प्रमाणपक्षे तस्यात्ममनोऽधिष्ठानत्वात् ज्ञानस्य त्वर्थविषयत्वाद्वि- षयभेदः स्यादिति शङ्कते संयोगइति फलयोरन्तेन । निराकरोति नासाविति । कारणमाह अर्थ इति । एतावदेव हि लोके क्रियाकारकयोरेकविषयत्वं यत् यत्र परश्वादिकं व्याप्रियते तत्रैव च्छिदेति, तद्वदिहाप्यात्ममन:संयोगस्याऽर्थे विषये व्यापारादस्ति ज्ञानसमानविषयतेति ॥ ६६ ॥ 
· 
यदि त्वाश्रयो विषयस्तदा ज्ञानस्याऽप्यात्माश्रयत्वादस्त्येव विषयैक्यमित्याह अथाऽपीति । ६७ । 
अयमेव चात्मनः संयोगो ज्ञानस्यैकार्थसमवायित्वेन प्रत्यासन्नत्वात् प्रकृष्ट साधनं करणमिति तस्यैव प्रामाण्यं युक्तं न कारकान्तरस्येत्याह प्रकृष्ठेति ॥ ६८ ॥ 
सर्वसंयोग प्रमाणपक्षेऽपि व्यापारतः समानविषयत्वं योग्यतावशेन चाऽतिप्रसङ्ग- परिहार इति न कश्चिद्दोष इत्याह प्रमाणइति । सर्वसंयोगइति । आत्मा मनसा संयुज्यते मन इन्द्रियेण इन्द्रियमर्थेनेति हि सन्निकर्षत्रयं पक्षे न्यायविदः संगिरन्ते । तदस्य त्रयस्यापि तुल्यत्वविवक्षया यदा प्रामाण्यं तदा न कश्चिद्दोष इति । इन्द्रिय- प्रामाण्ये ऽपि तस्याऽर्थं प्राप्तस्य तद्विपयत्वाढ चक्तमेव विषयैक्यमित्याह प्रमाण- मिति । मनइन्द्रियसंयोगप्रामाण्येऽप्यात्ममन:संयोगवद् व्यापारतः समानविषयत्व- मित्यूहनीयम् ॥ ६६ ॥ 
१. ' प्रत्यक्षं' - ग २. 'विज्ञेया' - ख 
३. 'अभिन्न' - गअ० पा० १०४ ] 
* प्रमाणफलते 
बुद्धयोर्विशेषणविशेष्ययोः । 
यदा तदापि पूर्वोक्ता भिन्नार्थत्व'निराक्रिया 
'विशेषणे तु बोद्धव्ये यदालोचनमात्रकम् । 
प्रसूते निश्चयं 
[ १२३ 
॥ ॥ || to || 
पश्चात्तस्य प्रामाण्यकल्पना ॥ ७१ ॥ 
निश्चयस्तु फलं तत्र' 'नाऽसावालो' चितो यदा । 
तदा नैव प्रमाणत्वं 
हानादिबुद्धिफलता 
स्यादर्थाऽनवधारणात् ॥ ७२ ॥ 
प्रमाणं चेद्विशेष्यधीः । 
उपकारादिसंस्मृत्या व्यवायश्चे* दियं फलम् ॥ ७३ ॥ 
एवं तावदिन्द्रियादिप्रामाण्यपक्षे फलं विषयसाम्यं चोक्तम् । इदानीं ज्ञान- प्रामाण्येऽप्युभयं दर्शयति प्रमाणेति । विशेषणज्ञानपूर्वकं विशेष्यज्ञानम्, तत्र विशेष्यज्ञानं फलम्, विशेष्यज्ञान सिद्ध्यर्थत्वाच्च विशेषणज्ञानस्य व्यापारत: समान- विषयत्वं पूर्ववद्वयक्तमेवेति ।। ७० ।। 
यदा तर्हि विशेषणपर्यन्तैव प्रमितिस्तदा किं फलमत आह विशेषणे इति सपादेन । सर्वत्रैव तावदिन्द्रियाऽर्थं संप्रयोगाऽनन्तरमनिश्चयात्मिका बुद्धिरालोचन- मात्ररूपा जायते । सा च पश्चान्निश्चयं प्रसूते । तत्राऽऽलोचनं प्रमाणम्, तस्य तु निश्वयः फलमिति । यदा पुनरालोचिते निश्चयो न जायते तदाऽर्थाऽनवधारणात् उत्प्रेक्षा ज्ञानवदर्थप्रकाशने सत्यपि नास्ति प्रामाण्यं नापि फलमित्याह नाऽसाविति पादत्रयेण ।। ७१ ।। ७२ ।। 
यदा तु विशेष्यबुद्धिरेव प्रमाणं तदा हानोपादानोपेक्षाबुद्धयः फलमित्याह हानादीति । शङ्कते उपकारादीति । परिहरति इयमिति । इयमेवोपका- रादिस्मृतिरव्यवहिता फलमस्तु नात्राऽभिनिवेश इति ।। ७३ ।। 
* नैयायिकपक्षेऽपि परिर्हतुमाह प्रमाणफलते इति । 
१. 'निवारणा' —ख 
२' 'तस्य' - 
३. 'चिते' ख 'किते' गं 
४. 'दिदं' ग 
-- 
१-२४ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
* विषयैकत्वमिच्छंस्तु यः प्रमाणं फलं वदेत् । 
साध्यसाधनयोर्भेदो लौकिकस्तेन बाधितः ॥ ७४ ॥ छेदने खदिरप्राप्ते पलाशे न च्छिदा यथा । तथैव परशोलोंके च्छिदया सह नैकता ॥ ७५ ॥ ॥ 'भवते भेदहानेन रुचिता विषयैकता । 
तत्त्यागेन परेभ्यस्तु भेदो रुचिमुपागतः ॥ ७६ ॥ करणत्वोपचारस्तु फले "चेत्कल्प्यते त्वया । कथञ्चिद्विषयैकत्वं परैर्वा किं न 
कल्प्यते ॥ ७७ ॥ 
परिच्छेद फलत्वेन 
वृत्तस्याऽनन्तरस्य 
नः । 
" प्रमाणत्वं भवेज्ज्ञाने प्रमाणे तु परं फलम् ॥ ३८ ॥ 
यत्तु बौद्धविषयैकत्वतृष्णया ज्ञानमेव प्रमाणं फलं चेत्युक्तम्, तदलौकिकमित्याह विषयेति ।। ७४ ।। 
कथं भेदस्य लौकिकत्वमित्याह च्छेदनइति । विपयैकत्ववत् क्रियाकारकयो: स्वरूपभेदोऽपि लोकसिद्ध एव च्छेदने परश्वादिवदिति । सत्यम्, द्वयं दृष्टम्, इह तूभयाऽसम्भवात् विषयैक्यमेव भेदहानेनास्मभ्यं रोचत इति चेत्, तह परैयायिका- दिभिरिन्द्रियादिप्रामाण्यवादिभिरपि विपरीतं वक्तु ं शक्यमिति सोपहासमाह भवतइति ।। ७५ ।। ७६ ।। 
फलमेव ज्ञानं, तस्य चौपचारिकं प्रामाण्यमिति शङ्कते करणत्वेति । परि- हरति कथं चिदिति । पूर्वोक्तेन मार्गेण व्यापारतः समानविषयत्वमस्माभिर्वा किं न कल्प्यते, तथा सत्युभयमपि सुस्थं भवति न किं चिदीपचारिकमिति ॥ ७७ ॥ 
उपसंहरति परिच्छेदेति । परिच्छेदस्य ज्ञानस्य फलत्वेनाऽनन्तरवृत्तस्ये- न्द्रियादेः प्रामाण्यम्, ज्ञानस्य तु प्रमाणत्वे परं विशेष्यादिज्ञानं फलमिति ॥ ७८ ॥ 
* मीमांसकपक्षे नैयायिकपचेच प्रमाणफलयोर्भेदं विषयैक्यं चोक्त्वा इदानीं बौद्धपक्षे प्रमाणफलभावं दूषयति । पूर्वं तावत् सौत्रान्तिकपक्षे दूषणं ब्रवीति । १. 'बोधित' ग 
- 
२. 'भवत्य' ग 
३. 'फले' – ख 
४. 'वा'- ग 
५. 'करणत्वं' - ख 
अ० १५० १ सू०४ ] 
स्वसंवित्तिफलत्वं तु तन्निषेधान्न ' युज्यते । 
प्रमाणे विषयाssकारे 
. 
भिन्नार्थत्वं न युज्यते ।। ७९ ।। 
* स्वाssकारश्च स्वसंवित्ति मुक्त्वा नाऽन्यः प्रतीयते । 
प्रामाण्यं यस्य कल्प्येत स्वसंवित्तिफलं प्रति ॥ ८० ॥ 
[ १२५ 
यत्तु सौत्रान्तिकैरुक्तम्, ज्ञानस्य विषयाकारो नीलपीतादिरूपाऽर्थेन ज्ञाने आहितः, स प्रमाणम्, तन्निबन्धनत्वान्नीलपीतादिविषयव्यवस्थायाः, स्वसंवित्तिस्तु फलम्, बाह्यार्थस्तु प्रमेय इति यदाहु: - 
विषयाकार एवास्य प्रमाणं तेन मीयते । 
स्वसंवित्तिः फलं चास्य तद्द्वयेार्थनिश्चयः ॥ इति । 
तन्निराकरोति स्वसंवित्तीति । निषेत्स्यते शून्यवादे स्वसंवित्तिरिति । कि चैवं विषयभेदो ऽपीत्याह प्रमाणइति । विषयाऽऽकारो हि प्रमाणं ते, प्रमाणं च प्रमेयविषयम्, नीलादिकं च प्रमेयमिति विषयाकारो विषयविषयः, स्वसंवित्तिस्तु विज्ञानविषयेति विषयभेद इति ॥ ७६ ॥ 
योगाचारास्तु बाह्यार्थमपलपन्तो ज्ञानस्यैवानाऽदिवासनोपप्लावितो नीलपीता- दिविषयाकार: प्रमेयम्, स्वाकारः प्रमाणम्, स्वसंवित्तिः फलमिति मन्यन्ते यथाहु:- 
यदाभासं प्रमेयं तत्प्रमाणफलते पुनः । ग्राहकाऽऽकारसंवित्त्योस्त्रयं नाऽतः पृथक् कृतम् ॥ इति । 
तान् दूषयति स्वाकारइति । स्वसंवित्तिस्तावन्निषेत्स्यत एव । यश्चाऽयं स्वाऽऽकारः प्रमाणत्वेन कल्पितः सोऽपि स्वसंवित्तेरन्यो न गम्यते, स्वसंवित्तिरेव ज्ञानस्याकारः, न हि स्वस्य संवित्तिः स्वसंवित्तिरिति सम्भवति, संविदन्तरान- भ्युपगमादिति ॥ ८० ॥ 
योगाचारपक्षे प्रमाणफलभावं निराकरोति । तस्य चैतद्दर्शनम् - बाह्यार्थी नास्ति, विज्ञानस्य विषयाकारता प्रमेया, स्वाकारता प्रमाणम् स्वसंवित्तिः फलम् । तदुक्तम्- 
"यदा भासं प्रमेयं तत् प्रमाणं फलते पुनः । ग्राहकाकारसंवित्योस्त्रयं नातः पृथक् कृतम् ।। 
१. 'सुच्यते ' — ख 
१२६ ] 
( मीमांसादर्शनम् 
स्वाऽऽकारस्य परिच्छेदो न चाऽऽकारान्तराद्विना । तस्याप्येवं तथा च स्यान्नाऽऽकारान्तः कदाचन ॥ ८१ ॥ 
न चाऽसंचेतितः सत्तां स्वाऽऽकारः प्रतिपद्यते । ग्राह्ये चाऽविषयाऽकारे ग्राहकोऽन्यो न लभ्यते ॥ ८२ ॥ 
मनस्त्विन्द्रियत्वेन प्रत्यक्षा घीः सुखादिषु । 
मनसा सम्प्रयुक्तो हि 'तान्यात्मा 
सम्बद्ध वर्तमानं च गृह्यते 
प्रतिपद्यते ॥ ८३ ॥ 
चक्षुरादिना । 
सामान्यं वा विशेषो वा ग्राह्यं नाऽतो ऽत्र कथ्यते ॥ ८४ ॥ 
किं चाऽयं स्वाऽऽकारः परिच्छिन्नो वा प्रमाणमपरिच्छिन्नो वा ? परिच्छेदस्ता- वत् स्वेनैव स्वस्य न सम्भवति विषयाकारस्य प्रमेयत्वहानात् । अत आकारान्तर- मप्यङ्गीकर्त्तव्यम्, न च तदस्ति भावे वा तस्याऽप्याकारान्तरकल्पनायामनवस्थे- त्याह स्वाऽऽकारस्येति ॥ ८१ ॥ 
अपरिच्छिन्नस्तु सत्तामेव न लभते कुतस्तस्य प्रामाण्यमित्याह न चेति । न चाऽस्माकमिव ज्ञानस्य पश्चादन्येन ग्रहणं सभ्भवति, सर्वसंविदां स्वांशपर्यवसायि- त्वादिति । यदा चैवं स्वाकारोऽपलपितस्तदा तदधीनग्रहणस्य विषयाऽऽकारस्याss- प्यसिद्धिरेवेत्याह ग्राह्ये इति ॥ ८२ ॥ 
ननु भवताऽपि सुखदुःखेच्छादीनां स्वसंवेद्यत्वमेष्टव्यम्, अन्यस्य वक्त्रादेस्तद्- ग्राहकत्वाऽभावादत आह मनस इति । किमिन्द्रियं मन इत्येतावता तज्ज्ञानं प्रत्यक्षम् कः पुनर्ममनसः सुखादिभिः संनिकर्ष:, अत आह मनसेति । मनसा, मनः संज्ञकेनेन्द्रियेण संयुक्त आत्मा स्वसमवेतान् सुखादीन् संयुक्तसमवाय संनिकर्षेण प्रतिपद्यत इति नास्ति तेषामपि स्वसंवित्तिरिति ॥ ८३ ॥ 
ननु सौगतविशेषविषयत्वं वेदान्त्यादिभिः सामान्यविषयत्वं प्रत्यक्षस्योक्तम् । इदं तु ग्राह्याऽनुपादानात् न्यूनं लक्षणमत आह सम्बद्धमिति । यदेवं योग्यं सम्बद्धं च सामान्यं विशेषो वा तत्सर्वं ग्राह्यमिति न विशेषकथनेन प्रयोजन- मिति ।। ८४ ।। 
१. ' तेनात्मा' – ख 
२. 'कथ्यते' – ख 
अ०१पा० १०४ ] 
[ १२७ 
सर्वस्यैवाऽनिमित्तता ॥ ८५ ॥ 
लक्षणं यच्च यैरुक्तं प्रत्यक्षे लौकिके सति । 
विद्यमानोप' लम्भित्वात् 
निर्विकल्पकपक्षे तु सुतरामनिमित्तता । साध्यसाधनसम्बन्घो नाऽविकल्प्य हि गृह्यते ॥ ८६ ॥ प्रत्यक्षपूर्वकत्वाच्चानुमानोपमानार्थापत्तीनामप्यकारणत्वमिति ||४|| 
कथं 
प्रत्यक्ष पूर्वत्वमनुमानादिनो 
भवेत् । 
यदा स्मृत्य समर्थत्वान्निर्विकल्पे न्द्रियस्य घीः ॥ ८७ ॥ 'न चाऽविकल्प्य लिङ्गस्य लिङ्गिसम्बन्धयोस्तथा । गृहीति' रुपमाने ऽपि सादृश्यग्रहणात् मृते ॥ ८८ ॥ 
ननु कल्पनापोढमभ्रान्तं प्रत्यक्षम्, तच्चतुर्विधम्, इन्द्रियजम्, इन्द्रियजसम- नन्तरप्रत्ययोद्भवं मानसम्, सर्वचित्त चैत्तानामात्मसंवेदनम्, योगिज्ञानं च । योगिज्ञानमपि भावनाबलजमतीताऽनागतादिविषयमपि कल्पनापोढत्वात्प्रत्यक्षमेव । तेन यद्यपि सत्संप्रयोगजस्य प्रत्यक्षस्य विद्यमानोपलम्भनत्वात् धर्मं प्रत्यनिमित्तत्ता, तथापि कल्पनापोढलक्ष्मणस्य योगिज्ञानस्य तन्निमित्तता भविष्यतीत्यत आह लक्षणमिति । सर्वमेव प्रत्यक्षं विद्यमानोपलम्भनं लोके, अतो यस्मिन्कस्मिश्चिदपि लक्षणे सिध्यत्येवाऽनिमित्तता, भावनाबलजं तु ज्ञानं स्मृतिरेव, अनुभूतविषयत्वा- द्भावनाया: तेन प्रामाण्यमेव नास्ति नतरां प्रत्यक्षत्वमित्युक्तम् । कल्पनापोढपक्षे च सुतरामनिमित्ततेत्याह निर्विकल्पकेति । कारणमाह साध्येति श्रेय: साधनता हि धर्मता, सा चाऽवश्यमिदमस्य साधनमिति विकल्प्यैव ग्रहीतव्या, नाऽविकल्पि- तेन शक्या ग्रहीतुमिति ।। ८५ ।। ८६ ।। 
9 
एवं प्रत्यक्षाऽनिमित्तत्वं प्रतिपाद्य प्रत्यक्षपूर्वकत्वादनुमानोपमानाऽर्थापत्तीनाम- कारणत्वमुक्तं भाष्यकारेण तदाक्षिपति कथमिति । कथं वा न भवति, अत आह यदेति । इन्द्रियार्थं सामर्थ्यजं ज्ञानं प्रत्यक्षम् न चेन्द्रियस्याऽर्थस्य वा स्मतु सामर्थ्यम् । सविकल्पकं च स्मृत्याकृष्टं जात्यादियोजनयोपजायते अतो निर्विकल्प- कमेव प्रत्यक्षमिति ॥ ८७ ॥ 
ततः किमित्याह न चेति गृहीतिरन्तेन । लिङ्ग लिङ्गितत्सम्बन्धग्रहणपूर्वकं ह्यनुमानम् । न च निर्विकल्पकेन तद्ग्रहणं सम्भवति, अतो न प्रत्यक्षपूर्वकमनु- मानमिति । तथोपमानेऽपि न तत्पूर्वकतेत्याह उपमानइति । गां दृष्ट्वा गवयं तत्सदृशतया विकल्प्य पश्चात्स्मृते गवि सादृश्यं तेन गृह्यते, अतो नाऽविकल्पक- पूर्वकमिति ॥ ८८ ॥ 
1 
१. 'लंभत्वात्' – ख 
- 
२. 'लिङ्गि' - ख 
३. 'स्मृतः 'ख 
१२८] 
अर्थापत्तिः पुनः प्रायोऽनन्यदृष्टेऽर्थ 
[ मीमांसादर्शनम् 
इष्यते । 
प्रवर्तते च यं दृष्ट्वा सोऽप्यर्थः सविकल्पकः ॥ ८६ ॥ 
यत्र चानुमितं लिङ्गं सूर्यगत्यादि, लिङ्गि च । 
तत्र 
प्रत्यक्ष पूर्वत्वं 
कथमध्यवसीयते ॥ ९० ॥ 
प्रत्यक्षाऽवगते चाऽर्थे कुतस्तेषां प्रमाणता । तैर्यदा स प्रतीयेत तदा नाऽक्षस्य गोचरः ॥ ६१ ॥ अथ कस्य चिदर्थस्य ज्ञानात् तत्पूर्वता भवेत् । तदाऽर्थस्य भविष्यत्त्वं न स्यादज्ञानकारणम् ।। ९२ ।। वर्तमाने हिं कस्मिंश्चिद्विज्ञातेऽर्थेऽक्षबुद्धिभिः । लिङ्गादविद्यमानोऽपि धर्मों गम्येत तैस्तदा ।। ६३ ।। प्रत्यक्षेण गृहीत्वा च वर्णान् वेदेऽपि गृह्यते । 
प्रमेयमिति सोऽपि स्यात्तत्पूर्वत्वादकारणम् । ६४ ।। अर्यापत्तिस्त्वत्यन्ताऽतीन्द्रिये शक्तयादी प्रवर्त्तमाना कथं प्रत्यक्ष पूर्विकेत्याह अर्थापत्तिरिति । मा भूत्प्रमेयप्रत्यक्ष पूर्विका, अनुपपन्नं तु प्रत्यक्षेण दृष्ट्वा प्रवर्तत इति तत्पूर्विका भविष्यतीत्यत आह प्रवर्त्ततइति । दाहादिकं ह्यनेन विनेदं नोपपद्यत इति विकल्पितमेवाऽर्थापत्त्युदये निमित्तमिति ॥ ८६ ॥ 
किं च यत्र देशान्तरप्राप्त्यनुमितेन सूर्यगत्यादिना लिङ्गेन गतिकारणं लिङ्गय- नुमीयते तत्र द्वितीयस्याऽऽनुमानस्य कथं प्रत्यक्षपूर्वकत्वमित्याह यत्रेति । तथा धर्मेऽप्यप्रत्यक्षपूर्वकमनुमानं भविष्यतीति ॥ ६० ॥ 
कि च विकल्पनीयमिदं प्रत्यक्षपूर्वकत्वम्, यदि तावत् प्रमेयविषयं प्रत्यक्षम- पेक्ष्येषां प्रवृत्ति: ततः प्रामाण्यमेव न स्यादित्याह प्रत्यक्षेति । कालभेदात्प्रामा- ण्यमिति चेत्, ततोऽनवगतविषयत्वान्न प्रत्यक्षपूर्वक तेत्याह तैरिति ॥ ११ ॥ 
अथ किस्मिश्चिदर्थे प्रत्यक्षेण गृहीते अनुमानादीनां प्रवृत्तिरिति शङ्कते अथेति । दूषयति तदेति । अर्थस्य धर्मस्याऽनुमानादिभिरज्ञाने भविष्यत्त्वेन धर्मस्याऽप्रत्य- क्षत्वं न कारणं स्यादिति ।। ९२ ।। 
कथमित्याह वर्त्तमाने इति । तदा हि वर्त्तमाने कि चित्प्रत्यक्षेण गृहीत्वा भविष्यन्नपि धर्मोऽनुमानादिभिर्गृह्यतेति ॥ ६३ ॥ 
किं चेदृशं प्रत्यक्षपूर्वकत्वं शब्दस्याप्यस्त्येवेति सोऽपि धर्मनिमित्तं न स्यादि- त्याह प्रत्यक्षेणेति ॥ ६४ ॥ 
१. 'संप्रतीयेत' ख 
१. 'वर्णाद्वेदो' - ख 
[ १२ε 
अ०१पा० १३०४ ] ९/ 
* केचित् तत्पूर्वकत्वं तु हेतुनैवेति मन्वते । 
तत्पूर्वकत्वाद्यत्तावत् 
प्रामाण्यं 
प्रत्यक्षेण गृहीत्वा च लिङ्गाद्यन्यतमं 
प्रवृत्तिरनुमानादेर्न च धर्मेऽस्ति 
तदसम्भवः ।। ६५ ।। 
ध्रुवम् । 
तादृशम् || ६६ ॥ 
सम्भवः । 
॥ अनुमानानुमानादेर्न 
चाप्यस्तीह 
सम्बन्धलिङ्गिलिङ्गानां 
पूर्व सिद्धेरसम्भवात् । ६७ ॥ 
एवमाक्षिप्तं भाष्यमेकेषां मतेन समाधत्ते के चिदिति । कि तहव्याह तत्पूर्वकत्वादिति । प्रत्यक्षाऽगृहीते धर्मे यत्तत्पूर्वकतया प्रामाण्यमन्येषां तत्ता- वन्नास्तीत्येतावदुच्यत इति ॥ ६५ ॥ 
एवं तु प्रमाणान्तराणामनिमित्तत्वे हेत्वनभिवानान्मदफलं भाष्यं स्यादिति मत्वा स्वमतेन समाधत्ते प्रत्यक्षेणेति । सविकल्पकमपि प्रत्यक्षमित्युपपादयिष्यते । एवं च सामान्यतो वा विशेषतो वा प्रत्यक्षगृहीते एवार्थेऽनुमानादिप्रवृत्तिः, सम्बन्ध- ग्रहणाऽपेक्षत्वादगृहीते सम्बन्धिनि तद्ग्रहणाऽसम्भवात् लिङ्गादीति । लिङ्गत्वेन वा सदृशत्वेन वा धूमगवयादिकं गृहीत्वाऽनुमानादेः प्रवृत्तिः, न चाऽगृहीतेऽग्नी गवि वा तल्लिङ्गतया तत्सदृशतया वा धूमगवयादिग्रहणं सम्भवति । तदनेन प्रकारे- णाऽनुमानादिप्रमेयस्यैव प्रत्यक्षग्रहणाऽपेक्षा दर्शिता भवति । धर्मस्य चाप्रत्यक्षत्वेन तल्लिङ्गं तत्सदृशं वा न शक्यं ग्रहीतुमिति नानुमानादेर्धर्म प्रति निमित्ततेति ॥ ६६ ॥ 
न चाऽनुमिताऽनुमानमपि धर्मे सम्भवति, तस्यापि प्रत्यक्षपूर्वकत्वात् ।. यावद्धि न कार्यं कारणं तयोश्च सम्बन्धः प्रत्यक्षेण गृहीतः न तावदनुमितयाऽपि गत्या तत्कारणमनुमातु 
 ं शक्यम् । न च धर्मे तथा सम्भवति । तस्य क्वचिदप्यनव- गमादित्याह — अनुमानेति ॥ ६७ ॥ 
* न धर्मं प्रति अप्रामाण्ये साध्ये प्रत्यक्षद्वारत्वादित्ययं हेतुरुपदिश्यते अपि तु यत्प्रत्यक्षपूर्वकत्वेन प्रामाण्यमित्येतदनूद्य तस्य धर्म प्रति असम्भवः इत्येतदत्र विधीयते इत्यभिप्रायः । 
१. 'न्यतमत्'– ग 
२. 'संबंधि' ग 
- 
१३० ] 
* सत्ता च नाऽनुमानेन 
[ मीमांसादर्शनम् 
कस्य चित्प्रतिपद्यते । 
धर्मेणाऽन्यद्विशेष्यं चेत्, पक्षोऽसिद्ध विशेषणः ॥ ६८ ॥ 
'तस्माददृष्टपूर्वत्वात्केन 
चिद्वस्तुना सह । 
धर्मस्य 
नाऽनुमेयत्वमसाधारणवस्तुवत् ॥ ६६ ॥ 
अदृष्टसदृशत्वाच्च स्वयं चाऽनुपलम्भनात् । 
धर्मस्य 
नोपमेयत्वमसाधारणवद्भवेत् ॥ १०० ॥ 
नन्वर्थापत्तिरेवं 
स्याजगद्वैचित्र्यदर्शनात् । 
सुखिदुःख्यादिभेदो हि नाऽदृष्टात्कारणादृते ॥ १०१ ॥ 
कथं च धर्मानुमानम् ? न तावद्धर्मोऽस्तीति शक्यमनुमातुमत आह- सत्तेति । शङ्कते धर्मेणेति । परिहरति पक्ष इति । धर्मस्य क्व चिदपि प्रमाणेन सिद्धय- भावात् । न ह्यप्रमितसद्भावेन वस्तुना शक्यमन्यद्विशेष्टुम् । न तहि धर्माऽनुवादेन प्रमाणविधिः सिध्येत् । सत्यम्, यदि विद्यमानो यो धर्म इत्यनुद्येत । यदा तु योऽयं निष्प्रमाणत्वादिविवादास्पदीभूत इत्यनूद्यते तदा विवादास्पदीभूतस्याऽनूद्य- मानरूपस्य प्रमाणसिद्धिरस्त्येव । अनूद्यमान सिद्धिरेव चानुवादस्याऽपेक्षिता, न धर्मस्वरूपस्य । ये तु तस्यापि सामान्यतः सिद्धिमेव मन्यन्ते तेषां कुतः सिद्धिरिति वक्तव्यम् । 'पक्षोऽसिद्धविशेषण' इति च ग्रन्यविरोधः । तथा परीक्षाविशेषं दर्शयता न चाऽन्यन्नाऽपि चोदनेत्ययमपि पक्षो दर्शितः, तस्मिंश्च पक्षे विद्यमाने कथं वा सामान्य सिद्धिरविवादा स्यात् । अभावनिराकरणं च "अभावोऽपि नास्ति " इति भाष्यकारस्याऽसङ्गतं स्यादित्यास्तां तावत् ॥ ६८ ॥ 
तु 
एवसुपपादितमनुमानाद्यविषयत्वं सौगतान् प्रति प्रयोगेण दर्शयति तस्मा- 
दिति द्वयेन । असाधारणं हि सौगतानामपि अविकल्पत्वान्नाऽनुमानादि- 
गम्यमिति ॥ && ॥ १०० ॥ 
1 
चोदयति नन्विति । एवमिति । प्रमाणं स्यादित्यर्थः । वैचित्र्यमेव दर्श- यति सुखीति ॥ १०१ ॥ 
* स्वतंत्रस्य धर्मस्य अनुमेयत्वम् अस्ति धर्मः इति अन्यविशेषणस्य वा ? न तावत् स्वतंत्रस्य यतः सत्तायां हि साध्यायां भावधर्मस्य हेतुत्वं स्यात् ? अभावधर्मस्य वा ? उभयधर्मस्य वा ? तत्र भावधर्मस्य अनैकान्तिकत्वम् । अथ धर्मवानयं पुरुषः इत्येवं साध्यते, तत्रापि असिद्धविशेषणत्वं पक्षस्येत्यर्थः । 
सु० १५० १ सू०४ ] 
[ १३१ 
दृष्टस्य व्यभिचारित्वात्तदभावेऽपि सम्भवात् । सेवाऽध्ययनतुल्यत्वे दृष्टवा च फलभिन्नता ॥ १०२ ॥ ** स्यादेवं यदि शक्येत स्वाभाविकनिवारणा । 
'कर्मशक्तेश्च वैचित्र्ये 
हेतुरन्यो वैचित्र्ये हेतुरन्यो भवेद्यदि ॥ १०३ ॥ 
यथा च फलवैचित्र्ये कर्मणां शक्तता स्वतः । तथा च चित्रता लोके स्वभावादुपपत्स्यते ॥ १०४ ॥ अघ में धर्मरूपे वा ह्यविभक्ते फलं प्रति । किमप्यस्तीति विज्ञानं नराणां क्वोपयुज्यते ।। १०५ || 
कथमित्याह दृष्टस्येति । कस्य चित्प्रयस्यतोऽपि धनं न भवति, कस्य चिद- प्रयस्यतो ऽपि भवतीति व्यभिचारमेवोदाहरणेन दर्शयति सेवेति ॥ १०२ ॥ 
निराकरोति स्यादेवमिति । न च सा शक्येत्याह कर्मेति । यदि ब्रह्म- हत्याऽश्वमेधयोः शक्तिवैचित्र्ये स्वभावादन्यो हेतुः स्यात् ततो निवार्येत स्वाभावि- कत्वम्, न चाऽसावस्तीत्यतो यथ। कर्मशक्तिवैचित्र्यं स्वाभाविकमेवं जगद्वैचित्र्य- मेवास्तु, किमन्तर्गडुना कमेणेत्याह यथा चेति ॥ १०३ ॥ १०४ ॥ 
नन्वव्यभिचारात्कर्मशक्तीनां युक्तं स्वाभाविकत्वम् । न चैवं जगद्वैचित्र्यस्य सम्भवति । एकस्यैव हि दारिद्र्यमैश्वर्यं च पर्यायेण दृश्यते, तत्स्वाभाविकत्वेऽ- नुपपन्नम् । अतोऽवश्यंभाविनि कारणे दृष्टस्य व्यभिचाराददृष्टं कल्प्यमत आह अधर्म इति । भवत्वेवम्, तथापि दुःखफलसाधनमधर्मो ब्रह्महत्यादिः सुखफल- हेतुश्च धर्मोऽग्निहोत्रादिः, सुखेऽपीदं स्वर्गस्य साधनमिदं पशोरिति यावत्फल- विशेषं प्रति धमाधम न विभज्येते तावत्किमप्यदृष्टमस्तीति एतावदर्था- पत्तिज्ञानमनुपयोगीति ॥ १०५ ॥ 
4 लोकायतदर्शनानुसारेण परिहारः । 
अदृष्टमपि जगदुद्वैचित्र्योपपादकं विचित्रमेव अभ्युपगन्तव्यम् । तच्चापि वैचित्र्यम्, अदृष्टस्य स्वाभाविकम् अदृष्टान्तरकल्पानायामनवस्थाप्रसङ्गात् । एवं च सति जगद्वैचित्र्यमेव स्वाभाविकं भविष्यतीत्यपार्थंकमदृष्टकल्पनम् । 
३. 'धर्म' - ख 
४. 'वा' ख 
५. 'वि' – ख, 'पि' - ग 
'१३२ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
'किं नु यागादितो दुःखं हिंसादेः किं सुखोद्भवः । 
'स्वर्गपुत्रादिभेदश्च 
कीदृशात् 
कर्मभेदतः || १०६ ॥ 
इति यावद विज्ञानं 
तावन्नैव 
प्रवर्तते । 
प्रवृत्त्यङ्गं च यज्ज्ञानं तस्य मूलं प्रतीक्ष्यते ॥ १०७ ॥ 
तस्मात्सिद्धेऽपि सामान्ये विशेषो नाऽऽगमादृते । 
* विशेषस्य तु जिज्ञासा सूत्रकारेण सूत्रिता ॥ १०८ ॥ 
गम्यमाने विशेषे च तदन्तर्भावकारितः । 
सामान्यप्रत्ययोऽपि 
यथाऽर्थापत्तिरेवं च 
स्याच्छास्त्रादेवेत्य कारणम् ॥ १०६ ॥ 
नाऽनुमा, नोपमेष्यते । 
शास्त्रं चेत्तदपेक्षेत तस्यैव स्यात्प्रमाणता ।। ११० ।। 
एतदेव विवृणोति किं न्विति सार्द्धन । मा प्रवर्तिष्ट, सिद्धं तावदर्था- पत्तिरपि धर्मे प्रमाणमिति । तथा च चोदनैवेत्यवधारणाऽसम्भव:, अत आह प्रवृत्यङ्गमिति । प्रनृत्यङ्गं यत् ज्ञानं तत्र चोदनैव कारणमिति नात्राऽर्थापत्तिमूलं विवक्षितमित्यर्थः ॥ १०६ १०७ ॥ 
अतोऽर्थापत्तेः सामान्ये मानत्वेऽपि विशेषे चोदनैवेति प्रतिज्ञामिद्धिरित्युपसंहरति तस्मादिति । सूत्रकारेणाऽपि न सामान्यमात्रजिज्ञासा सूत्रिता तन्मात्रस्याऽ- प्रयोजनत्वात् । किं तु विशेषपर्यन्तैवेत्याह विशेषस्येति । न सामान्यस्यैव कि तु विशेषस्यापीत्यर्थः । विशेषपर्यन्तैति यावदिति ॥ १०८ ॥ 
नन्वर्थापत्तेः सामान्यस्य, विशेषस्य चाऽऽगमात् सिद्धेः समुच्चितयोः प्रामाण्येन चोदनैवेत्यवधारणाऽसिद्धिरत आह गम्यमानइति । सामान्यं हि साधयन्ती अर्थापत्तिः न विशेषं निर्धारयितुमलम्, विशेषं तु साधयच्छास्त्रमन्तर्णी- तसामान्यमेव साधयतीति किं प्रमाणान्तरेणेति ॥ १०६ ॥ 
के चित्विमामेव वैचित्र्यार्थापत्तिमनुमामेव कार्यात्कारणगोचरां मन्यन्ते सा ह्यर्थापत्तिवदेव निराकार्येत्याह यथेति । सापि सामान्यमात्रसाधनादनुपयोगिन्येव । उपमाग्रहणं दृष्टान्त इति । अथ तदेव शास्त्र मनुमाऽप्यपेक्षते, ततस्तदेवास्तु प्रमाणम्, किमनुपयोगिन्याऽनुमयेत्याह शास्त्रमिति ॥ ११० ॥ 
अधर्मे धर्मरूपेवेत्यारभ्य सूत्रकारेण सूत्रितेत्यन्तं यावत् अभ्युपगम्याऽपि अदृष्टमात्रं प्रति अर्थापत्तेः प्रामाण्यम् अदृष्टविशेषाभिप्रायेण "अथातो धर्म- जिज्ञासा" इत्युक्तम् तत्रैव च प्रत्यक्षाद्यनुप्रवेशव्यवच्छेदेन चोदनायाः प्रामाण्यं प्रतिज्ञातम् “चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म" इति, तस्यैव प्रवृत्यङ्गत्वात् । तत्र च नार्थापत्तेः प्रामाण्यम्, इत्येतच्छ्लोकचतुष्टयस्याभिप्रायः ।२०१पा० १३.४ 
प्रत्यक्षाऽग्रहणं 
| १३३ 
यत्त 
लिङ्गादेरविकल्पनात् । 
।। १११ ॥ 
तन्नेष्टत्वाद्विकल्पस्याप्यर्थरूपोपकारिणः 
* अस्ति ..ह्यालोचना 'ज्ञानं प्रथमं निर्विकल्पकम् 1. 
॥ बालमूकादिविज्ञान सदृशं 
न 
शुद्ध वस्तुजम् ।। ११२ ।। 
विशेषो न सामान्यं तदानीमनुभूयते । 
तयोराधारभूता तु व्यक्तिरेवाऽवसीयते ।। ११३ ।। 
यत्तु लिङ्गादि न प्रत्यक्षग्राह्यं निर्विकल्पकत्वात् प्रत्यक्षस्येत्युक्तम्, तदनुभाषते प्रत्यक्षेति । निराकरोति तन्नेति । कारणमाह इष्टत्वादिति । अर्थरूपोकारिण इति । यो विकल्पः स्वेनैव रूपेणाऽर्थ विकल्पयति नान्यरूपेण शुक्तिरजतवत्, तस्यापि प्रत्यक्षत्वेनेष्टत्वात् अस्ति प्रत्यक्षं लिङ्गादेरिति ॥ १११ ॥ 
यस्त्वपिशब्दमसहमान: सर्वमेव ज्ञानं शब्दाऽनुविद्धत्वात्सविकल्पकमेव, न कि चिन्निर्विकल्पकमस्तीति मन्यते तं प्रत्याह अस्तीति । बालानामिवाऽव्युत्पन्ना - नामस्माकमपि चक्षुः सन्निपाताऽनन्तरं सविकल्पकात्प्रथममस्ति निर्विकल कं प्रतीतिसिद्धमालोचनविज्ञानं शुद्धवस्तुविषयम्, तदभावे हि निर्निमित्तं शब्दस्मरणं स्यात् । अस्मृतशब्दस्य च न शब्दाऽनुविद्धो विकल्पः सम्भवतीति ॥ ११२ ॥ 
शुद्धवस्तुजमित्येतद्विवृणोति न विशेष इति । विशेषो व्यवच्छेदो व्यावृत्तिः, सामान्यं समानत्वम्, अनुवृत्तिरिति यावत् । अनुवृत्तिव्यावृत्ती न निर्विकल्पके प्रकाशेते । तयोस्त्वाधारभूतमनुवृत्तं व्यावृत्तं च यज्जातिव्यक्तचाद्यनेकाकारं वस्तु तत्तदाकारसंयुक्तं संमुग्धं सर्वमवसीयते, तत् शुद्धवस्त्वित्युच्यते । व्यक्तिरिति । वस्त्वित्यर्थः ॥ ११३ ॥ 
* अत्रनिर्विकल्पकम् अस्तित्वेन प्रमाणत्वेन च साव्यते । आलोचनज्ञानमित्यनेन बोधकत्वं प्रामाण्ये हेतुमाह । प्रथममित्यनेनापि अस्तित्वं निर्विकल्पक त्वं च युक्त्या साधयति । 
- बौद्धदर्शनाभिप्रायेण निर्विकल्पकस्य विषयं दर्शयति । व्यक्ति- 
शब्देन स्वलक्षणम् आह । सामान्यविशेषसंकीर्तनन्तु पराभिप्रायेण । 
न तु बौद्धदर्शने सामान्य विशेषयोः स्वलक्षणं प्रति आधाराधेयभावोऽस्ति, तयोरभावात् । 
१. 'नं' -- ग 
१३४ ] 
ड महासामान्यमन्यैस्तु द्रव्यं सदिति 
सामान्यविषयत्वं च 
[ मीमांसादर्शनम् 
चोच्यते । 
। 
प्रत्यक्षस्यैवमाश्रितम् ॥ ११४ ॥ 
विशेषास्तु 
प्रतीयन्ते 
स विकल्पकबुद्धिभिः । 
ते च केचित् प्रतिद्रव्यं के 
चिदु बहुषु संश्रिताः ॥ ११५ ।। 
तान कल्पयदुत्पन्नं 
व्यावृत्ता ऽनुगतात्मना । 
गव्यश्वे चोपजातं तु प्रत्यक्षं न विशिष्यते ॥ ११६ ॥ 
वेदान्तिनस्तु महासामान्यमेव सत्ता, द्रव्यशब्दाऽभिलप्यं निर्विकल्पकस्य विषयमाहुरित्याह महासामान्यमिति । एवं च सर्वमेव प्रत्यक्षं सामान्यविषय.. माश्रितं भवतीत्याह सामान्येति ॥ ११४ ॥ 
निर्विकल्पमेव चेत्प्रत्यक्षं कथं तहि विशेषप्रतिपत्तिरत आह विशेषास्त्विति । तानेव द्विविधान् विभजते ते चेति । प्रतिद्रव्यवृत्तयः खण्डादिव्यक्तयो, गोत्वादयस्तु 
बहुष्वनुगताः, 
ते च सत्तादिमहासामान्यापेक्षया विशेषा इति ।। ११५ ।। 
। 
तांश्च द्वयानपि विशेषान् व्यावृत्त्यनुगमात्मना स्थितानकल्पयत् प्रत्यक्षं सन्मात्र- विषयसुपजायमानं गवि चाऽश्वे चैकरूपमेव भवतीत्याह तानिति । किमिति विशेषान् न कल्पयति? भेदाऽवभासाऽधीनत्वाद्विशेषाऽवभासस्य । तस्य चेतरेतराऽभावरूपस्य प्रत्यक्षेण ग्रहणासम्भवात् । अपि चाऽभावपूर्वको वा विशेषाऽवभासो विपरीतं वा । न तावदभावपूर्वकत्वम्, अभावस्य प्रतियोग्याश्रयग्रहणाधीनत्वात् । न हि सदूपमेक मेवेतरेतराऽभावस्य प्रतियोगि चाश्रयश्चेति सम्भवति । नापि विशेषाऽवभासपूर्व- को भेदाऽवभासः, भेदाऽनवभासे विशेषाऽनवभासात् । तस्मादनाद्यविद्यानिबन्धनवि- कल्पविलसिता एव विशेषाः न परमार्थतः सन्ति । एवं चाऽद्वितीयमेकं संविद्रूपमक्षर मित्यद्वैतश्रुतिः प्रत्यक्षाऽनुगुणैव न प्रत्यक्षविरोधिनी ॥ ११६ ॥ 
ऽ वेदान्तवादिनस्तु - महासामान्यं निर्विकल्पकस्य विषयमाहुः तच्च केचित् 
सत्तामाहुः, अपरे द्रव्यम् । 
4 यत्र तु सविकल्पके भेदावगमः प्रत्यक्षमेव न भवतीत्युच्यते । 
सत्त्वभेदप्रतिपादकस्य 'आत्मा वा इदं सर्वम्" इत्येवमादेरागमस्य नास्ति प्रत्यक्षेण विरोधः । ततश्व सिद्धाद्वैतसिद्धिः । 
१. 'स्तद्द्र' - ग 
२. 'तान्न' - ख 
३. 'व्यावृत्त्यनुगमा' - ख 
अ० १पा० १ सू०४ ] 
तदयुक्तं, 
प्रतिद्रव्यं भिन्नरूपोपलम्भनात् । 
८ न ह्याख्यातुमशक्यत्वाद् भेदो नास्तीति गम्यते ॥ ११७ ॥ 
.: 'निर्विकल्पकबोधेऽपि द्वयात्मकस्यापि वस्तुनः । 
ग्रहणं' 'लक्षणाख्येयं ज्ञात्रा शुद्धं तु गृह्यते ॥ ११८ ॥ 
न' 
चाऽसाधारणत्वेन परव्यावृत्त्यकल्पनात् । 
[ १३५ 
तदेतद् दूषयति तदयुक्तमिति । किं खलु भवतो नीलपीतयोस्तिक्तमधुरयो: शीतोष्णयोगं वाश्वयोश्चाक्षप्रयोगानन्तरमुपजायमानं विज्ञानमेकरूपमेव ? सत्यमिति ब्रुवाणस्य नोत्तरं वाच्यम् । यत्त्वितरेतराऽभावो भेद इति, तदस्तु, न त्वत्र भेदग्रह- 
न कार्यम् । यद्धि नीलाद्भिन्न पीतं तत्स्वरूपमेव गृह्यते न तु भिन्नतया, येन भेदग्रहणाऽपेक्षा भवेत्, तेन नीलपीतादीनां भिन्नरूपाणां प्रत्यक्षग्रहणे सति पश्चाद्भा- वेनेतरेतराऽभावः प्रतीयतइति न कश्चिद्दोषः । अन्यथा सविकल्पकबुद्धिरपि उपपाद- यितु ं न शक्यते । सत्यं न शक्यते, अत एवाऽविद्येत्युच्यतइति चेत्, नन्वविद्ययाऽ प्यशक्यमेव विशेषग्रहणाधीनं भेदग्रहणं तदधीनं च विशेषग्रहणं कथमविद्ययाऽपि निर्णीयेत । न चाऽनादितया बीजाङ्कुरवत् परिहारसंभव: । स्वापादुत्थितस्याद्यं विशेषज्ञानं भेदज्ञानं चान्योन्याश्रयत्वान्नालमुत्पत्तुम् । अथ भेदग्रहणमन्तरेणाऽप्यवि- द्यामात्रेण विशेषग्रहणं, तर्हीन्द्रियमात्रमेवानपेक्षमस्तु किमविद्याग्रहणेनेत्यास्तां तावत् । ननु निर्विकल्पकदशायां तावदीदृशमिति भिन्नरूपं नोपाख्यातु ं शक्यते, तत् कथं तस्य ग्रहणमत आह न हीति ।। ११७ ।। 
किमिदानीं भिन्नरूपमेव निर्विकल्पकग्राह्यं, नेत्याह निर्विकल्पकेति ग्रहणमन्तेन । द्वयात्मकस्य, सामान्यविशेषात्मकस्येत्यर्थः । सामान्यविशेषाऽवभासोऽपि प्रतीतिसिद्ध- एव । नहि निर्विकल्पकेनाऽगृहीतस्य सविकल्पकेनापि ग्रहणं सम्भवति । न वा गृहीत सामान्ये व्यक्त्यन्तरे प्रत्यभिज्ञा संभवति । तस्मात्सामान्यं विशेषश्च निर्विकल्पकेऽ पि प्रकाशते एव । 
ननु 'न विशेषो न सामान्यं तदानीमनुभूयत' इत्युक्तं तत्कथं तयोर्ग्रहणमुच्यते, अत आह लक्षणेति नापि तदित्यन्तेन । न हीदानीमप्यनुवृत्तिव्यावृत्त्योर्ग्रह- णसुच्यते । या त्वियं गृह्यमाणस्य द्वयात्मकत्वाख्या सा लक्षणाख्या गृह्यमाणस्य 
4. न उपाख्या वस्तुनः सत्त्वे कारणम्, अपि तहि प्रख्या । 
• व्यक्तिरेव अवसीयत इति यदुक्तं तत्रापि सामान्यविकल्पसिद्धिर्भवति । अत्र शुद्धमित्यनेन अनुवृत्तिव्यावृत्तिपरामर्शरहितं गृह्यते । 
१. 'ह्य' – ख, 'त्व' —ग 
२. 'परावृत्यवि' - ग 
१३६ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
विशेषाऽनुगमाऽक्लृप्तेः सामान्यमिति नापि तत् ॥ ११९ ॥ 
ततः परं पुनर्वस्तु धर्मैर्जात्यादिभिर्यया । बुद्धयाऽवसीयते साऽपि प्रत्यक्षत्वेन संमता ॥ १२० ॥ 
करणं 
चेन्द्रियं बुद्धेर्न चेन्द्रियं बुद्धेर्न तत्र ज्ञानमाहितम् | 
ततः स्मृत्य समर्थत्वाद्विकल्पोऽतो न वार्यते ॥ १२१ ॥ 
आत्मन्येव स्थितं ज्ञानं स हि बोद्धाऽत्र गम्यते । 
स्मरणे चास्य सामर्थ्य सन्धानादौ च विद्यते ।। १२२ ।। 
वस्तुनो लक्षणमाख्यायते सामान्यविशेषात्मकं तद्वस्त्विति; ज्ञात्रा पुनः शुद्धमेवाऽनु- वृत्तिव्यावृत्तिरहितं गृह्यते न त्वसाधारणत्वेन, परेभ्यो व्यक्त्यन्तरेभ्यो व्यावृत्तेरकल्प- नात् । तथा व्यक्त्यन्तराऽनुवृत्तेरकल्पनात् न सामान्यमपि गृह्यते, अतो न विरोध- इति ॥ ११८ ॥ ११६ ॥ 
एवं निर्विकल्पकं तद्विषयं च व्याख्याय सविकल्पकस्य प्रत्यक्षत्वं पूर्वोक्तं प्रपञ्चयति ततः परमिति । ततो निर्विकल्पकादुत्तरकालं जात्यादिभिर्विकल्प्य वस्तु यया बुद्धा गृह्यते साऽपि प्रत्यक्षमेवेति ॥ १२० ॥ 
यत्तु सविकल्पकस्य स्मृत्यनुविद्धत्वादिन्द्रियस्य स्मृतावसामर्थ्यात्तत्रेन्द्रियजत्वा- दित्युक्तं, तत्राह करणमिति ॥ १२१ ॥ 
व तर्हि ज्ञानमाहितमत आह आत्मनीति तत्र कारणमाह स हीति । ततः किमित्याह स्मरण इति ॥ १२२ ॥ 
करणं चेति आत्मन्येवेति द्वाभ्यामिदमुच्यते – क्रिया, कर्मणि कर्तरि वा समवैति । न च इन्द्रियस्य ज्ञानक्रियायां कर्मत्वम्, अप्रतिभासनात् । नापि कर्तृत्वम्, अबोद्धृत्वात् । आत्मनि तु क्रिया समवैति, तस्यैव चेतनत्वात्, अस्त्येव स्मरणादी सामर्थ्यम् । यदि इन्द्रियाणि स्मृत्वा अर्थ विकल्पयन्ती- त्यस्माभि रुच्येत, तदेवमुपलभ्येमहि यत् तानि स्मर्तुं न शकुवन्तीति । नत्वेतदेवम्, इन्द्रियाणां करणत्वात् कर्तरि चात्मनि स्मरणसमवायात् अतस्त- स्मृत्याद्यशक्तिरदोष एव । आत्मा हि चेतयते । सच प्राग्भवीयधर्मोपार्जितेन्द्रि- योपनीतमर्थं बुध्यते स्मरत्यनुसन्धत्ते चेति न किञ्चिदनुपपन्नम् । 
१. 'वगमा' – ख 
२. ' तत्स्मृत्याद्य' क 
अ०१पा० १०४ ] 
तेनेन्द्रियार्थसम्बन्धे विद्यमाने स्मरन्नपि । 
[ १३७ 
विकल्पयन् स्वधर्मेण वस्तु प्रत्यक्षवान् नरः ॥ १२३ ॥ .. 
तच्चैतदिन्द्रियाऽधीनमिति 
तैर्व्यपदिश्यते । 
तदसम्बन्धजातं तु नैव प्रत्यक्ष मिष्यते ॥ १२४ ॥ 
पुनः पुनर्विकल्पे ऽपि सती जातिः प्रतीयते । तत्सबन्धाऽनुसारेण सर्वं प्रत्यक्ष मिष्यते || १२५ ।। न हि प्रविष्टमात्राणामुष्णद् गर्भगृहादिषु । 
अर्था न प्रतिभान्तीति गृह्यन्ते नेन्द्रियैः पुनः ॥ १२६ ॥ 
यथा त्वाभासमात्रेण पूर्व ज्ञात्वा 
स्वरूपतः । 
पश्चात्तत्राऽवबुध्यन्ते तथा जात्यादिधर्मतः ॥ १२७ ॥ 
तथापि कथं स्मरणोपेतोऽक्षव्यापारजन्यस्य सविकल्पकस्य प्रत्यक्षत्वमत आह तेनेति । पुरुषो हि पूर्वदृष्ट जात्यादि कालान्तरे चक्षुरादिभिगृहीत्वा तस्य पूर्व- दर्शनं मनसा स्मृत्वा तदिदमित्यनुसन्धायाऽनुपरतेन्द्रियव्यापारः पुरः स्थितमर्थं विकल्पयन् प्रत्यक्षवानेव । तदानीमपि इन्द्रियव्यापारस्य अविरमादिति ॥ १२३ ॥ 
नन्विन्द्रियमात्रजं प्रत्यक्षम्, इदं तु स्मरणसहितेन्द्रियजं, कथमिन्द्रियव्यपदेश्य- मतं आह तच्चैतदिति । इन्द्रियजं प्रत्यक्षं न तन्मात्रजमिति अक्षाऽसम्बद्धाऽर्थ - विषयकस्याऽस्माभिरपि नैव प्रत्यक्षत्वमिष्यत इत्याह तदिति ॥ १२४ ॥ 
तत्सम्बन्धाऽनुसारिणस्तु बहवो विकल्पाः पुनः पुनरपि जायमाना न प्रत्यक्ष- तामतिवर्तन्त इत्याह पुनः पुनरिति ।। १२५ ।। 
नन्वक्षजश्चेद्विकल्पः किमिति प्रथमाऽक्षसंनिपात एव न जायते ? अतो नाऽक्षज इत्यत आह न हीति ॥ १२६ ॥ 
यदि तु तत्र प्रथममेवाऽस्फुटाऽवभासं विज्ञानमस्तीत्युच्यते, तदिहापि समान- मित्याह यथा त्विति ॥ १२७ ॥ 
: यदि आत्मन: स्मरणादौ सामर्थ्यमस्तीति कृत्वा सविकल्पस्य प्रत्यक्षत्व मुच्यते हन्त तर्हि निवृत्तेन्द्रियव्यापारस्यापि शब्दं स्मरतो यत्सविकल्पकं ज्ञानमुत्पद्यते 'गौरयम्' इति, तस्यापि प्रत्यक्षत्वं प्राप्नुयात् इत्याशंकानिरा- सायेदमुच्यते । 
१. 'यावानधिगमो भवेत्'-- ख 
१३८ 
[ मीमांसादर्शनम् 
* यदित्वालोच्य संमील्य नेत्रे कश्चिद्विकल्पयेत् । 
न स्यात् प्रत्यक्षता तस्य सम्बन्धाऽननुसारतः ॥ १२८ ॥ असम्बद्ध विकल्पेऽपि तुल्यमात्मादि कारणम् । 
"तेनासाधारणत्वं 
स्यादत्राऽक्षस्यैव 
कल्पने ॥ १२६ ॥ 
२ निर्विकल्पकबोधेऽपि नाऽक्षं केवलकारणम् । ड तत्पारम्पर्यजाते वा रूढिः स्यात् पङ्कजादिवत् ।। १३० ॥ 
अनिमित्तैव वा रूढिः सुतरां सविकल्पकम् । 
प्रत्यक्षं संमतं लोके न तथा निर्विकल्पकम् ॥ १३१ ॥ 
यदा चैवं स्मृत्युत्तरकालमिन्द्रियव्यापाराऽनुपरमात्प्रत्यक्षत्वं तदा यत्परैरुक्त ं, 'स्मरणव्यवहितस्यापि सविकल्पकस्येन्द्रियव्यपारसंनिधिमात्रेण प्रत्यक्षत्वे सत्या लोच्य निमील्याऽवस्थितस्य विकल्पयतो विकल्प: प्रत्यक्ष स्याद्' इति, तन्न प्रसज्यत इत्याह यदि त्विति ।। १२८ ॥ 
नन्वनेककारणकं सविकल्पकं किमक्षेणैव व्यपदिश्यत इत्यत आह असम्बद्धेति । अक्षासम्वद्धविषये अनुमानादिविकल्पे ऽप्यात्मादे: साधारणत्वादपरोक्षविकल्पेऽस्या- Sसाधारणत्वात्तेनैव व्यपदेश इति ॥ १२६ ॥ 
तुल्यं चेदं निर्विकल्पके ऽपीत्याह निर्विकल्पेति । एवमक्षव्यापारानुप- रमात् प्रत्यक्षत्वमुक्तम् । अस्तु वा निर्विकल्पकोत्पत्तौ निवृव्यापारत्वमक्षस्य, तथापि परंपरया तावदक्षजत्वम्, तावतापि प्रत्यक्षत्वोपपत्तिः । किं चैवमनुमानादीनामपि प्रत्यक्षत्वं स्यादिति तन्निवृत्त्यर्थं रूढिरभ्युपगम्यते, यथा परंपरया पङ्काजननं मण्डूकादिसाधारणमिति तन्निवृत्तये पद्मविषये पङ्कजशब्दस्य, तदिदमाह तत्पारंपर्येति ॥ १३० ॥ 
अनिमित्तैव वा सविकल्पके रूढिरस्तु, वृद्धव्यवहारे सुतरां तत्रैव प्रयोगादिति आह अनिमित्तैवेति ॥ १३१ ॥ 
* न इन्द्रियंयापारासत्तिः ऐन्द्रियकत्वे कारणम् । किं तर्हि, इन्द्रियव्यापारानु- 
परतिः । 
कल्पने सविकल्पज्ञाने इत्यर्थः । 
नात्र रूढिरेव केवला; नापि केवलयोगः | योगरूढ़िरिति मन्यन्ते वृद्धा: । १. 'तेन' ग 
२. 'निर्विकल्पेऽपि विज्ञाने' - ग 
अ०१पा० १०४ ] 
वृद्धप्रयोगगम्याश्च शब्दार्थाः सर्व एव नः । तेन यत्र प्रयुक्तोऽयं न 
तस्मादपनीयते ॥ १३२ ॥ 
सिद्धाऽनुगममात्रं हि कर्तुं युक्तं परीक्षकैः । न सर्वलोकसिद्धस्य लक्षणेन' निवर्तनम् ॥ १३३ ॥ २ कल्पनायाः स्वसंवित्ताविन्द्रियाधीनता कथम् । मनस्तत्रेन्द्रियं चेत् स्याद् गोत्वादावपि तत्समम् ॥ १३४ ॥ 4 स्वसंवित्तौ तदिष्टं चेल्लोको न ह्येवमिच्छति । 
[ १३६ 
पारिभाषिकताऽपि वा ॥ १३५ ॥ ननु सत्यपि वृद्धप्रयोगे तन्निवृत्त्या परीक्षकैनिविकल्पकमेव प्रत्यक्षमा श्रीयतेऽत आह वृद्धेति ॥ १३२ ॥ 
किमिति नापनीयतेऽत आह सिद्धेति । यदि नाऽक्षजं सविकल्पकं ततः कल्पना ऽपि स्वसंवित्ताविष्टा नार्थे विकल्पनादिति यदस्यां स्वसंवित्ती प्रत्यक्षत्वमिष्टं तदपि न स्यादित्याह कल्पनाया इति । अथेन्द्रियजनिर्विकल्पकसमनन्तरप्रत्ययाख्यमनोजन्य- तया तत्र प्रत्यक्षं, ततो गोत्वादिविषयेऽपि तस्याः प्रत्यक्षत्वं मनोजन्यतयैव भविष्यति, मनःस्वरूपं तदुक्तमन्यद्वेत्यन्यदेतदित्याह मन इति ॥ १३४ ॥ 
बाह्ये मनसः प्रवृत्त्ययोगात्स्वसंविद्रूपस्यैव मानसप्रत्यक्षत्वमिति शङ्कते स्वसं वित्ताविति । दूषयति लोक इति । लोको हि गोत्वादिविषयेऽपि मनसः प्रत्यक्ष हे - तुत्वमिच्छति संविदश्च वहिर्विषयत्वं मन्यते न स्वसंवित्तिप्रत्यक्षत्वम् । अतो बहिरेव सविकल्पस्य प्रत्यक्षत्वमङ्गीकत्तव्यम् । तत्र यदि मनो न बहिर्वर्त्तते चक्षुर्व्यापारस्य च व्यवहितत्वं तथा च रूढिर्वा परिभाषा वाऽङ्गीक्रियतां न त्वप्रत्यक्षत्वं, लोकविरो धादित्याह तस्मादिति ॥ १३५ ॥ 
अथवा निर्विकल्प कसहायं मनो बहिः प्रवर्त्स्यति, तथापि च मनोजन्यताऽस्त्येवेति तदधीनसुखादिबुद्धिवत् प्रत्यक्षता भविष्यतीत्याह मनसस्त्विति ॥ १३६ ॥ 
लौकिको हि शब्दार्थ सन्बन्धः । तेन परीक्षकैरपि यथालोकमेव वर्तितव्यम् । 
अन्यथाकरणे तेषां लोकबाध एव । 
4 अयमाशय: - सत्यमिष्टं कल्पनाज्ञानं स्वसंवेदने प्रत्यक्षमिति भवद्भिः । लौकिकास्तु विपरीतं मन्यन्ते । अयं गौरिति पररूपनिरूपणं सविकल्पकं लौकिका मन्यन्ते, न पुनरहं गौरित्यात्मनिरूपणम् । यदपि बाह्येषु मनो न वर्तत इति सत्यम्, वहिरिन्द्रियानपेक्षं न प्रवर्तते । गोत्वादयस्तु संयुक्त- समवायेन चक्षुषा सन्निकृष्यन्ते इत्यस्ति तेषु मनोव्यापारः इति तन्निबद्ध- मक्षव्यपदेशं लभते । 
१. 'विख 
२. 'कल्पनापि' ख 
१४०. ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
मनस स्त्विन्द्रियत्वेन 
सुखदुःखादिबुद्धिषु । 
यथा 
प्रत्यक्षतैवं 
नस्तदधीना भविष्यति ॥ १३६ ॥ 
कल्पनाऽपोढ़शब्दनात् । 
। 
* तदधीनत्वसाम्येऽपि 
प्रत्यक्षं किञ्चिदेवेष्टं यथा तव तथैव नः ॥ १३७ ॥ 
लिङ्गाद्यभावतश्चापि 
नानुमानादिधीरियम् । 
'बाधकप्रत्ययाऽसत्त्वान्नाऽप्रामाण्यं च युज्यते ॥ १३८ ॥ 
न च पर्वमदृष्टत्वात् स्मृतिमुपपद्यते । तस्मात् प्रत्यक्षमेवेदं व्यवहारस्तथैव च ॥ १३६ ॥ 
नन्वन्यसहित मनोजन्यत्वमनुमादीनामप्यस्त्येवेति तेषामपि प्रत्यक्षत्वं स्यादित्यत आह तदधीनेति । यथा मनोजन्यत्वे समानेऽपि सविकल्पकस्य कल्पनाऽपोढलक्षणा- श्रयणेन किं चिदेव स्वसंवेदनं प्रत्यक्षमिष्टं न गोत्वादिसंवेदनं, तथाऽस्माकमपि मनोजन्यत्वे समानेऽप्यपरोक्षावभासमेव ज्ञानं प्रत्यक्षं नाऽन्यदिति ॥ १३७ ॥ 
पारिशेष्यादपि सविकल्पकस्य प्रत्यक्षत्वं बाधाऽभावाच्च नाऽप्रामाण्यमित्याह लिङ्गादीति ॥ १३८ ॥ 
अथ निर्विकल्पक प्राप्तप्रापकत्वात् स्मृतिरियमुच्यते अत आह न चेति । भवन्मते तावन्निर्विकल्पकेनागृहीतमेव सामान्यम् । अस्माकमपि क्षणान्तरसम्बन्धस्याऽगृहीतस्य ग्रहणान स्मृतित्वमिति । पारिशेष्यात्प्रत्यक्षत्वमेवेत्युपसंहरति तस्मादिति । भवता मपि योऽनुमानस्य प्रत्यक्षविरोधादिव्यवहारः स तथैव सविकल्पकस्य सामान्यग्राहिणः प्रत्यक्षत्वे सत्येवाऽवकल्पते नाऽन्यथेत्याह व्यवहार इति । स्वलक्षणमात्रं हि सर्व- सामान्यसहम् । अतो यत्तद्विषयं प्रत्यक्षं तद्यत्कि चिदपि सामान्यमनुमानादिगम्यं न बाधते । यथा संतमसे गो: स्वलक्षणमेव गृह्णदपि प्रत्यक्षं गोत्वाऽनवधारणात् नाऽश्वत्वाऽनुमानस्य वाधकम्, एवमालोकेऽपि प्रत्यक्षं तन्मात्रमेवाऽनधिकं गृहदश्वत्वं तस्मिन्नेव स्वलक्षणेऽनुमीयमानं न बाधेतेति ॥ १३६ ॥ 
● मनोऽधीनत्वे समानेऽपि स्वकीयकल्पनापोढलक्षणानुसारेण किञ्चिदेव प्रत्यक्ष- माश्रीयते । तथा सति इच्छानुसारेण व्यवस्थायामिप्यमाणायां वयमपि यथाशयं किञ्चिदेव प्रत्यक्षं वक्ष्यामः । 
ख 
१. 'न च पूर्वमदृष्टत्वात् स्मृतित्वसुपपद्यते'- २. 'बाधकप्रत्ययाऽसत्त्वान्नाऽप्रामाण्यं च युज्यते’—ख ३. 'वः' ख 
अ०१पा० १-४ ] 
८ जात्याद्यर्थान्तरं यस्मादत 'द्रूपेऽपि वस्तुनि | 
भवत्यध्यस्य धीस्तस्मान्मृगतृष्णादिभिः समा ॥ १४० ॥ नैतदश्वादिबुद्धीनामध्यारोपाद्यसम्भवात् 
☐ 1 
[ १४१ 
स्थितं नैव हि जात्यादेः परत्वं व्यक्तितो हि नः || १४१ | 
यदि ह्येकान्ततो भिन्नं विशेष्यात् स्याद्विशेषणम् । 
स्वाऽनुरूपां सदा बुद्धिं विशेष्ये जनयेत् कथम् ॥ १४२ ॥ 
यदुक्तं नेदमनुमानं न स्मृतिरिति, तत्सत्यं, नाऽप्रमाणमिति यदुक्तं तन्न मृष्या - महे इति चोदयति जात्यादीति । जातिगुणक्रियानामधेयानि व्यक्तेरर्थान्तरभूतानि- अनर्थान्तरत्वे व्यक्तिमात्रत्वापत्तेर्जात्यादीनामभावप्रसङ्गात्तानि व्यक्त्यात्मतया सवि- कल्पकेन गृह्यन्ते । गौरयं, दण्ड्ययं, शुक्लोऽयं, गच्छत्ययं, डित्थोऽयमिति । तेनार्था- न्तरमर्थान्तरात्मतयाऽध्यवस्यदूपरमिव सलिलतया मिथ्यैव सविकल्पकमिति ॥ १४० परिहरति नैतदिति । कथमसम्भवोऽत आह स्थितमिति । नामधेये नवतावत् ताद्रूप्यप्रतीतिरस्तीति वक्ष्यामः । जात्यादित्रयस्यानर्थान्तरत्वादेव तु न ताद्रूप्य- प्रतीतेरप्रामाण्यमिति ।। १४१ ।।. 
कथमनर्थान्तरत्वमत आह् यदि हीति । नहि कदाचिदिह गोत्वमिति प्रतीतिर- स्ति, यतो व्यक्तेरर्थान्तरत्वमेकान्ततो जात्यादेः स्यात् । सर्वदैव सर्वेषामियं गौरिति गोत्वात्मिकैव व्यक्तिः प्रतीयते, न चेयं प्रतीतिरैकान्तिके भेदेऽवकल्पते, इयमेव च प्रतीतिर्जात प्रमाणं नाऽन्यत् । इयं च जात्यात्मिकामेव व्यक्ति गमयति, न चास्या: किं चिद् बाधकमस्तीति पारमार्थिकमेव तादात्म्यमिति नाप्रामाण्यमिति । ननु भिन्न- मेव लाक्षादिकं स्वानुरूपां बुद्धि मिथ्याभूतां स्फटिके जनयति, तथा जात्यादिकमपि किं न स्यादित्यत उक्तं सदेति ॥ १४२ ॥ 
८ 
2 ननु किमिदं 'नाप्रामाण्यं च युज्यते' इति । विशिष्टावगाहिनो हि विकल्पाः । भिन्नं च विशेष्याद् विशेषणम् । अभेदे विशेषणविशेष्याऽनुपपत्तेः । अतः अर्थान्तरभूतैर्जात्यादिभिर्विशिष्टे वस्तुनि गृह्यमाणे अतस्मिस्तद्ग्रहणाद् भ्रान्तिरेव सविकल्पकज्ञानम् । तथा च --- सविकल्पकं ज्ञानम् अप्रमाणम्, अर्थान्तरे अर्थान्तरारोपेण उत्पद्यमानत्वात्, ऊपरे सलिलज्ञानवत् । 
D पररूपेण हि परस्मिन् निरूप्यमाणे भ्रान्ति र्भवति । न च जात्यादीनां 
पाररूप्यं, तेषामनतिभेदात् इति परिहारः । 
* जात्यादीनां द्रव्यादभेद एव प्रमाणान्तरं ब्रवीति । तथा च -- विशेष्यादभिन्नं 
विशेषणम्, विशेष्ये सदा स्वानुरूपबुद्धिजनकत्वात्, स्वलक्षणस्वरूपवत् । 
१. 'स' – ख 
१४२ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
स्फटिकादौ तु लाक्षादिस्वरूपा या मतिर्भवेत् । 4 अव्युत्पन्नस्य सा मिथ्या व्युत्पन्नानां हि भेदधी || १४३ ।। न तु जात्यादिनिमुक्तं वस्तु दृष्टं कदा चन । तद्विमोकेन वा तानि लाक्षादिस्फटिकादिवत् ॥ १४४ ॥ तत्रापि चेन्न दृश्येत भेदः कैश्चित् कदा चन । रक्तादिबुद्धिसम्यक्त्वं निविवार्येत केन वा ।। १४५ ।। - न चाप्यसिद्धानां सम्बन्धित्वेन कल्पनां । 
नाऽनिष्पन्नस्य सम्बन्धो निष्पत्तौ युतसिद्धता ॥ १४६ ॥ 
तद्विवृणोति स्फटिकादाविति । कदाचिदेव तद्रूपं स्फटिकमजातविवेकैगृह्यते न सर्वदा, व्युत्पन्नानां भेदावगमादिति । गोत्वानुरूपां तु व्यक्ति सर्वदाऽवगच्छन्ति । न हि जात्यादिरूपत्वं व्यक्त े : व्यक्तिरूपत्वं वा जात्यादीनां कदा चिद्वाध्यते, लाक्षा- स्फटिकयोरिवेतरेतरात्मकत्वमित्याह न त्विति । ननु वस्तुविमोकेन व्यत्तयन्तरेऽपि जात्यादीनि दृश्यन्ते, वस्त्वपि वदरादिफलं श्यामत्वनिर्मुक्त' पक्वावस्थायां रक्तगुणं दृश्यते । सत्यम्, अत एव जात्यादीनां द्रव्याद् भेदोऽभ्युपगम्यते । कथं तर्हि न विमोको दृष्ट इत्यत आह तद्विमोकेनेति । तादात्म्यप्रत्ययस्य बाधो न दृष्ट इत्यर्थः । न हि व्यक्थन्तरेऽपि गोत्वं पश्यन् पूर्वव्यक्त र्गवात्मकत्वं मिथ्या मन्यते, सोऽपि गौरयमपि गौरिति प्रतिभासात्, तथा फलेऽपि रक्तप्रत्ययो न पूर्वसंजातं श्याम- प्रत्ययं बाधते, पूर्वं श्याममेवेदानों रक्तमित्यवगमात्; लाक्षास्फटिकयोस्तु तादात्म्यं बाधत एवेति ॥ १४३ ॥ ॥। १४४ ।। 
वाधाभावे तु तत्रापि नाप्रामाण्यमित्याह तत्रापीति । १४५ ।। 
तु 
वैशेषिकास्तु जात्यादीनां व्यक्तेश्चैकान्तभेदमेवाऽङ्गीकृत्य समवायसम्बन्धं मन्यन्ते । यथोक्तम् 'अयुतसिद्धानामाधार्याधारभूतानामिह प्रत्ययहेतुर्यः सम्बन्धः स समवाय' इति । युतसिद्धि: पृथक्सिद्धि:, तान्निराकरोति न चापीति । किमिति न कल्पनेत्यत आह नेति । न तावदनिष्पन्नस्य, सामान्येन सम्बन्धः सम्भवति सम्बन्ध्याधारत्वात्सम्बन्धस्य, तदभावेऽनुपपत्तेरिति । निष्पत्ती वा पृथक् सिद्धेः अयुतसिद्धेरनुपपत्तिरित्याह निष्पत्ताविति ॥ १४६ ॥ 
4 पूर्वोक्तस्य सदेतिविशेषणस्य फलप्रदर्शनम् । 
अयुतसिद्धानां सम्बन्धः समवाय इष्यते तच्च अनुपपन्नम्, अनिष्पन्नस्य अविद्यमानत्वेन सम्बन्धाभावात् । अत एव न निष्पद्यमानयोः, निष्पत्युत्तरकालं च सम्बन्धनिष्पत्तौ युतसिद्धताप्रसङ्गात् । 
१. 'हि' - ख 
--- 
२. 'दिभि' - खअ०१पा० १ सू०४ ] 
[ १४३ 
तथा च सति सम्बन्धे हेतुः कश्चिन्न विद्यते । ' षण्णामपि न सम्बन्धः पदार्थानां प्रतीयते ।। १४७ ।। 
समवायवियोगाच्च विश्लेषः स्यात् परस्परम् । 
२ तत्क्लृ । नवस्था स्यात् तस्य तस्याऽन्यसङ्गतः ।। १४८ ।। 
अथ 
तस्याऽऽत्मरूपत्वान्नाऽन्यसम्बन्धकल्पना । 
अभेदात्समवायोsस्तु 
स्वरूप धर्मधर्मिणोः ॥ १४९ ॥ 
. 
युतसिद्धत्वे वा को दोषोऽत आह तथा चेति । नह्यसम्बद्धायां व्यक्तौ निष्पन्नायां पश्चात्समवायाख्य सम्वन्धलाभे कश्चिद्धेतुरस्तीति । यदा चैवं धर्म- धर्मिणोः सम्बन्धो न लब्धः तदा धर्माणामपि तन्निबन्धनस्यैकार्थसमवायसम्बन्ध- स्याऽभावात् षण्णामपि द्रव्यादिविशेषपर्यन्तानामसम्बन्ध एवाऽऽपन्न इत्याह षण्णामपीति ॥ १४७ ॥ 
किं चास्य समवायस्य धर्मधमभ्यां वियोगादसम्बन्धान्न तद्वशेन धर्मधर्मिणोः संश्लेषः स्यादित्याह समवायेति । यदि त्वस्त्येव समवायस्य समवायिभ्यां धर्मधर्मिभाव: सम्बन्धः, ततस्तस्यापि सम्बन्धस्य सम्बन्धान्तरकल्पनादनवस्थेत्याह तत्क्लृप्ताविति ॥ १४८ ॥ 
शङ्कते अथेति । धर्मधर्मरूपत्वात्ताभ्यां समवायस्याऽभिन्नत्वान्न सम्बन्धान्तर- कल्पनेति । दूषयति अभेदादिति । एवं तह्य भेदस्याऽङ्गीकृतत्वाद्धर्मधर्मिणोरेवाऽ- भेदमङ्गीकृत्य तयोरेव समवायसंज्ञाऽङ्गीक्रियतां यद्यवश्यं तया प्रयोजनं न तु तद्वयतिरिक्तसमवायाङ्गीकरणं युक्तम् । यच्चाऽपृथग्गतिमत्त्वादिकं समवायात्मकतया कथितं, तत् शास्त्रदीपिकायामाकृतिग्रन्थे दूषितमिति नेह प्रतन्यते ॥ १४६ ॥ 
षष्णां द्रव्यगुणकर्मसामान्यविशेषाणां द्रव्येण सह समवायलक्षणः सम्वन्धः परस्परं चैकार्थसमवायलक्षणः समवायं विना न प्राप्नोति । 
* समवायः समवायिभ्या व्यतिरिक्तः, अव्यतिरिक्तो वा स्यात् ? व्यतिरिक्त- पक्षेऽपि ताभ्यां सम्बन्ध:, असंबन्धो वा स्यात् ? यदि तावत् व्यतिरिक्तः असंबंधश्च, तदा दूषणम्प्रदश्यते । अथ सम्बन्धः तत्रापि संयोगस्तावन्नास्त्येव, समवायस्य अद्रव्यत्वात्, समवायान्तराभ्युपगमे चानवस्था । 
१. ' तस्माच्चापि' — ग 
- 
२. 'तत्वलृप्तावव्यवस्था' – क ख 
३. 'ते:'- क ख 
· 
४४१ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
न हि स व्यतिरिक्तः सन् सम्बन्धं प्रतिपद्यते । तस्मिंस्ताभ्यामभिन्ने तु न नानात्वं तयोर्भवेत् ।। १५० ।। ननु धर्माऽतिरेकेण धर्मिणोऽनुपलम्भनात् । 
तत्सङ्घमात्र एवायं गवादिः स्याद्वनादिवत् ॥ १५२ ॥ आविर्भाव तिरोभावधर्मकेष्वनुयायि 
यत् । 
तद्धर्मि यत्र वा ज्ञानं प्राग्धर्मग्रहणाद् भवेत् । १५२ ।। 
कारणमाह न हीति । पूर्वोक्तमेवैतदनवस्थापत्तिरिति । अभेदपक्षे चाऽभिन्ने- 
नाऽभेदाद्ध धर्मिणोरभेदापत्तिरित्याह तस्मिन्निति । किञ्चेहप्रत्ययाभावान्ना- युतसिद्धिः । इयं गोरिति हि सर्वदा सर्वेषां प्रतीति र्न पुनरिह गवि गोत्वमिति । का चेयमयुतसिद्धिः ? युतसिद्धयभावः । का पुनर्यु तसिद्धि: ? पृथग्गतिमत्त्वम् पृथगाश्रितत्वं च । तदभावोऽयुतसिद्धिः । यद्य वमवयवावयविनोः समवायो न स्यात् । विनाप्यवयविचलनेनावयवानां चलनात् । अवयविनोऽवयवाश्रितत्वात् अवयवानां च स्वावयवाश्रितत्वात्समवायानुपपत्तिः । तत एवं वक्तव्यम्, येन सम्बन्धेनाधेयमाधारे स्वानुरूपां बुद्धि जनयति, स्वाकारेण बोधयतीत्यर्थः, स सम्बन्धः समवाय इत्युच्यते । यदि जात्यात्मना व्यक्तिः प्रतीयते तदा जातिव्यक्त्योरभेदः प्रतीतिबलादप्युपपद्यते । प्रतीयते हि गौरयं शाबलेयो गौरयं बाहुलेय इति भेदबुद्धिः । शाबलेयादिभेदेन भेदबुद्धिश्च । प्रपञ्चितश्चायं जातिसिद्धाविति ॥ १५० ॥ 
यदुक्तं 'ततः परं पुनर्वस्त्विति तदाक्षिपति नन्विति । न हि रूपादि- धर्मेभ्योऽन्यो धर्मी विद्यते, यो जात्यादिभिर्विशिष्टो गृह्येत । रूपादिसंघातमात्रमेव गवादिकं वृक्षसंघातमात्रमिव वनं नाऽन्यत्, अनुपलम्भादुपलम्भकारणाऽसम्भ- वाच्च । यथाहुः—— 
क्षीणानि चक्षुरादीनि रूपादिष्वेव पञ्चसु । 
न षष्टमिन्द्रियं तस्य ग्राहकं विद्यते बहिः ॥ इति ॥ C न चाऽसत्यपि बहिरिन्द्रियेऽन्तः करणेन गृह्यतामिति वाच्यम् । तस्य बहिर- स्वातन्त्र्यादिति ॥। १५१ ।। 
परिहरति आविरिति । रक्तत्वहरितत्वादिधर्मेष्वाविर्भावतिरोभावधर्मकेषु यद् बदरफलमवस्थाह्वयाऽनुयायि प्रत्यभिज्ञायते, यद्वा पिण्डघटकपालाद्यवस्था स्वनुगत- मवस्थावत् । यथा सन्तमसे बलाकापङ्क्तौ प्रागेव शुक्लरूपग्रहणाद् गृह्यते, तद्धर्मि, न हि तदभावे प्रत्यभिज्ञा सम्भवति धर्माणां भिन्नत्वाद्दर्शनस्पर्शनाभ्यां च ग्रहण- मिति न ग्राहकाभाव इति ।। १५२ ।। 
१. 'वत्'- ग 
J 
अ० १५० १०४ ] १० / 
॥ अतो जात्यादिरूपेण धर्मि यद् गृह्यते नरैः । 
पाररूप्यं न तस्यास्तीत्यप्रामाण्यं न युज्यते ।। १५३ ।। 
॥ यस्यापि व्यतिरेकः स्याद्धर्मेभ्यो धर्मिणः स्फुट: 
नित्यं तस्यापि ताद्रूप्यान्न मिथ्यात्वं प्रसज्यते ।। १९ 
१५४ ।। 
!! योह्यन्यरूपसंवेद्यः 'संवेद्यो वान्यथा पुनः। --* 
स मिथ्या न तु तेनैव यो यो नित्यमवगम्यते । १५५ ।। न चाइने केन्द्रियग्राह्यं भिन्नतां प्रतिपद्यते । 
peop 
प्रकृतं सविकल्पस्य प्रामाण्यमुपसंहरति अत इति ॥ १५३ ॥ 
[ १४५ 
भवतु वाऽत्यन्तभेदो धर्मधर्मिणोः, तथापि नाप्रामाण्यमित्याह यस्थापीति- द्वयेन । नित्यं ताद्रूप्याद् बाधकाभावात् । स वेद्येत । ऽन्यथा पुनरिति । बाध्येतेत्यर्थः । कथं पुनभिन्नयोरभेदप्रतीतिर मिथ्या स्यात्, सत्यम्, न त्वयं गौरिति प्रतीतिरभेद- प्रतीतिः, न ह्ययं गौरिति च गौरेवायमिति च बुद्धिद्वयं पर्यायां गम्यते, अत: समवाय एवायमेवं प्रतीयते येनेत्यभावेन धर्मिणो धर्मः प्रतीयत इति भेदवादिनो मतिरिति ।। १५४ ।। १५५ ।। 
ननु दर्शनस्पर्शनाभ्यां गृह्यमाणं द्रव्यं ग्राहकभेदाद् रूपादिवद्भिद्येत, यदि सत्यपि ग्राहकभेदे न भिद्यते, रूपादयोऽपि न तद्वदेव मिथो भिद्येरन् । पञ्चभिरक्षैर्ग्राह्यं सत्तासामान्यम् एकं दृष्टमिति चेतु, न, तस्याऽनैन्द्रियकत्वात्, सर्वसामान्यानां सविकल्पकविलसितत्वात् । इन्द्रियसंकरे वाऽज्ञानेकत्ववैयथ्यं स्यात् । एकमेव त्वगिन्द्रियं भिन्नेष्वपि विषयेषु पञ्चसु शक्तिमदङ्गीक्रियताम् । तदुक्तम् - 
नैकं रूपाद्यभेदो वा दृष्टं चेन्नेन्द्रियेण तत् । अनेकत्ववैयर्थ्य स्वार्थे भिन्नेऽपि शक्तिमत् ॥ इति ॥ 
१. ' संवेद्येतान्य' - ख 
ि 
* अनेन पूर्वेण चेति द्वाभ्यामिदम्प्रतिपाद्यते - नान्यरूपसंवेद्यता मात्रेण मिथ्यात्वं, किन्तु पुनरन्यथासंवेदनेन । बाधकप्रत्ययेनेतियावत् । इह च सर्वेषां सर्वदा च तद्रूपाबुद्धिरिति भावनाया इव धात्वर्थविशिष्टबोधो न मिथ्या । 
यदुक्तं ग्राहकभेदाद् भेद इति; तन्नोचितम्, भिन्नशरीरस्थचक्षु प्रह्यस्य अभिन्नत्वेन हेतोरनैकान्तिकत्वात् । 
१४६ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
मा भूद् भिन्नशरीरस्थ 'ग्राह्यत्वाद्भिन्नरूपता ।। १५६ ।। जात्य मेदादभेदश्चेदिन्द्रियत्वेन तत्समम् । तुल्यबुद्धेरतो भिन्ना न 
न सत्तेन्द्रियभेदतः ॥ १५७ ॥ 
बुद्धिमेदाच्च नैकत्वं रूपादीनां प्रसज्यते । 
एकानेकत्वमिष्टं वा सत्तारूपादिरूपतः ॥ १५८ ॥ 
क्व चिच्च 
सङ्करान्नाऽक्षमेकमित्यवसीयते । 
दाढ्य दौर्बल्य मेदेन व्यवस्थाऽपि यतः क्व चित् ॥ १५६ ॥ 
अत आह न चेति । अनैकान्तिको हेतुरित्याह मा भूदिति ॥ १५६ ॥ 
1 
नाऽनैकान्तिको हेतुरिति शङ्कते जात्यभेदादिति । चक्षुष्ट्वजातेरेकत्वान्न रूपस्याऽनेकेन्द्रियग्राह्यतेति । परिहरति । इन्द्रियत्वेनेति । यथा रूपगोचराणां चक्षुष्ट्वेन एकत्वं तथा दर्शनस्पर्शनयोरपि इन्द्रियत्वेनैकत्वात् द्रव्यस्यापि नाऽने- केन्द्रियग्राह्यत्वम् इति असिद्धो हेतु: स्यात्, तेनैकबुद्धिग्राह्यत्वात् एकमेव द्रव्यं ग्राहकभेदस्वतन्त्रमिति । अत एव पञ्चेन्द्रियगोचरोऽपि सत्ता तुल्य वुद्धिगम्यत्वाद्- भिन्ना भवति । अन्यथा साऽपि भिद्येतेत्याह तुल्यबुद्धेरिति । यत्तु 'नेन्द्रियेण त'- दित्युक्तं, तदयुक्तम्, ऐन्द्रियकं हि सामान्यं स्थापितमिति ।। १५७ ।। 
'रूपाद्यभेदो वे' ति यदुक्तं, तत्राह 'बुद्धिभेदादिति । 'नैकं रूपाद्यभेदो वे'- त्यत्रोभयत्रापि सिद्धसाध्यता शक्या वक्तुमित्याह एकेति । रूपादीनां सदू- पतयेकत्वं, द्रव्यस्यापि रूपाद्यात्मनाऽनेकत्वमिष्टमेवेति ।। १५८ ।। 
अक्षाऽनेकत्ववैयथ्यं परिहरति क्व चिदिति । 
कारणमाह दाढर्चेति । प्रबलचक्षुदु र्बलश्रोत्रो रूपं गृह्णाति न शब्दम् । विपरीतस्तु विपरीतम्, सेयं व्यवस्था- कत्वेऽनुपपन्नेति सत्यपि द्रव्यविषये संकरे नाऽक्षाऽनेकत्ववैर्थ्यमिति ॥ १५६ ॥ 
१. 'स्व' क, ख, 
२. 'हूपभिन्नता' – ख, 
३. 'भेदत' - ख 
- 
'सद्रूपेण' रूपादीनामेकत्वं रूपादिरूपेण च धार्मिणो नानात्वम् । 
अ० १५० १०४ ] 
'यथा हि मनसः सार्धं रूपादौ चक्षुरादिना । प्रवृत्तिः सुखदुःखादौ केवलस्यैव 
'दृश्यते ।। १६० ।। 
न क्व चित्सङ्कराऽभावात्सर्वत्रैव निवर्तते । 
क्व चिच्च सङ्करं दृष्ट्वा सङ्करोऽन्यत्र 
कल्प्यते ॥ १६१ ।। 
श्रोत्रादेरुपघातेऽपि शब्दादिस्मृतिदर्शनात् । वर्तमानस्य चाऽज्ञानाद्वयवस्था संप्रतीयते ।। १६२ ।। 
एकं यदि भवेदक्षं सवं गृह्येत वा नवा । *कल्प्यते शक्तिभेदश्चेच्छक्तिरेवेन्द्रियं भवेत् ॥ १६३ ॥ 
[ १४७ 
नन्वक्षाणां संकरे द्रव्य इव रूपादिष्वपि संकरः स्यात्तत्राह यथा हीति द्वयेन । न हि यदेकत्र दृष्टं तदन्यत्राऽदृष्टमपि भवति । यथा तावन्मनसो रूपादिग्रहणे चक्षुरादिसहायस्य प्रवृत्ति:, स्मृतिसुखादो केवलस्य, तथा चक्षुरादेरपि रूपादिष्व- संकरो द्रव्ये च संकरो भविष्यति, न सर्वत्रैकरूप्यमिति । १६० ।। १६१ ॥ 
कथं पुनर्मनस एव रूपादिग्रहणे चक्षुरादिसहायस्य प्रवृत्ति: स्मृतिसुखादौ केवलस्येति व्यवस्था गम्यते अत आह श्रोत्रादेरिति । श्रोत्रादिरहितस्यापि बधिरादेः शब्दादिस्मरणं सुखाद्युपलब्धिश्च दृश्यत इति तत्र श्रोत्राद्यनपेक्षत्वं वर्त्त- मानस्य च शब्दादेरग्रहणात्तत्र श्रोत्रादिसापेक्षत्वं मनसोऽवगम्यत इति ॥ १६२ ।। 
एवं दाढ्य दौर्बल्यवशाद्रूपाद्युपलब्धिव्यवस्था दर्शिता । यथा तु तयाऽक्षानेकत्वं सिध्यति तथा दर्शयति एकमिति । यत्तूक्तं 'स्वार्थं भिन्नेऽपि शक्तिम' 'दिति तदा- शङ्कते कल्प्यतइति । परिहरति शक्तिरेवेति । शक्तिपञ्चकं तावत्कल्पनीय- मिन्द्रियस्थानीयं तत्र तद्वा कल्पनीयमिन्द्रियपञ्चकं वेति न विशेषः । ननु धर्मिकल्पनाद्धर्मकल्पना लघीयसी, सत्यम्, इह तु क्लृप्तमेव पृथिव्यादिपञ्चकं तत्र पञ्चानां शक्तिपञ्चककल्पनं दृष्टानुगुण्यं प्रागेव दर्शितम्, एकस्य तु वायवीयस्य त्वगिन्द्रियस्य शक्तिपञ्चककल्पनं दृष्टाऽननुगुणत्वादयुक्तमिति ॥ १६३ ॥ 
१. ' गम्यते ' - क 
२. 'सर्वेगृ' - क 
३. 'च्छक्तिमेवे' – ख 
* अनेकशक्तिकल्पनायामपि अस्मत्पक्ष एव । तस्मादनेकमिन्द्रियं कचित्संकीर्ण 
क्वचिद् व्यवस्थितम् । 
१४८ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
शृणुयाद् बधिरः शब्दं सङ्करे चक्षुरादिना । मनसो वा स्वतन्त्रत्वे वर्तमानाऽर्थबुद्धिषु ॥ १६४ ॥ न स्मरेद् बधिरा शब्दं श्रोत्रं चेत्स्मृतिकारणम् । 
'स्मृतिवद्वा 
भवेदस्य वर्तमानार्थधीरपि । १६५ ॥ 
'स्मृतिश्च न भवेत्पश्चाद् गृह्णीयात्तन्न चेन्मनः । श्रोत्रग्रहणवेलायां न च सर्वा स्मृतिर्भवेत् ॥ १६६ ॥ 
• बोधात्मकतया पुंसः सर्वत्र ग्रहणं भवेत् । 
* 
।। 
यदुक्तं 'कचिद्वा संकरं दृष्ट्वा रूपादावतिसंकरो न युक्तोव्यवस्थादर्शना' दिति, तस्य व्यतिरेकमाह शृणुयादिति । संकरे व्यवस्था न स्यादिति । यत्तु वर्त्तमानस्याऽज्ञानान्मनसो बहिरस्वातत्र्यमुक्तं, तस्य व्यतिरेकमाह मनस इति । शृणुयाद् बधिरः शब्दमित्यनुषङ्गः, तस्यापि मनोऽस्तीति ।। १६४ ॥ 
यत्तु श्रोत्रादेरुपघातेऽपि शब्दादिस्मृतिदर्शनात्तत्र श्रोत्राद्यनपेक्षं मनः स्वतन्त्र- मित्युक्तं, तस्य व्यतिरेकमाह न स्मरेदिति । अथाऽसत्यपि कारणे स्मृति: स्याद्, वर्त्तमानोपलब्धिरपि स्यादित्याह स्मृतिवदिति ।। १६५ ।। 
ननु वर्त्तमानः शब्दादि: श्रोत्रादिभिरेव गृह्यतां, किं तत्र मनसा, अत आह स्मृतिश्चेति पादत्रयेण । यत् खलु मनसा स्मर्यंते तद्ग्रहणेऽपि मनोव्यापारो दृष्टः, यथा सुखादे: । शब्दादिकमपि मनसैव स्मर्यते, सर्वस्मरणानां मानसत्वात् । अत: शब्दादिग्रहणेऽपि मनोव्यापारोऽनुमीयते । तत्र च स्वातन्त्र्ये बधिरादेरपि शब्दा- दिग्रहणप्रसङ्गात् श्रोत्राद्यपेक्षैव मनःप्रवृत्तिरवधार्यते । किं च विषयाऽन्तरव्या- क्षिप्तमनस्कस्य चक्षुरादिसंयुक्तेष्वपि रूपादिषु ज्ञानाऽनुदयादस्ति तत्रापि मनो- व्यापार इति निश्चीयते । तथा शब्दादिषु गृह्यमाणेषु तदतिरिक्तेष्वर्थान्तरेषु सर्वेषु स्मरणं न जायते, तदवगम्यते नूनं तद्ग्रहणे मनो व्यापृतमिति । इतरथा त्वव्यापृतं मनोऽर्थान्तरेष्वपि सर्वेषु स्मृतिमादधीतेति न सर्वास्मृतिः सिध्येदित्याह न चेति । श्रोत्रग्रहणवेलायामित्यनुषङ्ग इति ।। १६६ ।। 
ननु बोधस्वभावः पुरुषोऽन्याऽनपेक्ष एव विषयानान्तरान् बाह्यांश्च जानाति, किमस्यान्तःकरणेन वहिः करणेन वा ? तत्राह बोधेति । यदि बोधस्वभावतया पुरुषो विषयेषु बोद्धव्येषु करणं नाऽपेक्षते ततः सर्वदा सर्वं जानीयात् । ततोऽस्त्य- 
१. 'स्थिति' - ख 
अन्तःकरणसद्भावे प्रमाणमाह । 
* अन्तःकरणसद्भावे प्रमाणान्तरम् । 
अ०१पा० १६०४ ] 
युगपद्विषयेऽप्यस्य 
[ १४९ 
करणाऽपेक्षिता न चेत् ॥ 
१६७ ॥ 
* तस्माज्ज्ञानाऽनुसारेण व्यवस्थासङ्करौ क्वचित् । 
ग्राह्यग्राहकशक्तिभ्यः 
चक्षूरूपादिभेदस्तु 
कार्यद्वारेण कल्पितौ ।। १६८ ।। 
पञ्चधैव व्यवस्थितः । 
तेन नीलादिभेदेऽपि नेन्द्रियाऽऽनन्त्यकल्पना ।। १६६ ॥ 
तस्मात् पञ्चभिरप्यक्षैर्बोधः सत्तागुणत्त्वयोः । 
द्रव्यमूर्ती पुनर्द्वाभ्यां रूपादावेकशः स्थितिः ॥ ७० ॥ इ 
न्यापेक्षा । ततश्च बाह्येषु रूपादिपु चक्षुरादीनां करणत्वमन्वयव्यतिरेकाभ्यामनु- मीयते । सुखादिवेदनस्य तु किं चित्करणमनुमीयते । तत्र लिङ्गादीनामसम्भवात्तज्ज- न्यत्वे चाऽपरोक्षत्वानुपपत्तेरिन्द्रियमेवेति निश्चीयते, तत्तु मन उच्यते । ननु शरीरमेव मनोऽस्तु, न, इन्द्रियत्वेन नेत्रादिवत् तद्व्यतिरेकानुमानादिति ॥ १६७ ॥ 
प्रकृतमुपसंहरति तस्मादिति । ज्ञानाख्यकार्यद्वारेण ग्राह्यग्राहकशक्तयः, ताभ्यः क्व चिद्रपादावसंकरः क्व चिद् द्रव्यादी च संकर इति ॥ १६८ ॥ 
किमिति तर्हि रूपादीनामिव रूपविशेषाणामपि नीलपीतादीनामिन्द्रियभेदो न कल्प्यते ? अत आह चक्षुरूपादीति । न हि रूपरसादिवत् रूपविशेषोपलब्धि- व्यवस्थाऽस्ति यत इन्द्रियभेदः कल्प्येत, अतः पञ्चधैव चक्षुरादिभेद: । तथा रूपादीनामपि चाक्षुषत्वं श्रोत्रत्वम् इत्येवं पञ्चधैव भेदो व्यवस्थित इति न नीला- दिवशेनाऽनन्तेन्द्रिय कल्पनेति ॥ १६६ ॥ 
क्व पुनरेषामिन्द्रियाणां संकरः क्व वा व्यवस्थितत्वं तत्संक्षिप्य दर्शयति तस्मादिति । मूर्त्तिः परिमाणम्, तच्च द्रव्यं च द्वाभ्यां दर्शनस्पर्शनाभ्या- मिति ॥ १७० ॥ 
* संकरे व्यस्थायां च कार्यदर्शनं प्रमाणम् । 
s स्पर्शवद्द्रव्यपरिमाणं मूर्ति:, असर्वगतद्रव्यपरिमाणं वा, - तद्विशिष्टा नि भूम्यप्तेजांसि द्रव्याणि द्वाभ्यां दर्शनस्पर्शनाभ्यामुपलभ्यन्ते । रूपादिपञ्चकं वैकैकशश्चक्षुरादिभिः । 
१. 'विषयेष्वस्य' —ख 
२. 'कारणा'- क ग 
३. 'द्रव्यभूत' - 
१५० ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
ननु जात्यादिरूपेऽपि शब्दाऽभेदोपचारतः । प्रवर्तमाना मिथ्या स्यादु बुद्धीरूपेषु बुद्धिवत् ॥ १७१ ॥ न शब्दाऽभेदरूपेण बुद्धिरर्थेषु जायते । प्राक् शब्दाद् यादृशी बुद्धिः शब्दादपि हि तादृशी ।। १७२ ।। 'ननु गोत्वादिरूपेण गवाकारादिबुद्धयः । न प्राक् शब्दार्थसम्बन्धज्ञानात्सन्ति कदा चन ॥ १७३ ॥ जात्यादेस्तत्स्वरूपं चेदशब्दज्ञोऽपि लक्षयेत् । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां 
शब्दरूपत्वनिश्चयः ॥ ९७४ ॥ 
यथा रूपादयो भिन्नाः प्राक् शब्दात्स्वात्मनैव तु । गम्यन्ते तद्वदेवैतत्संज्ञित्व केवलं परम् ।। १७५ | 
शब्दविकल्पमिदानीमनुसंधत्ते, तत्र चोदयति नन्विति । जात्यादिरूपत्वाद्व- स्तुनस्तद्रूपप्रतीतेरस्तु नामाऽमिथ्यात्वम्, शब्दस्य त्वार्थान्तरत्वात् तद्रूपा बुद्धि- मिथ्यैव । तत्र ये जातिगुणक्रियावाचिनो गवादिशब्दाः ते प्रथमं स्वाऽभिधेयं जात्या- दिकं स्वात्मतया विकल्प्य पश्चात् तादृशेन जात्यादिना द्रव्यं विकल्पयन्ति । तत्र यद्यपि द्रव्यस्य जात्याद्यात्मना न मिथ्यात्वं तथापि जात्यादेः शब्दात्मता मिथ्यैव । ये तु डित्थादिशब्दा द्रव्यवाचिनः तेऽपि द्रव्यमेव साक्षाच्छन्दाऽभेदेन विकल्पयन्तीति मिथ्यात्वमिति ।। १७१ ।। 
परिहरति न शब्देति । बुद्धिरेवाऽत्र शब्दाकारा नास्तीति भावः ।। १७२ ।। पुनश्चोदयति नन्विति द्वयेन । गवाकारादिपु गोत्वजात्यादिपु गोत्वशुक्लत्वा- दिरूपेण बुद्धयो न शब्दाऽर्थं सम्बन्धज्ञानात्प्राग्जायन्ते । तद्यदि जात्यादेरेव रूपं तत् स्यादशब्दज्ञोऽपि तद्रूपं लक्षयेत् । न तु तदस्ति । तस्माच्छन्दरूपमेव तदिति ।। ७३ ।। ।। १७४ ।। 
परिहरति यथेति । रूपादिस्वलक्षणत्रदेव जात्यादिकमपि प्रागेव शब्दाऽर्थ- सम्बन्धज्ञानात् स्वेनैव रूपेण गम्यते न शब्दरूपेण । शब्दज्ञस्तु संज्ञित्वं केवलमधिकं स्मृत्वानुसंवत्ते नाऽन्यत्किचिदिति ।। १७५ ।। 
१. बुद्धिरूपेषु - ग, 'बुद्धिरूपेम्बु'- 
२. 'तद्वदेवैते'-- क 
अशब्दात्मनां शब्दात्मना निरूपणे पुनरपि पाररूप्यमापन्नमिति मृगतृष्णा- दिज्ञानवदेव पञ्च विकल्पा मिथ्या स्युः । 
अ०१पा० १०४ ] 
.. न चाऽविकल्पितः शब्दादिति वाच्यो न गृह्यते । 
तेनाऽगृहीतशब्दोऽपि गोत्वादीन् प्रतिपद्यते ॥ १७६ ।। श्रतिसंस्पर्शबोधेऽपि नैवाऽभेदोपचारता' | 
[ १५१ 
विवेकादर्थशब्दानां चक्षुः श्रोत्रधिया कृतात् । १७७ ।। 
 ं 
अनन्तधर्मके 
धर्मिण्येकधर्माऽवधारणे । 
शब्दोऽभ्युपायमात्रंस्यान्नाऽऽत्माऽध्यारोपकारणम् ॥ १८ ॥ 
न चोपेयेऽभ्युपायस्य रूपाध्यास! प्रसज्यते । 
न हि दीपेन्द्रियादीनां रूपाऽध्यारोप इष्यते ॥ १७६ ॥ 
अथाऽशब्दज्ञस्य नैव गोत्वादिप्रतीतिरस्ति, शब्दाऽनुवेधस्य तदानीमभावात् । अशब्दाऽनुविद्धस्य च प्रत्ययस्याऽभावादित्युच्यते, यथाह- 
'न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दाऽनुगमादृते । अनुविद्धमिव ज्ञानं सर्वं शब्देन गृह्यते इति ॥ इति' । 
1 
अत आह न चेति । उक्तमशब्दानुविद्धमपि ज्ञानमस्तीति, तेनाऽशब्दज्ञोऽपि प्रत्येत्येव गोत्वादिकमिति ।। १७६ ।। 
एवं च शब्दसं स्पृष्टबोधेऽपि संज्ञित्वमेवाऽधिकं न ताद्रूप्यप्रतीतिरित्याह श्रुतीति । कस्मादित्याह विवेकादिति ॥ १७७ ॥ 
यदि न शब्दा स्वात्मानमर्थेऽध्यारोपयति, किं तहिं करोत्यत आह अनन्तेति 
।। १७८ ॥ 
यद्युपायः शब्दो, व्यक्तमसो रूपमर्थेऽध्यारोपयति दर्पण इव सुखे, अत आह न चेति ॥ १७६ ॥ 
... सिध्यत्यपि शब्दात्मकता, यदि शब्दसंभवात् प्राक् गोत्वादयो न प्रतीयन्त एव । 
न त्वेतदस्ति, अगृहीतसंबंस्यापि तद्बोधोत्पादात् इति भावः । 
ं द्वाभ्यामिन्द्रियाभ्यां द्वावर्थशब्दौ गम्येते । 
अनैकान्तिको हेतुरितिभावः । 
१. 'चारतः ' : - ख 
२. 'रूपेऽध्यारोप' ख 
- 
१५२ 
[ मीमांसादर्शनम् 
.. 
नित्यं 'यदि च गोत्वादि- शब्दरूपेण गृह्यते 
रूपान्तरं न दृष्टं चेद् भेदाभ्यासौ कुतोन्विमौ ॥ १८० ॥ 
यद्यभेदोन मिथ्यात्वं भेदश्चेत्स्यात्स्वरूपतः । नाऽध्यारोपप्रसङ्गः स्याद् भ्रान्त्या त्वध्यासकल्पना ॥ १८९ ॥ 
शब्देनैव च निर्देशो गृहीतेऽर्थेऽत्र कल्पते । 
गौरित्येव च निर्देशो वा वादना 
४ ।। १८२ ।। L 
" निर्देश तुल्यतायां च श्रोत्रा 'वक्तुः सरूपता । शब्दज्ञानप्रमेयेषु 
1 || So 
विज्ञानस्य | Sवसीयते ॥ १८३ ॥ 
किं च यदि व्यक्तिरिव जातिरूपेण जातिरपि शब्दरूपेण गृह्यते, न च बाध्यते, तथा सत्यभेदः एव स्यात् न त्वध्यास इत्याह नित्यमिति ।। १८० ॥ 
सति चाऽभेदे तदनुविद्धस्य बोधस्य न मिथ्यात्वमित्याह यदीति । भेदे वा नाऽध्यारोपो भ्रान्त्या तु भवतामध्यारोपकल्पनेत्याह भेदश्चेदिति । १८१ ।। 
भ्रान्तिकारणमाह शब्देनेति । सर्वमेव वस्तु शब्देन परस्मै निर्दिश्यत इति । ततः किमित्याह गौरिति । वाच्यं च तच्च वचनं बुद्धिश्च वाच्यतबुद्धयः; तद्वादिनां पुंसां गौरित्येव निर्देशः, गीरित्यर्थो, गौरिति शब्दो, गौरति ज्ञान- मिति ।। १८२ ॥ 
तथापि किमित्यत आह निर्देशेति । वक्तुस्त्रिष्वपि निर्देशं तुल्यं दृष्ट्वा श्रोता त्रिष्वपि ज्ञानस्य वक्तुः सरूपतां कल्पयति, तत्कृतनिर्देशसरूपताम्, एकरूपतामिति यावत् ।। १८३ ॥ 
१. 'रूपान्तरमद्दष्टं' ख 
२. 'भेदश्च स्यात्' – ख 
३. 'हि' – ख 
- 
४. 'वाचिनाम्' - - ख 
५. निर्देशतुल्यतायाश्च' – ख 
६. 'वक्तृस्वरूपता' - - ख 
11 301 11 P 
L त्रयाणामपि वाच्यवाचकज्ञानानां समानो निर्देशः गौरितिशब्दः गीरित्यर्थः गोरितिज्ञानम् । वाच्यं च स बुद्धिश्च वाच्यतबुद्धयः, तद्वादिनां पुरुषाणां गौरिति समानो निर्देशः प्रतीयत इत्यर्थः ।अ०१पा० १०४ ] 
[૫૨ 
भ्रान्तिहेतुसमानत्वेऽप्युपायत्वान्मतिश्र ुती । 
A !! " मन्यतेऽर्थं समध्यस्ते 'नाऽर्थाध्यासं तयोः पुनः ॥ १८४ ॥ : 
गोल्वे सास्नादिम े दूपा गादिरूपाऽभिधायके | 
|| निराकारोभयज्ञाने संवित्तिः परमार्थतः ॥ १८५ ॥ 
यदि चाऽभेदरूपेण शब्देनाऽर्थः 
प्रतीयते । 
एकरूपत्वमक्षा दौ देवनादेः प्रसज्यते ।। १८६ ॥ 
ननु निर्देशतुल्यतयाऽध्यासं मन्यमानः किं शब्दज्ञानयोरेवार्थेऽध्यारोपं मन्यते न त्वर्थस्य तयोरत आह भ्रान्तीति । ज्ञानाऽऽरोपश्च कैश्विजात्यादीनामाश्रितः स शब्दाऽध्यासनिरासेनैव तुल्यन्यायतया निरस्तो भवतीति इह नोपन्यस्त इति ।। १८४ ।। 
तदेवं भ्रान्तिरेवारोपः, परमार्थतस्तु त्रिष्वपि विलक्षणैव संविदित्याह गोत्व- इति ।। १८५ ।। 
केचित्तु जात्यादीनपह्नुत्य स्वरूपमेव शब्दानामभिधेयं मत्वा तस्यैव व्यक्ता- वारोपं मन्यन्ते । शब्द॑क्यादेव च खण्डमुण्डादिष्वेकरूपताऽवगमो न जातिनिबन्धन इति मन्यन्ते, तान् प्रत्याह यदि चेति । शब्देन सहाऽभेदेनेत्यर्थः ।। १८६ ।। 
। 
१. 'नार्थाध्यासतयोः ' ख 
:: पूर्वपूर्ववक्त्रनुसारेणोत्तरोत्तरेषां श्रोतॄणां निर्देशसाधारण्यादध्यासभ्रमः इति 
पूर्वमुक्तम् । यदि निर्देशसाधारण्याद् भ्रान्ति: आर्थाध्यास एव किं न शब्दबुद्धयोः प्रतिपाद्यते । समानं हि भ्रान्तिबीजम् । उपायो ह्यर्थस्य जडात्मनः स्वयम- प्रकाशस्य मतिश्रुती | उपायपूर्विका चोपेयस्थितिरिति तत्पूर्वमर्थं वुध्यमाना- स्तदध्यासं मन्यन्ते । श्रुतिश्च श्रूयत इति । शब्दोऽभिधीयते । मत्यध्यासश्च पूर्वमनुपक्षिप्तोऽपि केचिदाश्रितः । स च शब्दाध्यास निराकरणेनैव तुल्यन्याय- तया निराकृतो भविष्यतीत्युपन्यस्तः । एवं बौद्धगन्धिवैयाकरणा मन्यन्ते - जात्यादिरर्थी व्यतिरेकाव्यतिरेक विकल्पदूरीकृतनिरूपणः । शून्याङ्कुरजन्मादी तु वाह्यासंभवादशक्योऽभ्युपगन्तुम्, अतो ज्ञानाकार एवार्थं इति । तदपि ज्ञानात् प्रागेव अर्थरूपोपलंभात् तद्द्वारेणैव ज्ञानावधारणान्निराकृतं वेदि- तव्यम् । विकल्पपरिहारस्तु आकृतिग्रन्थे वक्ष्यते । शुन्यादी तु बाह्यार्थसंभवो निरालम्बनवाद इति । 
२. 'रूपांगादिरूपा' ख 
* अझादी शब्द अध्यस्यमाने शब्देकत्वात् तद्रूपत्वाच्चार्थस्य देवनादेरेकत्वं 
प्रसज्यत इति । 
१५४ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
स्यादनक्षनिवृत्त्या चेत् न प्राक शब्दात् प्रतीयते । गवादिष्वपि तुल्यं चेन्नैकरूपस्य दर्शनात् ॥ १८७ ॥ A 
त्रये बिभीतकादीनां नैकधर्मान्वयोsस्ति हि । 
शब्दः साधारण स्तेषां 
जातिशब्दाद्विलक्षणः ॥ १८८ ॥ 
परस्पर विभिन्नं तु 
ज्ञायतेऽत्राऽऽकृतित्रयम् । 
तदध्यासे न युज्येत 
तद्रूपस्याऽविभागतः ॥ १८६॥ 
संशय दशनात् । 
'भिन्नाः स्युरक्षशब्दाश्चेन्नाऽर्थे 
न सामान्या हते स स्थाद्र पाऽभेदश्च गम्यते || १६० ॥ :: 
भवत्यादौ च भिन्नेऽपि नामाख्यातत्व संज्ञया । 
। 
रूपकत्वेन चाऽध्यासे तुल्यार्थत्वं प्रसज्यते || १६१ ॥ 
नन्वनक्षव्यवृत्तिरूपेणाऽस्त्येव त्रयाणामेकत्वमिति शङ्कते स्यादिति । दूषयति नेति । अध्यासवादिनोऽभिप्रायं शङ्कते गवादिष्विति । परिहरति नेकरूप- स्येति ॥ १८७ ॥ 
अक्षादिषु नैवमस्तीत्याह त्रयेइति । कस्य तहि तत्राऽन्वयोऽत आह शब्द इति । शब्द एवात्र साधारणो न तु गवादिवदर्थैक्यमिति ।। १८८ ।। 
कस्मादित्याह परस्परेति । तच्च वैलक्षण्यमध्यासपक्षे न युज्यते, शब्दरूप - स्याऽविलक्षणत्वादित्याह तदिति । १८६ ॥ 
शङ्कते भिन्नाः स्युरिति । दूषयति नार्थे इति । ततः किमित्याह न सामान्यादिति । साधारणधर्मदर्शननिबन्धनो हि संशयो न शब्दभेदे ऽत्रकल्पत इति । प्रत्यभिज्ञानाच्च न शब्दभेद इत्याह रूपेति ॥ १६० ॥ 
दोषान्तरमप्यध्यासे दर्शयति भवतीति ॥ १६१ ॥ 
^ अध्यासवादी स्वाभिप्रायेण चोदयति । 
१. 'न्वयास्ति ख 
२. पूर्वोत्तरावव्यत्यासेनवर्तेते - ख 
३. 'रूपभेदश्र्व' - ख 
.. न वर्णातिरिक्तः पदस्फोटोऽस्तीति । वर्णा एव हि पदं, ते च अभिन्नरुपा : 
प्रतीयन्ते । 
अ०१पा० १ सू०४ ] 
[ १५५ 
'शब्दनिष्पत्त्यभेदाच्च तिङन्तार्थस्य साध्यता । कथं, कथञ्च मूर्तऽथों वाचके मूर्तिवर्जिते ।। १६२ ।। * गवाऽश्वशुक्लशब्दादेर्वाच्यरूपाऽनपेक्षणे 
वाचकत्वव्यवस्थानं 
। 
कथं जातिगुणादिषु ॥ १६३ ॥ 
वृक्ष लक्षादिशब्दानां तुल्ये भेदे घटादिभिः । 
विशेषणविशेष्यत्वं 
सामानाधिकरण्यं च न 
कथमर्थानपेक्षया ॥ १६४ ॥ 
स्याद्वाचक बुद्धिवत् । 
एकत्र चोपसंहारो न बुद्धयोर्निर्विकल्पके' ।। १६५ ।। 
इदमपर मध्यासेऽनुपपन्नं स्यादित्याह शब्देति कथमन्तेन । शब्दस्य हि निष्पन्नरूपता आख्यातेष्वपि न भिद्येत । अतस्तस्मिन् सिद्धरूपेऽध्यस्यमाने तिङन्तार्थस्य पूर्वापरीभूतता न स्यादिति । 
केचित् शब्दविवर्त्तनम्, तान् प्रत्याह कथमिति । मूर्त्तानामेव हि क्षीरादीनां चन्द्रादीनां च मूर्तरूपो दध्याद्यात्मकः परिणामः प्रतिविम्वरूपो वा विवर्त्तो दृश्यते । शब्दस्य त्वमूर्त्तस्य मूत्तोंऽर्थः कथं परिणामो विवर्त्तो वा स्यादिति ॥। १९२ ।। 
जातिगुणाद्यपह्नवेन च शब्दरूप एवार्थेऽध्यस्यमानेऽयं जातिशब्दोऽयं गुणशब्द इत्यपि व्यवस्था न स्यादित्याह गवाश्वेति ॥ १९३ ।। 
जात्याद्यनपेक्षया शब्दस्वरूपेऽध्यस्यमाने विशेषणविशेष्यताऽपि न व्यवतिष्ठत इत्याह वृक्षेति ॥ १९४ ॥ 
सामानाधिकरण्यं च नीलोत्पलादिषु वाचकयुद्धघोरिवाऽर्थंबुद्धयोरपि न स्यात्, वाचकस्यैव वाच्यत्वात्, वाचकयोश्च भेदादेकविषयत्वाऽभावादेकविषयत्वाऽधी- नत्वाच्च सामानाधिकरण्यस्येत्याह सामानाधिकरण्यं चेति । ननु जात्या- दिवादिनामिवैकस्वलक्षणविषयवुद्धिजनकतया सामानाधिकरण्यं स्यादत आह एकत्रेति । स्वलक्षणे प्रवर्त्तमानयोर्नीलोत्पलशब्दयोर्न किं चिद्वयवस्थापकमस्ति अस्मिन् स्वलक्षणे वृत्तिर्नास्मिन्निति जातिगुणादेरभावादिति ।। १६५ ।। 
* परिणामवादिनो हि वागेव अर्थात्मना परिणमतीति मन्यन्ते, ते उपालभ्यन्ते । कथममूर्तस्य मूर्तः परिणामः । मूर्तानां हि मृदादीनां भूत घटादिपरिणामो 1. भवतीति युक्तम् । एवं विवर्तवादेऽपि वाच्यम् । मूर्तं हि सुखमादरों विवृत्तं 
युक्तं यद् मूर्तमुपलभ्यते । अमूर्त्तविवर्ते तु कथं मूर्तनिर्भासा बुद्धिः । 
• देवदत्तो-गौ:- पचति - शुक्ल इत्येवमादिषु 
प्राप्नोति । 
१. 'क: 'ख 
द्रव्यजातिगुणक्रियावाचकत्वं न 
१५६ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
• वस्तुमात्रे स चेदेवं सर्वेषामेकवाच्यता । ॥ भवेद् गवादिशब्दानां सर्वैर्वस्तु हि गम्यते ॥ १६६ ॥ 
न चाऽसाधारणे' भेदे नीलोत्पल मितीष्यते । न हि शब्दप्रवृत्तिः स्यादन्यत्राऽन्यत्र र चेष्यते ॥ १९७ ॥ न च नोलोत्पलं नाम वस्त्वेकं किं चिदिष्यते । शब्दार्थयोर्यतो भेदो गम्यतेऽवयवाऽनुगः ॥ १६८ ॥ शब्दद्वयस्य चाऽध्यासः पर्यायेष्वपि दृश्यते । एकाऽधिकरणास्तेन स्युस्ते नीलोत्पलादिवत् ॥ १६६ ॥ 
४ 
न चाऽनवगते पूर्व पदमर्थे प्रयुज्यते । 
तत्र सम्बन्धवेलायां कीदृशोऽर्थः प्रतीयते ॥ २०० ॥ 
यदि च वस्तुमात्रे प्रयोगस्ततः सर्वेषां गवादिशब्दानां वस्तुविषयत्वात्सा- मानाधिकरण्यं स्यादित्याह वस्त्विति । एकवाच्यतेति । सामानाधिकरण्य- मित्यर्थः ।। १९६ ॥ 
यदि यत्राऽसाधारणे नीलोत्पलादिशब्दयोः प्रयोगो दृष्टः तत्र तयोः प्रयोग- स्तथा सत्यन्यस्मिन्नदृष्टप्रयोगे प्रथमप्रयोगो न स्यादित्याह नचेति ॥ १६७ ॥ 
न च नीलोत्पलं नाम जातिर्भवतेप्यते, यन्निबन्धनः प्रयोग इत्याह न चेति । न परं नेष्यते, निष्प्रमाणकं चेत्याह शब्देति । शब्दयोरर्थयोश्च जाति- गुणयोर्भेदाऽवगमादिति ॥ १९८ ॥ 
किञ्च, नीलोत्पलवदेव करहस्तशब्दयोरपि भिन्नयोरेवैकत्राध्यासादपौनरु- क्त्यं सामानाधिकरण्यं स्यादित्याह शब्देति । १६६ ॥ 
कि च, सम्बन्धग्रहणाऽपेक्षः शब्दः, तत्र सम्बन्धग्रहणकाले कीदृगर्थः प्रती- यत इति निरूपणमशक्यमित्याह न चेति ॥ २०० ॥ 
: सर्वेषां हि गवादिशब्दानां वस्तुमात्रविषयत्वेन पर्यायत्वप्रसंग: । 
अवयवार्थरहितनीलोत्पलस्वलक्षणान्तराऽभ्युपगमे हि तेषां बहुत्वाद् यस्न्नेिव नीलोत्पलस्वलक्षणे सम्बन्धग्रहणं ततोऽन्यत्र नीलोत्पलशब्दप्रयोगो न प्राप्नो- तीत्यर्थः । 
१. 'णोभेद: ' - ख 
-- 
३. 'विद्यते' ख ५. 'की हगर्थः ' - ख 
२. 
'चेक्षणात्’– ख 
४. 'स्तेऽपि' — ख 
अ० पा० १ सू०४ ] 
तदानीं नाऽर्थरूपे' हि शब्दरूप त्वसम्भवः । * न चाऽसाधारणांशेन सम्बन्धाऽनुगमः क्वचित् ॥ २०१ ॥ 
तत्र पूर्वाऽनपेक्षत्वे 
शब्दस्य प्रथमेऽपि 
यद्यात्माऽध्यासशक्तता | 
[ १५७ 
स्याच्छ्रवणेऽध्यस्तरूपता ॥ २०२ ॥ 
मम वाच्याऽनभिज्ञत्वान्न भवेत्स्मरणं ततः । 
भवतस्त्वथंरूपस्य " वाचकेष्वपि दर्शनात् ॥ २०३ ॥ ड 
यथा त्वज्ञातशब्दानां वाच्ये तद्वीर्न जीयते । 
तथैवाऽज्ञातवाच्यानामुपलब्धे ऽपि 
वाचके ॥ २०४ ॥ 
कथं न शक्यमित्याह तदानीमिति । गृहीते सम्बन्धे शब्दात्मकताऽर्थस्य गम्यते न प्रागिति । यत्त्वसाधारणं तदा प्रतीतं तेन न सम्बन्धानुभवस्त- स्यानन्त्यादित्याह न चेति ॥ २०१ ॥ 
तत्र यद्यगृहीतसम्बन्ध एवात्मानं शब्दोऽथॆध्यस्येत्, प्रथमश्रवणेऽप्यध्यस्येदि - त्याह तत्रेति ।। २०२ । 
ननु तवापि नित्यत्वात्सम्बन्धस्य तुल्यमेतदत आह ममेति । गृहीतसम्बन्धो हि प्रत्यायकोऽयम्, अतो योऽस्येदं वाच्यमिति न जानाति न तस्य शब्दादर्थं स्य स्मरणं सम्भवतीति । भवतस्तु भवेदेव स्मरणं, सम्वन्धग्रहणाऽनपेक्षेषु वाचकेषु गृहीतेष्वेवाऽर्थज्ञानाऽभ्युपगमादित्याह भक्त इति ॥ २०३ ॥ 
न त्वेतदस्तीत्याह यथेति ॥ २०४ ॥ 
१. 'पि' - ख 
२. 'स्य' – ख 
३. 'नुभवः' ख 
४. ' त्वं न भवेत् कारणान्तरम्' – ग 
५. 
'वाचकेष्वेव ' -- ग ६. 'जायते - ख 
* भवत्पक्षे सम्बन्धग्रहणं न प्राप्नोति तावत् स्वलक्षणेषु तेषामानन्त्यात्, नापि सामान्ये, शब्दादन्यस्य शब्दाध्यासवादिनां सामान्यस्य अभावात् शब्द एव एको बहुषु स्वलक्षणेषु अध्यस्तः प्रतीयते इति अध्यासवादिनां दर्शनम् । ड येषामपि शब्दविपरिवर्तरूपः अर्थः तेषामगृहीतसम्बन्धानामेव अर्थावगति: प्राप्नोति, सम्बन्धसापेक्षतायां हि क्व कस्य सम्बन्धग्रहणं स्यात् ? अस्मत्पक्षे तु भिन्नत्वादस्ति सम्बन्धग्रहणापेक्षा | 
:: अस्मत्पक्षे तु यथागृहीतसंबन्धोऽपि अश्रुतशब्द: अर्थ न प्रत्येति, तथा 
श्रतशब्दोऽपि अगृहीतसंबंध: । 
१५८ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
तस्मान्नाऽतीव वाच्यानां वाचकाऽधीनता भवेत् । स्मारकत्वाच्च तेष्वेव पारतन्त्र्यं प्रतीयते ॥ २०५ ॥ * तेन सम्बन्धवेलायामर्थात्मा योऽवसीयते । 
शब्दादपि स एवेति नार्थरूपं प्रणश्यति ।। २०६ ।। शाद 
प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा' यां शब्दः कुरुते मतिम् । 
तादात्म्यं तस्य शब्दस्य न कथं चित्प्रतीयते ॥ २०७ ॥ करहस्तादिशब्देभ्यः शब्दरूपस्य भेदतः । भिन्नोऽर्थः संप्रतीयेत तदध्यारोपकल्पने ॥ २०८ ॥ 'आत्माऽध्या 'सस्तु सादृश्यादुपरागाच्च दृश्यते । न तावदर्थ सादृश्यं शब्दस्येह प्रतीयते ॥ २०६ ॥ न चाऽनुरागः शब्देन भिन्नदेशस्य युज्यते' । दूरस्थप्रतिबिम्बं च नाऽरूपस्य प्रतीयते ।। २१० ॥ 
Δ 
उपसंहरति तस्मादिति । न शब्दरूपेणाऽर्थोऽवगम्यते यथाऽवस्थितमेव त्वर्थ- रूपं शब्दः स्मारयति इति ।। २०५ । 
एवं च सविकल्पकस्य न मिथ्यात्वमित्याह तेनेति । न प्रणश्यति, नान्यरूपं गम्यत इत्यर्थः ॥ २०६ ॥ 
इतश्च न शब्दाऽध्यास इत्याह प्रवृत्ताविति ॥ २०७ ॥ 
दोषान्तरमाह करेति ॥ २०८ ॥ 
, 
किं चाऽध्यासः सादृश्यादनुरागाद्वा भवति, शुक्ताविव रजतस्य, मणाविव लाक्षायाः । न चेह सादृश्यमस्ति दूरम्थत्वाच्च नाऽनुराग इत्याह आत्मेति सार्द्धेन । अथ दूरस्थोऽपि शब्दोऽर्थे चन्द्र इव जले प्रतिविम्बितो गृह्यते, अत आह दूरस्थेति । रूपवतामेव प्रतिविम्बमिति चक्षुर्ग्राह्याणामेवेत्यर्थः ।।२०६।२१०॥ 
1 
■ तस्मात् शब्दविपरिवर्तरूपत्वात् न शब्दतन्त्रोऽर्थ:, अपि तु स्मारकत्वेन शब्दस्य, तत्तन्त्रत्वमर्थस्य | 
• संम्बन्धग्रहणवेलायां हि याहगर्थः प्रतीयते, शब्दादपि हि तादृगेव प्रतीयते, न शब्दविशिष्टो नापि विपरिवर्तरूपः । 
4 अध्यासपक्षे च प्रवृत्तिनिवृत्तिरूपार्थावगतिनं प्राप्नोति अतदात्मकत्वाच्छन्दस्य । 
१. 'यः शब्दः सकृदुच्यते' - ग 
२. 'तत्र'-- ग. 
३. 'सश्र्व' - ख 
अ०१पा० १०४ ] 
शब्द सर्वगतत्वेन सर्वार्थानां भवेच्छन्दैः 
यद्यर्थप्राप्तिरुच्यते । 
[ १५९ 
सर्वरेवाऽनुरञ्जनम् ॥ २११ ॥ 
न च भिन्नेन्द्रियग्राहथं किं चिदस्त्यनुरागकृत् । नहि लाक्षाऽनुरक्तेऽपि स्फटिके' घीस्त्वगादिभिः ।। २१२ ।। 1 अनुमानाऽऽगमौ मिथ्या स्यातामध्यासकल्पने । 
निरूपणस्य मिथ्यात्वात् सर्वाऽभावः प्रसज्यते ।। २१३ ॥ २ तथाऽस्त्विति यदि ब्रूयान्मिथ्या स्ववचने सति । कथमेवं वदेदर्थों नाऽनृताद्धि प्रतीयते ॥ २१४ ॥ शून्यवादोत्तराच्चापि यथाऽर्थं बुद्धिशब्दयोः । प्रवृत्तिर्न तु तत्तन्त्रमर्थं रूपं कदा चन || २१५ || तस्मात्प्रागपि ये 'शब्दाद् भिन्नैकत्वादिबुद्धिभिः । 
गृह्यन्ते सर्वदा तेषां परमार्थाऽस्तिता भवेत् ।। २१६ ।। यदुक्तं दूरस्थत्वान्नाऽनुराग इति, तत्र शङ्कते शब्देति । दूषयति सर्वेति ॥ २११ ॥ 
इतश्च नाऽनुराग इत्याह न चेति । कारणमाह नहीति ॥ २१२ ॥ 
किं चाऽध्यासवादिनामनुमानाऽऽगमयोः प्रामाण्यं न स्यादित्याह अनुमानेति । अत्यल्पमिदमुच्यते, सर्वस्य निरूपणस्य सविकल्पकस्य मिथ्यात्वात्तन्निबन्धनत्वाच सर्वलोकव्यवहाराणासुच्छित्तिरेव स्यादित्याह निरूपणस्येति ॥ २१३ ॥ 
इतरस्त्वाह तथेति । इष्टमेव नः सर्वाऽप्रामाण्यमिति । दूषयति मिथ्येति । सर्वं मिथ्येत्येतदपि भवद्वाक्यं मिथ्या स्यात्, तन्मिथ्यात्वे चेतरेषाममिथ्या- त्वमिति ।। २१४ ॥ 
किं चाऽयमध्यास: शून्यवादनिरासेनैव निरस्त इत्याह शून्यवादेति । बुद्धिवदेव शब्दस्यापि नित्यं परविषयत्वान्न स्वात्मग्रहणसामर्थ्यमिति ।। २१५ ।। 
उपसंहरति तस्मादिति । सर्वदेति । परस्तादपि पूर्वाऽवगतेनैव रूपेणाऽव- गमात् न मिथ्यात्वमिति । प्रागपि शब्दादित्यतिशयार्थमुक्तम् ॥ २१६ ॥ 
१. 'धीस्त्वगाधिभिः’–ग 
२. 'भवत्विति' ग 
३. 'तत्त्वं' - ग 
1 
४. 'शब्दादन्यैकत्वादि-ग 
अत्र निरूपणशब्देन सविकल्पकं ज्ञानमुच्यते । 
१६० ] 
शब्दाऽभ्युपाय केप्यर्थे 
तदभावे 
अर्थबुद्धिर्न जायेत नाऽर्थे रूपं 
[ मीमांसादर्शनम् 
च यद्यपि । 
प्रणश्यति ॥ ११७ ॥ 
न गृह्यते । . 
चक्षुरादेरभावे हि रूपाद्यात्मा 'स्वरूपनाशी रूपादेस्तावन्मात्रेण नेष्यते ॥ २९८ ॥ : सम्बन्धस्य च नित्यत्वान्नाऽर्थस्य स्यादरूपता । 
युगपन्न हि सर्वेषामन्याकाराऽर्थवेदनम् ॥ २१९ ॥ तदाकारेऽपि तद्वच्चेद् द्वये सति परीक्ष्यताम् । किंन्वर्थस्याऽतथाभावो ग्रहीतुः किं न्वशक्तता ॥ २२० ॥ 
4 सदसद्भावयोरर्थे 
विरोधित्वादसम्भवः । 
॥ ग्रहीतृभेदाच्छक्तत्व मशक्कत्वं च 
शब्दकगम्यत्वेऽपि 
शब्देति ॥ २१७ ॥ 
ताद्र प्यस्याऽनवगमान्नाऽर्थस्य 
युज्यते ।। २२१ ॥ 
स्वरूपहानिरित्याह 
अत्रैव दृष्टान्तमाह चक्षुरादेरिति । चक्षुराद्यभावे रूपादिनं प्रकाशत इति चक्षुरादिपिधानेन रूपस्य तिरोभावः न तु स्वरूपविनाश इति ॥। २१८ ।। 
भवतु वा ताद्रूप्यप्रतीति:, तथापि न मिथ्यात्वं नित्यं, ताद्रूप्यादर्थस्येत्याह सम्बन्धस्येति । सम्बन्धस्तावन्नित्य:, तादात्म्यमेव च भवतां शब्दार्थयोः सम्वन्ध इति तादात्म्यमेव नित्यं भवति । अरूपत्वमशब्दरूपत्वं "नित्यं यदि च गोत्वादी” त्यत्र गोत्वादिजातीनां शब्दरूपत्वाऽङ्गीकारेण मिथ्यात्वं परिहृतम्, इदानीं तु व्यक्तेरिति न पौनरुक्तयम् । ननु न प्राक्सम्बन्धज्ञानात्ताद्रूप्यं प्रतीयत इति कथं ताद्रूप्यस्य नित्यत्वमत आह युगपदिति । तदापि कैश्चित्ताद्रूप्यं प्रतीयते न तु कदाचिदपि सर्वेषामन्यरूपप्रतीतिरिति ॥ २१९ ॥ 
शङ्कते तदाकार इति । परिहरति द्वये सतीति ॥ २२० ॥ तत्र निर्णयमाह सदसद्भावयोरिति ॥ २२१ ॥ 
1 एवं तावत् शब्दसमारोपं निराकृत्य इदानीं तद्विपरिवर्तनं निराकरोति । . इदानीमभ्युपगम्य शब्दाध्यासं विकल्पस्य प्रामाण्यं दर्शयति । 
4 तदाकारत्वमस्ति नास्ति चेति नोपपद्यते, विद्यमानस्य तु शक्त्यशक्तिभेदादुपलं- भानुपलंभी युक्तौ । शक्तिसदसद्भावी अपि तदावारभेदादुपन्नावेवेति विद्यमानव तदाकारता अशक्त्तं ननुभूयत इति निर्णयः । 
१. 'स्वभावनाशो' - ग 
२. 'बोधनम्' - - ख, 'दर्शनम् -- ग 
अ०१पा० १०४ ] 
[ १६१ 
श्लो० वा०-* यथाऽन्वाऽनन्ययोः पार्श्वे रूपस्येत्यभिधास्यते । 
↓ तेनाऽर्थे ध्वन्युपायस्य तद्वीर्नाऽन्यस्य जायते ।। २२२ ।। 
● देवदत्तादिशब्दे 
तु सम्बन्धाद्यत्वदर्शनात् । 
अर्थस्याऽनित्यतायां च ताद्रूप्यस्याप्यनित्यता ।। २२३ ॥ 
है तत्राप्यौत्पत्तिकी शक्तिस्तद्रूपप्रत्ययं प्रति । 
। 
ग्राह्यग्राहकयोरिष्टा नियोगस्य त्वनित्यता ।। २२४ ।। 
न्या०र० – अत्रैव दृष्टान्तमाह यथेति । 
संबन्धपरिहारेऽभिधास्यतइति । उपसंहरति तेनेति । विद्यमानमेव शब्द- सम्बन्धित्वं शब्दात्मकत्वमर्थस्य येन वृद्धव्यवहारेऽवगतं स ध्वन्युपायः शब्दो- पायस्तस्यैव तदात्मकत्वधीर्नाऽन्यस्येति ॥ २२२॥ चोदयति देवदत्तेति ॥ २२३ ॥ 
तेन तत्राऽतदात्मकस्य तादात्म्यप्रतीतेमिथ्यात्वमिति तदेतत्केषांचिन्म- तेन परिहरति तत्रापीति । 
तत्राप्यर्थस्य यावत्सद्भावं ताद्रूप्यमस्त्येव ततस्तग्राहकशक्तिः शब्द- 
रूपस्य ग्रहणे ग्रहीतृभेदात् शक्ताशक्तत्वं यथेत्यर्थः । इतिरिदमर्थे । ↑ शक्ताशक्तत्वे विभजते- तेनेति । येनेयं शक्तितो व्यवस्थोपपत्तिमती तेन 
शब्दोपायकस्य ग्रहीतुः शब्दाकारा धीर्नेतरस्येति विवेक: । 
© देवदत्तादिशब्दे तु — अत्र चोदयति-देवदत्तादीति । तु शब्दः पूर्वोक्तनिवृत्तौ । नित्यस्तुस्यादितिवत् । यदेतदुक्तं प्रागपि शब्दाकार एवासावर्थ इति तदव्यापकं, देवदत्तादीनां कल्पनास्वसम्भवात् तत्र हि आदिमान् सम्बन्धः । अर्थोऽपि देवदत्तादिरनित्यः । अतः पूर्वापरयोः कोट्योः प्रसंख्यानात् ताद्र्प्यं शब्दरुपत्वमनित्यम् । अतोऽवश्यमेव तत्रातदाकारं तदाकारतया कल्प्यत इति मिथ्यात्वमिति । 
* तत्राप्योत्पत्तिकी : परिहरति-तत्रापीति । देवदत्तशब्दोऽपि देवा एनं देयासुरित्याशिया लब्धमर्थं निजयैव शक्त्या वदति । एवं चैत्रादिशब्दा अपि नक्षत्रग्रहादिनिमित्ता गवाश्वादिशब्दवत् नित्यसम्बन्धा एवेति तद्वदेव नातदा- कारता तद्रूपप्रत्ययं प्रतीति देवैर्दत्तो योऽर्थः स तस्यार्थः अतस्तदर्थरूप प्रत्ययं प्रति ग्राह्यग्राहकयोर्वाच्यवाचकयोरौत्पत्तिकी एव शक्तिः, नियोगमात्रं तु यदभिनवे पिण्डे तदनित्यम् । न च तदनित्यतया शब्दार्थसम्बन्धस्यानित्यता भवति । शब्दस्यातदर्थत्वादिति । 
१६२ ] 
श्लो०वा० - तत्र सर्वैर ताद्र प्यं* प्राङ नियोगात्प्रतीयते । 
[ मीमांसादर्शनम् 
तेनेष्टमेव मिथ्यात्वं कैश्चिदव्यास कल्पने ।। २२५ ।। 
यदा तु यादृशः पिण्डः पूर्वं शब्दात्प्रतीयते । तादृशस्मरणे हे 'तुः शब्दस्तत्र यथार्थता || २२६ ॥ 
न्या०र०—स्याऽर्थस्य च तद्रूपग्राह्यताशक्तिर्नित्यैव । यस्तु तत्र पिण्डशब्दप्रयोग- स्तन्मागं समवायाऽपेक्षत्वादनित्यमिति ।। २२४ ।। अन्येषां मतमाह तत्रेति । 
, 
अविद्यमानमेव ताद्रूप्यं समयवशात्पश्चात्प्रतीयते, न तु प्रागस्ति प्रमाणा- भावादत एव पश्चादपि नास्त्येवेति मिथ्यैव तत्र शब्दविकल्पोऽव्यासपक्ष इति । ।। २२५ ।। परमार्थतस्त्वध्यासाऽभावान्नास्त्येव मिथ्यात्वमित्याह यदा त्विति । 
सम्बन्धाऽवगमवेलायां ततः प्राक्काले च यादृशमर्थरूपं तादृशमेव शब्द: स्मारयति न त्वात्मानमर्थेऽध्यस्यतीति । कथं तर्हि गौरयं शुक्लो गच्छतीति 
* तत्र सर्वैरताद्र्व्यमिति । यत्र तर्हि पिण्डे नियोगवशादेव देवदत्तादिशब्दा अन्वर्था एव वर्तन्ते । डित्थादिशब्दाश्च अनुगमशून्याः तत्र कथं सत्यत्वं, तत्र हि शब्दात्मनैव अर्थो विकल्प्यते न त्वर्थसमवायि किञ्चिद् विशेषण- मस्ति । सैव च नामकल्पनं मिथ्या इत्यापतितं तदिह एकेषां मतेनाभ्यु- पगमेनैव उत्तरमाह-तत्रेति । 
8 स्वमतेन परिहारमाह - यदात्विति । सत्यमतद्रूप एवासौ पिण्डः परस्ता- दपि न शब्दाकारेणावसीयते । किन्तु तदवस्थथैव संज्ञा, यादृशोऽसावर्थ: पूर्वमवगतस्तादृशस्यैव तस्य स्मरणे हेतुः । अतो नान्यदन्याकारेण प्रतिपन्न मिति कुतो मिथ्यात्वम् । कथं नु नामकल्पनायां डित्थोऽयमिति सामानाधि- करण्यबुद्धिः । अर्थसमवायिना हि विशेषणेन नीलोत्पलादिपु सामानाधिकरण्यं दृष्टम् । एकान्तभिन्नगोचरयोस्तु शब्दार्थवुद्ध्योः कथं सामानाधिकरण्यमिति वक्तव्यम् । अतो भ्रांतिरेवेयम् । मैवम् । उक्तं हि - 'नात्र शब्दाकारं वस्तु चकास्ती'ति । डित्थोऽयमिति नायमर्थः डित्थशब्दात्मकोऽयमिति नहीयमीदृशी प्रतिपत्तिरिति । अपि तर्हि डित्थ इति नामास्येति । अतो न नामकल्पना भ्रान्तिरिति । 
१. 'नं' – ग 
। 
२. 'च' - - ख. 
३. 
' हेतु शब्दस्तत्र' - ख. 
Suptअ०१पा ० १ सू०४ ] 
श्लो० वा० - * नियोगात्परतो वापि शब्देन व्यज्यतामियम्' । 
तद्ग्राह्यशक्तिरर्थस्य, पाररूप्यं न तावता ।। २२७ ।। सर्वाऽऽकारपरिच्छेद्यशक्तेऽर्थे वाचकेऽपि वा । 
[ १६३ 
न्या०र०-डित्थोऽयमिति च सामानाधिकरण्यं, जातिशब्दस्तावज्जाति स्मारयित्वा तया तादात्म्येन व्यक्ति बोधयन्नुपस्थितव्यक्तिबोध केनाऽयमित्यनेन सामानाधि- करण्यं भजते, तथा गुणशब्दः क्रियाशब्दश्च, डित्थशब्दोऽपि यस्य पिण्डस्य वाच- कत्वेन प्रागवगतस्तं स्मारयित्वा तत्तादात्म्येन पुरः स्थितं पिण्डं विकल्पयति न तु स्वात्मना, न हि डित्थोऽयमित्यस्याऽयमर्थः डित्थशब्दोऽयमिति, किं तर्हि डित्थ इति नामास्येत्यर्थः, योऽसौ चैत्रे मास्यस्माभिरुज्जयिन्यामुपलब्धो डित्थ: सोऽयमिति, तेनात्रापि न शब्दस्वरूपमर्थस्य विशेषणं किं तु पूर्वानुभूतार्थस्मरणो- पयोग्येव, तत्रापि शब्देन पूर्वाऽवगतव्यक्तितादात्म्येन पुरः स्थिता व्यक्तिविशेष्यतइति विनैवाऽव्यासेन सामानाधिकरण्यं विशेषणविशेष्यभावश्चाऽर्थमुखेनैव सम्भवतीति निष्प्रमाणकोऽव्यास इति ।। २२६ । 
ननु' स्मार्यत्वशक्तिरेवार्थस्य डित्थादौ नास्ति समयात्प्रागदर्शनात्, तत्कथं तेनार्थः स्मार्यतेऽत आह नियोगादिति । 
स्मार्यत्वशक्तिरर्थस्य प्रागपि विद्यमानैव नियोगेन समयेन व्यज्यते वा, शब्दात् क्रियते वा न तु तद्रूपताऽर्थस्य यतोऽयं न स्मार्येत, नियोगशब्देन प्रयोगवाचिना तत्कारणं समय लक्ष्यतइति । ॥ २२७ ॥ 
, 
ननु यस्यैव कस्यचिच्छन्दस्य यस्मिन्नेवाऽर्थे समयः क्रियते स एव तं स्मारयति, तत्कथं प्रागपि विद्यते शक्तिरित्युच्यते ऽत आह सर्वेति I 
अन्यन्मतम् — प्रागपि नामनियोगान्नामाकारग्राह्यशक्तिरर्थस्यासीदिति । अत्यन्तासत्यगगनकुसुमवद् भावयितुमशक्यत्वात् । नियोगे त कृतेऽसौ ' शक्तिरभिव्यज्यते परम् । अतः प्रागपि तद्रूपसद्भावेऽस्ति प्रमाणमिति न पाररूप्यं, तदेतदाह — नियोगादिति । 
१. ' त्यज्यतां मिथः ' ग, 'व्यज्यतां मिथः ' -क, 
२. स्मार्यशक्ति - क, 
- 
३. तद्रूपता क्रियतेऽर्थस्य — ग 
४. न स्मायंते - ख, 
१६४] 
श्लो०वा०- सर्वाऽऽकारा'ऽर्थविज्ञानसमर्थे नियमः कृतः ॥ 
तत्र शब्दार्थसम्बन्धं प्रमातुः स्मरतोऽपि या । बुद्धिः 
[ मीमांसादर्शनम् 
२२८ ॥ क 
पूर्वगृहीताऽर्थं 'सन्धानादुपजायते ॥ २२९ ॥ चक्षुषा सन्निकृष्टेऽर्थे नाऽप्रत्यक्षमसी भवेत् । विविक्ता एव तेऽप्यर्थाः स्मृतिप्रत्यक्षगोचराः ।। २३० ॥ स्मर्णेते शब्दसम्बन्धी मा भूत् प्रत्यक्षता तयोः । तदप्रत्यक्षभावेन न त्वर्थस्यापि वार्यते ।। २३१ ।। गृहीतमपि गोत्वादि स्मृतिस्पृष्टं च यद्यपि । 
तथापि व्यतिरेकेण पूर्ववोधात् प्रतीयते ॥ २३२ ॥ 
न्या०र०- सर्वाः शक्तयो विद्यन्तएवेति न कश्चिद्दोषः ॥ २२८ ॥ 
विद्यमानास्वेव सर्वासु नियता काचिदेव व्यवहारनियमार्थं समयेनाऽभि- व्यज्यते इत्येवं जात्यादिविकल्पानां मिथ्यात्वं निरस्तम्, इदानीं स्मृतिसंभेदे कथं प्रत्यक्षत्वमित्याशङ्कयाह तत्रेति सार्द्धेन । शब्दार्थसम्बन्धं स्मरतोऽपि प्रमातुरित्यन्वयः ।। २२६ ।। कथं नाऽप्रत्यक्षमत आह विविक्ता इति ॥ २३० ॥ विविक्तत्वमेव दर्शयति स्मर्येतेइति ॥ २३१ ।। 
एकमेव ज्ञानं संस्कारेन्द्रियाभ्यां जायमानं शब्दतत्संबन्धयोः स्मरणम्, अर्थरूपे त्विन्द्रियसंनिकृष्टे प्रत्यक्षमिति ।। २३२ ।। नन्वर्थोऽपि गोत्वादिः पूर्वगृहीत एव स्मयंतइति कथं प्रत्यक्षत्वप्रामाण्यसिद्धिरिति । किं पुनरधिकं तद्दर्शयति व्यक्तीति । 
+ एतदेव प्रपञ्चयति - सर्वाकारेति । अस्ति हि सर्वशब्दपरिच्छेद्यताशक्ति- रर्थस्य । यत्र हि डित्थडवित्थयोरन्यतमः शब्दो नियुज्यते स एव तं गमयति । शब्दोऽपि सर्वाकाराविज्ञानसमर्थ एव यचैव नियुज्यते तमेव गमयति । तदेवमनियमप्रसक्तौ नियममात्रं नियोक्त्रा पित्रादिना क्रियते । एवं तावत् सर्वप्रकारं पाररूप्ययुक्तिरुत्सारिता । इदानीं स्मृतिसंकरेण अप्रामाण्यसंभावनां वारयति - तत्रेति सार्थेन । 
ॐ व्यतिरेकेण आधिक्येनेत्यर्थः । 
१. सर्वाकार परि० ख, 
२. कुतः - ख, 
३. वा, क, 
४. 'ऽर्थसम्बन्धादु,' क, 
अ०१पा ० १ सू०४ ] 
लशे० वा० - व्यक्तिकालादिभेदेन तत्राऽस्त्यवसरो मितेः । 
> यः पूर्वावगतोंशोऽत्र स न नाम प्रतीयते ॥ २३३ ॥ 
इदानीन्तनमस्तित्वं न हि पूर्वधिया गतम् । 
न हि स्मरणतो यत्प्राक्तत्प्रत्यक्षमितीदृशम् ॥ २३४ ॥ वचनं राजकीयं वा वैदिकं वाऽपि विद्यते । न चापि स्मरणात्पश्चादिन्द्रियस्य प्रवर्तनम् ।। २३५ ।। वाय केनचिन्ना तस्तत्तदानी प्रदुष्यति । तेनेन्द्रियार्थसम्बन्धात्प्रागुर्ध्वं वाऽपि यत्स्मृतेः ।। २३६ ॥ विज्ञानं जायते सर्वं प्रत्यक्षमिति गम्यताम् । 
'विमनस्का यदा केचित्सम्वद्धमपि चेन्द्रियैः ।। २३७ ।। 
[ १६५ 
ज्या०र०-व्यक्तयन्तरेऽवगतं सामान्यं व्यक्तचन्तरसम्बन्धितयाऽवगम्यते, पूर्वेद्युर- वगतो देवदत्तः परेद्यः प्रथमक्षणे निर्विकल्पकेनाऽवगतः स द्वितीयक्षणे सत्रि- कल्पकेनाऽवगम्यतइति सिध्यति प्रामाण्यमिति ।। २३३ ॥ 
ननु गृहीतमपि गृह्यतइति कथं प्रामाण्यमत आह य इति । तस्मिन्नंशे मा भूत्प्रामाण्यम्, अगृहीतकालान्तरसम्बन्धाऽपेक्षमेव तु प्रामाण्यमिति । कथं पुनः स्मरणोत्तरकालं भवत्सविकल्पके प्रत्यक्षं न हि निर्विकल्पकस्य तथात्वं दृष्टमत आह न हीति ॥ २३४ ॥ 
स्यादप्येवं यदि स्मरणेनेन्द्रियव्यापारो दूष्यते बाध्यते वा, न तु तदस्ती- त्याह न चेति ॥ २३५ ॥ 
उपसंहरति तेनेति ॥ २३६ ॥ 
ननु यदि जात्याद्याकाराः परमार्थतोऽर्थे सन्ति, ततः सर्वेऽप्यव्यवहित- सम्बन्धाः, किमिति न तैरर्थं विकल्पयति, तेन वासनामात्रनिबन्धना भ्रान्तिरेवे- यमत आह विमनस्का इति ।। २३७ ॥ द्वयेन । 
अभ्युपगम्य ग्रहणं स्मरणं च गोत्वादेरधिकग्रहणेन स्मरणादुत्तारयति, तदा- धिक्यं दर्शयितुमाह व्यक्तिकालेत्यर्धेन । तदेव विस्पष्टयति-यः पूर्वं - मित्यर्धेन । 
१. 'व्यतिरेकादि' - ख, 
२. 'तत्राऽस्त्यभ्यधिको मितेः- क 
३. 'गृह्यते' – क, 
- 
४. 'नापि' क 
५. 'सम्बन्ध' ख, 
१६६ ] 
श्लो०वा० - न बुध्यन्ते तथा 'चाऽन्ये सादृश्यादिविमोहिताः । 
[ मीमांसादर्शनम् 
तत्र योऽर्थं विवेकेन कौशलात्सदृशेष्वपि ।। २३८ ॥ सूक्ष्मं वाऽपि प्रपद्येत तस्य भ्रान्ति र्न तावता' | यथा षड्जादिभेदेन गाने लौकिकवैदिके ।। २३९ ।। विवेकेनावगच्छन्ति येषां तत्संस्कृता मतिः । 
२ 
गानमात्रगं विजानन्ति तत्राऽनधिकृतास्तु ये ॥ २४० ॥ तदज्ञानान्न मिथ्यात्वं वक्तुं शक्यं विवेकिनाम् । 'ते हि षड्जादिशब्देभ्यो विनाऽप्येषां विविक्तताम् ।। २४१ ॥ 'यथावदधिगच्छन्ति' तद्वद्गोत्वादिवस्त्वपि । संकीर्णमर्थमात्रां तु बुध्यन्तेऽभ्यासवर्जिताः ।। २४२ ।। विवेकं प्रतिपद्यन्ते ये शब्दस्मृतिसंस्कृताः । 'यथा रूपादिमत्यर्थे यस्यैवाऽस्ति यदिन्द्रियम् ॥ २४३ ॥ स तन्मात्रं गृहीत्वाऽन्यन्न गृह्णात्यनुमा 'नतः । 
। 
'तथा विवेकहेतुनां यदा यं प्रतिपद्यते ॥ २४४ ॥ 
न्या०र० - विमनस्कतया स्थूलदर्शितया वा सादृश्यादिविमोहिता यदि न जानन्ति, तावता नैव प्रणिहितचेतसां सूक्ष्मग्रहणशक्तिशालिनां वाऽवगतिर्भ्रान्तिर्भवतीति । अत्रैव दृष्टान्तमाह यथेति ॥ २३९ ॥ द्वयेन । 
यद्यप्यसंस्कृता गानमात्रं प्रतिपद्यन्ते तथापि विश्वावसुशास्त्रसंस्कृतानां विवेकप्रतिपत्तिर्न मिथ्येत्यर्थः । ननु वास्तवो भेदोऽप्यस्तीति वक्तुं न शक्यते, न हि षड्जादिशब्दभेदं मुक्त्वा गानस्य कश्चित्स्वगतो विवेकोऽस्त्यत आह ते हीति ॥ २४१ ॥ पादत्रयेण । 
दान्तिके योजयति तद्वदिति । एतदेव विवृणोति संकीर्णमिति । 
अभ्यासः शब्दस्मरणमिति ।। २४२ ॥ किमिति पुनर्विकल्पयन्तोऽपि कदा- चित् केनचिद्विकल्पयन्ति न सर्वैः सर्वदाऽत आह यथेति ॥ २४३ ॥ द्वयेन । 
१. 'किञ्चित् ' क, 
२. 'तथा' क, 
३. 'तत्रनाधि' क, 
४. 'यथावदव' क, 
- ५. 'त्यनुपायतः ' —क 
६. 'तदा' - ख, 
अ०१पा० १ सू०४ ] 
श्लो०वा० - तदुपेये तदा ज्ञानं वर्तते तदनुग्रहात्' । 
तेन 
यावत्प्रमातृणां विवेकोपायदर्शनम् ॥ २४५ ।। 
न स्यात्तावद्भवेत्तेषां विज्ञानं निर्विकल्पकम् । 
तस्माद्यत्र प्रकल्प्येत वस्तु वस्त्वन्तरात्मना ॥ २४६ ॥ 
प्रमाणाभासता तत्र न स्वधर्मविकल्पने' | 
प्रत्यक्षत्वमतः सिद्धं सामान्यस्य तथैव च ।। २४७ ॥ 
'सम्बन्धस्येति तत्पूर्वमनुमानादि जायते । 
। 
सर्व चाप्यनुमानादि प्रत्यक्षे निर्विकल्पके ।। २४८ ।। 
न 
प्रवर्ततइत्येतदनुमानेऽभिधास्यते । 
नन्वेवं सति याऽप्यग्ने' दूरादप्यौष्ण्यकल्पना ।। २४९ ।। 
साऽपि प्रत्यक्षमेव स्याद्यथा गोत्वादिबुद्धयः । 
[ १६७ 
न्या०र० - विवेकहेतूनां शब्दानामित्यर्थः । तेन शब्दस्मरणव्यवस्थया व्यवस्थेति । यस्तु न कं चिदपि शब्दं स्मरति तस्य निर्विकल्पकमेव भवतीत्याह तेनेति 
।। २४५ ।। 
प्रकृतं सविकल्पकस्य प्रामाण्यमुपसंहरति तस्मादिति ॥ २४६ ॥ 
सति चैवं लिङ्गलिङ्गिसामान्ययोः तत्सम्बन्धस्य च प्रत्यक्षत्वादुपपन्नं प्रत्यक्षपूर्वकमनुमानादीनामित्याह प्रत्यक्षत्वमिति ॥ २४७ ॥ 
ये तु शाक्याः सविकल्पकस्य प्रत्यक्षत्वं नेच्छन्ति तेषामनुमानादेरुत्पत्तिनं सिध्यति, इत्यनुमानवादे वक्ष्यतइत्याह सर्वमिति ॥ २४८ ॥ 
यदुक्तमिन्द्रियव्यापाराऽनुपरमात् सविकल्पकमपि प्रत्यक्षमिति, अब चोदयति नन्वेवमिति ॥ २४६ ॥ 
१. 'विकल्प्येत' - ख, 
२. 'विकल्पनात्' – क, 
३. 'सम्बन्धस्येव' – ख, 
४. अनुमाने हि साध्यते क. । 
५. 'हिसाध्यते' क 
६. दूरादृष्टी, क. 
७. 'स्याद् गोत्वादिमतयो यथा' क, ख 
१६८ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
श्लो०वा० - * प्रत्यासन्नतरं गोत्वे प्रत्यक्षत्वेन संमतम् ।। २५० ।। 
विज्ञानं 
नाऽन्यदस्तीति 
प्रत्यक्षमिदमेव नः । 
तत्राऽप्यक्षैरसंबन्धं 
मन्वानस्योपजायते ।। २५१ ।। 
यदा बुद्धिस्तदा नैव 
प्रत्यक्षत्वेन कल्प्यते । 
स्पर्शनेन तु संबन्धे 
प्रत्यक्षत्वेन 
जायते ।। २५२ ।। 
मतिरौष्ण्ये, 'परोक्षेयं चक्षुषाऽग्नौ प्रकाशिते । 
तस्माद्यदिन्द्रियं यस्य ग्राहकत्वेन कल्पितम् ।। २५३ ।। तेनैव सति संबन्धे प्रत्यक्षं नाऽन्यथा भवेत् ।। २५३ ।। 
न्या०र० – परिहरति प्रत्यासन्नेति ।। २५० ॥ 
अत्राऽग्नित्वेन प्रत्यक्षेणौष्ण्यमनुमीयते, न तु तदेव प्रत्यक्षं गोत्वे तु वस्त्वन्तरम् इन्द्रियव्यापारात्प्रत्यासन्नं प्रत्यक्षं नास्ति यतो गोत्वमनुमीयेत, गोत्वमेव प्रत्यक्षम् इति । यदा तु गोत्वेऽप्यपरोक्षाभावात् अक्षैरसंबन्धं मन्वा- नस्थ शब्दविशेष्यादिना गोत्वबुद्धिस्तदा नैव प्रत्यक्षमित्याह तत्र ेति ॥ २५१ ॥ 
कस्मात्पुनरनुपरतेन्द्रियव्यापारस्यैव जायमानम् औष्ण्यज्ञानं प्रत्यक्षं भवत्यत आह स्पर्शनेनेति ॥ २५२ ॥ 
न हि दूरादग्निमध्यक्षयतो यदौष्ण्यज्ञानं तत्स्पर्शनवेलायामिवाऽपरोक्षमतो नेन्द्रियव्यापारजं गृहीतसंबन्धस्यैव जायते नान्यस्येत्यानुमानिकमेव न प्रत्यक्ष- मिति । तेनाऽऽत्मीयेन्द्रियाऽनुपरम एवं प्रत्यक्षत्वं नेन्द्रियान्तराऽनुपरम इत्याह तस्मादिति ॥ २५३ ॥ 
तदेव च तस्यात्मीयं यतो यस्यापरोक्ष्यं, न हि चक्षुषा स्पर्शनस्या- परोक्ष्यं भवत्यतो नौष्ण्यस्य चक्षुरात्मीयमिति । 
अग्निसंवेदन एव तत्रेन्द्रियव्यापार उपक्षीणः । अग्नित्वादेव व्याप्तिबलेनानु- मानिकोष्णविकल्पो जायते । गोत्वे तू नेन्द्रियव्यापारतः प्रत्यासन्नमर्थान्तरं प्रत्यक्षत्वेन सम्मतं किञ्चिदस्ति, येन तदेव प्रत्यक्षं नेतरदित्युच्यते । अतो गोत्वमेव प्रत्यक्षमित्यभिप्रायः । 
१. 'परोक्षोऽयं, क, ख, 
अ०१पा० १०४ ] 
श्लो०वा० – एवं समानेऽपि विकल्पमार्गे 
यत्राऽक्षसम्बन्धफलानुसारः 
प्रत्यक्षता तस्य तथा च लोके ॥ 
1 
+ विनाऽप्यदो' लक्षणतः प्रसिद्धम् ।। २५४ ।। 
॥ इति श्रीकुमारिलभट्टपादविरचिते श्लोकवार्तिके 
प्रत्यक्षसूत्रं चतुर्थम् ॥ 
[ १६९ 
न्या०र० - उपसंहरति एवमिति ।। २५४ || गोत्वोष्णत्वयोविकल्पगम्यत्वे तुल्येऽपि यत्र गोत्वे अक्षसंबन्धफलमापरोक्ष्यं तत्प्रत्यक्षं, नेतरत आपरोक्ष्यम्, एवं हि प्रत्यक्षं लक्षणमनपेक्ष्यैव लौकिका मन्यन्त इति ।। २५४ ।। 
इति पार्थसारथिमिश्रविरचिते न्यायरत्नाकरे चतुर्थम् प्रत्यक्षसूत्रं संपूर्णम् । 
१. 'अन' क, 'अतो' ख, 
* कथं पुनः समानजन्मनोरुष्णाग्निविकल्पयोरेकं प्रत्यक्षमितरच्चानुमानिकम्, एवं हि प्रत्यक्षं लक्षयता लौकिकमेव प्रत्यक्षं लक्षितं भवेदत आह- एवमिति । नेदमलौकिकं यत्र ह्यपरोक्षावभासबुद्धिः तत् प्रत्यक्षमिति लक्षणात् विनापि लौकिका मन्यन्ते । अक्षसम्बन्धोऽपि चापरोक्षावभासौपायिकतयैव लक्षण- कारैरपि प्रत्यक्षलक्षणत्वेनाश्रीयते, न स्वरूपेण । अतो यत्राग्नावक्षसम्बन्ध- फलमपरोक्षावभासित्वमनुत्रियते तस्य प्रत्यक्षता, नेतरस्येति सिद्धम् । 
१७० ] 
[ मीमांसादर्शनम्. 
सू० - औत्पत्तिकस्तु शब्दस्यार्थेन सम्बन्धस्तस्य ज्ञानमुपदेशोऽव्यतिरेक- श्वार्थेऽनुपलब्धे तत् प्रमाणं बादरायणस्या नपेक्षत्वात् ॥ ५ ॥ 
भा० – अभावोऽपि नास्ति, यतः - औत्पत्तिक इति नित्यं ब्रूमः । उत्पत्तिहि भाव उच्यते लक्षणया । अवियुक्तः शब्दार्थयोर्भावः सम्वन्धो, नोत्पन्नयोः पश्चात् सम्बन्धः । औत्पत्तिकः शब्दस्यार्थेन सम्बन्धः तस्य अग्निहोत्रादिलक्षणस्य धर्मस्य निमित्तं प्रत्यक्षादिभिरनवगतस्य । कथम् । उपदेशो हि भवति । उपदेश इति विशिष्टस्य शब्दस्य उच्चारणम् । अव्यतिरेकश्च ज्ञानस्य । न हि तदुत्पन्नं ज्ञानं विपर्येति । यच्च नाम ज्ञानं न विपर्येति, न तच्छक्यते वक्तुं न एतदेवमिति । यथा विज्ञायते न तथा भवति, यथैतन्न विज्ञायते, तथैतदिति । अन्यदस्य हृदये, अन्यद्वाचि स्यात् । एवं वदतो विरुद्धमिदं गम्यते, अस्ति, नास्ति चेति । तस्मात् तत् प्रमाणमनपेक्षत्वात् । न ह्येनं सति प्रत्ययान्तरमपेक्षितव्यं, पुरुषान्तरं वापि । स्वयं प्रत्ययो ह्यसौ । वादरायणग्रहणं बादरायणस्येदं मतं कीर्त्यते वदरायणं पूजयितुं नात्मीयं मतं पर्युदसितुम् ॥ ५ ॥ 
श्लो०वा० - प्रत्यक्षादी निषिद्धेऽपि ननु लोकप्रसिद्धित: । 
धर्माधर्मौ प्रमास्येते ब्राह्मणादिविवेकनत् * ॥ १ ॥ 
न्या०र०-एवं प्रत्यक्षाद्यनिमित्तत्वं प्रतिपाद्याऽभावगम्यत्वं धर्मस्याशङ्कय तन्निरा- करणपरतया औत्पत्तिकसूत्रगं भाष्यकारेणाऽवतारितम् "अभावोऽपि नास्ति, यत औत्पत्तिक" इत्यादिना, एतदाक्षिपति प्रत्यक्षादाविति ॥ १ ॥ 
** 
अत्र भाष्यकारेण प्रत्यक्षाद्यनिमित्तत्वे प्रतिपादिते सदुपलम्भकप्रमाणप्रत्य स्तमयादभावप्रमेयतां धर्मस्य आशङ्क्य तन्निराकरणपरतया औत्पत्तिकसूत्र- मवतारितम् अभावोऽपि नास्ति, यतः "औत्पत्तिकस्तु शब्दस्यार्थेन सम्बन्ध- स्तस्य ज्ञानमुपदेशोऽव्यतिरेकश्चार्थेऽनुपलब्धे तत्प्रमाणं वादरायणस्याऽनपे- क्षितत्वात्" इति । तच्च चोदनैवेत्यवधारणं चाक्षिपति - ' प्रत्यक्षादा- 
वति ।' अयमर्थः- भावगोचरनिखिलप्रमाणाभावे हि अभावः प्रमाणम् । न चेह तथा, लोकप्रसिद्धेरेव भावात् । न च सा न प्रमाणं, ब्राह्मणादि- वर्णविवेकस्य तदधीनत्वात् । इतरथा तदभावात् । न खलु सुनिपुणमपि विलोकयमाना वयं क्षत्रियादिविलक्षणं ब्राह्मणशब्दवाच्यं पिण्डानुगतमपरं रूपमपरोक्षमोक्षामहे । तदवश्यं वर्णविवेकाय लोकप्रसिद्धिः स्वतन्त्रा 
अ०१पा०१सू०५ ] 
श्लो०वा० - ' धार्मिका धार्मिकत्वाभ्यां पीडानुग्रहकारिणी । 
प्रसिद्धौ हि' तथा चाह पाराशर्योऽत्र वस्तुनि ॥ २ ॥ इदं पुण्यमिदं पापमित्येतस्मिन् पदद्वये । आचण्डालं मनुष्याणामल्पं शास्त्रप्रयोजनम् ॥ ३ ॥ 'निर्मूलाऽसंभवादत्र प्रमाणैः सैव मृग्यते । कुतः पुनः प्रवृत्तेति' प्रत्यक्षादि तु वारितम् ॥ ४ ॥ न चैतानि परित्यज्य पृथग् लोके प्रमाणता । 'संसारमोचकादेश्च हिंसा 'पुण्यत्वसंमता ॥ ५ ॥ न पश्चात्पुण्यमिच्छन्ति केचिदेवं विगानतः । 
१७ 
न्या०र०--शब्दाऽतिरिक्तसमस्तस दुपलम्भकप्रमाणास्तमये। ह्यत्राऽभावश ङ्कानिरा- करणाय शब्दप्रामाण्यावतारणं युक्तं न चेह तथाऽस्ति ब्राह्मणादिविवेकइव लोकप्रसिद्धेः सद्भावादिति । तामेव दर्शयति धार्मिकेतिह्यन्तेन ॥ २॥ 
लोकप्रसिद्धिगम्यत्वं धर्मावयोर्भगवता व्यासेनाऽपि दर्शितमित्याह तथा चेति । व्यासवचनमुदाहरति इदमिति ॥ ३ ॥ 
इदं प्रपातडागादिकं पुण्यम्, इदमागारदहनादिकमपुण्यमित्येवमुपकाराऽपकार- विषये धर्माधर्मपदद्वये यावच्चाण्डलप्रसिद्धे सत्यल्पं शास्त्रप्रयोजनमिति । परिहरति निर्मूलेति पादत्रयेण ॥ ४ ॥ 
प्रसिद्धिर्हि प्रज्ञानं न सा निर्मूला संभवतीति तस्या मूलं निरूप्यते, किं भ्रान्तिमूलेयम्, उत प्रत्यक्षादिमूला, किं वा चोदनामूलेति । 
ननु यत्किंचन मूलं समीचीनमेव कल्प्यं कथमिवाऽभावाशङ्का, ऽत आह प्रत्यक्षेति । न चाऽसंभावितमूलं शक्यते कल्पयितुं, तदिह प्रत्यक्षादिचतुष्टये निराकृते द्वयमेवाऽवशिष्यते, अतो युक्तमभावनिराकरणाय शब्दप्रामाण्यावतारण- मिति ॥ ४ ॥ न च प्रत्यक्षादिपरित्यागेन स्वयमेव प्रसिद्धेः प्रामाण्यं भवतोत्याह न चेति ।। ५ ।। 
प्रमाणमास्थेया । अपि च सकलशब्दार्थावधारणमेव तदायत्तं, तामन्तरेण प्रमाणान्तरासम्भवात् । अतो निषिद्धेऽपि प्रत्यक्षादौ नाभावशङ्का । न च चोदनैवेत्यवधारणोपपत्तिरिति । 
+ प्रमाणप्रत्यक्षसमये इति क । प्रमाणमन्यस्तमये ख. | १. धर्मत्व क० । 
२. 'तत्पश्चात् ' - ख० । 
३. 'विजानतः' ख० । 
१७२ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
श्लो० वा०- म्लेच्छाssर्याणां प्रसिद्धत्वं न धर्मस्योपपद्यते ॥ ६ ॥ 
8 न चार्याणां विशेषोऽस्ति यावच्छास्त्रमनाश्रितम् । 
++ 
तन्मूलाऽर्थप्रसिद्धिस्तु तत्प्रामाण्ये स्थिते भवेत् ॥ ७ ॥ 
+ तस्मादभाववक्तृस्थौ धर्माऽधर्मौ न 
चोदना चेत्समुद्धर्तुं ग्रस्तौ तेनैव 
शक्नुयात् । 
पश्यताम् ॥ ८ ॥ * उपदेशो हि भवति ज्ञानं तस्येति योज्यते । 
ज्ञायते 
येन 
तज्ज्ञानमेकाधिकरणत्वतः ॥ ९ ॥ 
* औत्पत्तिकीगरा दोषः कारणस्य निवार्यते । 
अबाधोऽव्यतिरेकेण, स्वतस्तेन प्रमाणता ।। १० ॥ 
सर्वस्यानुपलब्धेऽर्थे प्रामाण्यं स्मृतिरन्यथा । 
चोदना चोपदेशश्च 
विधिश्चैकार्थवाचिनः ।। ११ ।। 
वाक्यान्तरे समर्थेऽपि किमर्थं विधिरावितः । 
न्या०र० - ब्राह्मणादिविवेकस्तु प्रत्यक्ष एवेति वक्ष्यते इति । अव्यवस्था च प्रसिद्धि- रिति न तन्निमित्तत्वं धर्मस्य संभवतीत्याह संसारेति सार्द्धन । ननु 'शास्त्रस्था वा तन्निमित्तत्वा' * दित्येवं व्यवस्था सिध्यत्यत आह तन्मूलेति ॥ ७ ॥ 
उपसंहरति तस्मादिति ॥ ८ ॥ पश्यतामित्यनादरे पष्ठी । " औत्पत्तिकः संबन्धो नित्यो निमित्तम्" इत्युक्त्वा "उपदेशो हि भवती" ति हेतुरुक्तः, स चायं सौत्रेण ज्ञानपदेनोपस्कृत्य व्याख्यातव्य इत्याह उपदेश इति ॥ ९ ॥ 
शब्दवाचकस्योपदेशशब्दस्य ज्ञानशब्देन कथं सामानाधिकरण्यम्, इत्यत आह ज्ञायते इति । तदनेनाऽज्ञानरूपमप्रामाण्यं निरस्तमिति । कारणदोपा- धीनं चाऽप्रामाण्यमौत्पत्तिकशब्दान्निरस्तमित्याह औत्पत्तिकेति ॥ १० ॥ 
बाधाऽभावस्त्वव्यतिरेकशब्देनेत्याह अबाध इति । एवं चाऽनपोदितं 
& स्वाभाविककृष्णमृगचरणोपलक्षितार्यावर्तनिवासिनश्चार्यशब्दवाच्याः । 
सकलभावप्रमाणनिराकरणात् शङ्किताभावनिराकरणेन चोदनैव धर्माधर्मयोः प्रमाणमित्युपपन्नम् ।। 
ननु उपदेशो ग्रन्थसन्दर्भात्मा ज्ञानं चार्यावग्रहः । कथमनयोः सामानाधि- करण्यमत आह—ज्ञायत इति । भावसाधनोहि ज्ञानशब्दो न उपदेशशब्देन सामानाधिकरण्यं लभते । अयं तु ज्ञायतेऽनेनेति करणसाधन इति युक्तं सामानाधिकरण्यम् । 
* कथं पुनरुपदेशो धर्मे प्रमाणमत आह- औत्पत्तिकेति ।अ०१पा० १०५ ] 
श्लो० वा० - साध्यसाधनसंबन्ध: 
सर्वाख्यातेषु विद्यते' ।। १२ ।। 
सर्णवाक्येषु चाख्यातं तेनाकाङ्क्षानिवर्तनात् । 
ऽप्रवृत्तिसिद्धिरिच्छातः प्रतिषेधात्तु वर्जनम् ॥ १३ ॥ विधावनाश्रिते साध्यः पुरुषार्थो न लभ्यते । "श्रुतस्वर्गादिबाधेन धात्वर्थः साध्यतां व्रजेत् ॥ १४ ॥ विधौ तु तमतिक्रम्य स्वर्गादेः साध्यतेष्यते । 
तत्साधनस्य धर्मत्वमेवं सति च लभ्यते ।। १५ । 
[ १७३ 
न्या०र० - स्वारसिकं प्रामाण्यमित्याह स्वत इति । तदिदं तत्प्रमाणमित्यनेन सूत्रावयवेनोक्तमिति । अर्थे उपलब्धइत्यस्य प्रयोजनमाह सर्वस्येति ॥ ११ ॥ 
ननु चोदनायाः प्रामाण्यं प्रतिज्ञातं, तत्कथमुपदेशस्य साध्यते ऽत आह चोदनेति । अत्र चोदयति वाक्यान्तरे इति ॥ १२ ॥ 
J 
वाक्यान्तरसामर्थ्यमेव दर्शयति साध्येति । श्रयःसाधनं हि धर्मः, तच्च भावनाद्वारं, सर्वाऽऽल्यातेषु च भावना विद्यते सर्ववाक्येषु चाऽख्यातमस्ति, तदधीनत्वादाकाङ्क्षापूरणस्य, अतो विनाऽपि विधेः स्वर्गयज्ञादीनां साध्यसाधन- संबन्धसिद्धेविध्याश्रयणमनर्थकमिति । सिव्यत्यपि साध्यसाधनसंबन्धे पुरुषप्रवृत्तये विधिरिति चेत्तत्राह प्रवृत्तिसिद्धिरिति ॥ १३ ॥ 
विधिरपि हि न बलात्प्रवर्त्तयति किं तु श्र ेयःसाधनत्वं गमयति, अत एव स्वेच्छया प्रवृत्तिः, सा च विनाऽपि विधिना सिध्यतीति । स्यादेतन्न ब्राह्मणं हन्यादित्यादिषु निवृत्तिसिद्धये विधिरिति तत्राह प्रतिषेधादिति । नत्र इत्यर्थ इति । परिहरति विधाविति । कथं न लभ्यतेऽत आह श्रुतेति । असति विधौ समानपदश्र ुत्या वात्त्वर्थ एव भावनांशे निपतेत्, विप्रकृष्टस्वर्गादिबाधेन, अतो न यागादे: समीहितसाधनत्वं स्यादिति ॥ १४ ॥ विधौ तु सति तेन पुरुष- प्रवर्त्तनात्मकेन समानप्रत्ययोपात्तेन धात्वर्थादपि संनिकृष्टतरेणाऽवरुद्धा भावना धात्वर्थमुल्लङ्घ्य विप्रकृष्टमपि स्वर्गादिकमेव भाव्यतया गृह्णाति, साधनतया च यागादिकमिति सिध्यति यागादेः श्रयः साधनतया धर्मत्वमित्याह विधा- विति ॥ १५ ॥ 
१. 'गम्यते' - क० । 
३. श्रुतः स्वर्गादि - ख० । 
$ 
२. 'प्रतिबन्धान्निवर्तनम् ' - ख० । 
४. सति तु - क० । 
अनर्थको विधिप्रामाण्यप्रतिपादनप्रयासः । अपौरुषेयः शब्दः धर्मे प्रमाणम् इत्येतावदेव वचनीयमित्यभिप्रायः । 
१७४] 
श्लो 
०वा० - स्वप्रत्ययान्तरापेक्षा 
स्यादनाप्तनरोक्तिषु । 
[ मीमांसादर्शनम् 
आप्तोक्तिषु नरापेक्षा' नोभयं चोदनासु नः ॥ १६ ॥ इति श्रीकुमारिलभट्टपादविरचिते श्लोकवाति के औत्पत्तिकसूत्रं पञ्चमम् ॥ 
न्या०र० - अनपेक्षत्वादिति सूत्रपदं व्याचष्टे स्वप्रत्ययेति ॥ १६ ॥ इति श्रीपार्थसारथिमिश्रविरचिते न्यायरत्नाकरे औत्पत्तिकसूत्रत्रं पञ्चमं सम्पूर्णम् । अथ वृत्तिकारग्रन्थः । 
भा० - वृत्तिकारस्तु अन्यथेमं ग्रन्थं वर्णयश्चकार, तस्य निमित्तपरीष्टिरित्येव- मादिम् । न परीक्षितव्यं निमित्तं, प्रत्यक्षादीनि हि प्रसिद्धानि प्रमाणानि, तदन्तर्गतं च शास्त्रम्, अतस्तदपि न परीक्षितव्यम् । अत्रोच्यते । व्यभिचारात् परीक्षितव्यम् । शुक्तिका हि रजतवत् प्रकाशते यतः, तेन प्रत्यक्षं व्यभिचरति, तन्मूलत्वाच्चानुमानादीन्यपि, तत्रापरीक्ष्य प्रवर्तमानोऽर्थाद् विहन्येत, अनर्थञ्चाप्नुयात् कदाचित् ||५|| 
अथ वृत्तिकारग्रन्थः । 
श्लो०वा०-- आदिशब्दो मकारान्तो लुकि क्लेशेन संगतिः । 
नजध्याह्रियते सूत्रे 'संकरात् परिचोदना ।। १७ ।। 
अथ वृत्तिकारग्रन्थः । 
न्या०र०- "वृत्तिकारस्त्वन्यथेमं ग्रन्थं वर्णयाञ्चकार, तस्य निमित्तपरीष्टिरित्येव- मादि" मिति भाष्यम् । तत्रादिशब्दं केचित् लुप्तमकारं पठन्ति तत् दूपयति आदिशब्द इति ॥ १७ ॥ 
कारणमाह लुकीति । सामान्यविवक्षायां हि नपुंसकता वक्तव्या, ग्रन्थात्मके तुपात्ते विशेष्ये सामान्यविवक्षा क्लिष्टेति । "न परीक्षितव्यं निमित्त" मिति निमित्तसूत्रव्याख्यानपरं भाष्यमयुक्तं, सूत्रो नगोऽश्रु तत्वादत आह नत्रिति । 
1 
ननु " व्यभिचारात्परीक्षितव्यं निमित्तं, शुक्तिका हि रजतवत्प्रकाशते यत- स्तेन प्रत्यक्षं व्यभिचरती" इति चोद्यभाव्यमयुक्तम्, आभासस्य ह्यत्राऽयथार्थ- त्वलक्षणो व्यभिचारो न प्रत्यक्षस्येति, अत आह—- संकरादिति पादत्रयेण । प्रत्यक्षस्याऽभासाद् विविक्तलक्षणमजानन् उभयोरक्षतत्वेन संकीर्णत्वादाभासस्य व्यभिचारेऽपि प्रत्यक्षस्य व्यभिचारं मत्वा सति व्यभिचारात्परीक्षणं चोदित- वानिति । 
१. परापेक्षा — ख । 
+ चोदनायाः प्रामाण्यमुपपन्नमित्यभिप्रायः । 
अ०१पा० १०५ ! 
-- 
[ १७५ 
भा० - नैतदेवं यत् प्रत्यक्षं न तद् व्यभिचरति, यद् व्यभिचरति, न तत्प्रत्यक्षम् । किं तहि प्रत्यक्षम् । तत्सम्प्रयोगे पुरुषस्य इन्द्रियाणां बुद्धिजन्म सत्प्रत्यक्षम् । यद्विषयं ज्ञानं तेनैव सम्प्रयोगे इन्द्रियाणां पुरुषस्य बुद्धिजन्म सत्प्रत्यक्षम् । यदन्यविषयज्ञानमन्यसम्प्रयोगे भवति, न तत् प्रत्यक्षम् । कथम्पुनरिदमवगम्यते, इदं तत्सम्प्रयोगे, इदमन्य- सम्प्रयोगे इति । यत् न अन्यसम्प्रयोगे, तत् तत्सम्प्रयोगे, एतद्विपरीत मन्यसम्प्रयोगे इति । कथं ज्ञेयम् ? यच्छुक्तिकायामपि रजतं मन्य- गानो रजतसन्निकृष्टं मे चक्षुरिति मन्यते । बाधकं हि यत्र ज्ञान- मुत्पद्यते, नैतदेवं मिथ्याज्ञानमिति तत् अन्यसम्प्रयोगे । विपरीतं तत्सम्प्रयोगे इति । 
श्लो ०वा०-हे प्रमाणलक्षणाऽज्ञानाद् व्यभिचारात्परीक्षणम्' । 
'नैतत्प्रत्यक्ष + मित्येवम परीक्षोपसंहृता ॥ १८ ॥ 
यथार्थता | 
तत्राऽन्यस्याऽयथार्थत्वं प्रत्यक्षे तु 
तदिष्यते ।। १९ ।। 
यदाभासं हि विज्ञानं तत्संयोगे 
* संपूर्ण लक्षणं ह्येतत् तत्सतोर्व्यत्ययः कृतः । 
न्या०र०-" यत्प्रत्यक्षं न तद्व्यभिचरति, यद्वयभिचरति न तत्प्रत्यक्ष" मिति परिहारभाष्यं, तत्पूर्वया परीक्षया संबन्धव्यमित्याह नेतदि ॥ १८ ॥ 
भाष्यार्थं दर्शयति तत्रेति ॥ १९ ॥ 
अतः शुक्तिरजतप्रकाशनेऽन्यस्याऽऽभासस्याऽयथार्थत्वं न प्रत्यक्षस्येति पुनः- प्रत्यक्षस्याभासाऽसंकीर्णं लक्षणं तत्कथनार्थं सूत्रम् --- सत्संप्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणा मिति । तस्यार्थमाह यदाभासमिति । ननु लक्षणपरत्वं सूत्रस्य ग्राह्य- विशेषणाऽनुपादानादतिव्यप्तिनिरस्तं, तत्कथं तदधिक्रियते, ऽत आह संपूर्ण- मिति । २० ।। 
१. न तत्प्रत्यक्षमि क, ख । २. उपसंहृतम् - ख, 
* परीष्टिसूत्रेण परीक्षा प्रतिज्ञाता, प्रत्यक्षसूत्रेण उपपाद्य उपसंहृतेत्यभिप्रायः । यथाश्र ुते हि सूत्रे इन्द्रियसम्प्रयोगजत्वमात्रां प्रत्यक्षलक्षणम् । तच्च आभासेऽपि अविशिष्टमित्यतिप्रसज्यते । व्यत्यस्तेन तु तदा बुद्ध्याकारपरामर्श- नाद् भासमानाका रेन्द्रियसम्प्रयोगे या बुद्धिः सा प्रत्यक्षमित्युपस्कारे शुक्ति- रजतज्ञाने भासमानेन्द्रियसम्प्रयोगाभावान्न प्रत्यक्षमतिप्रसज्यते इति । 
१७६ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
श्लेा० वा० - शोभनार्थस्तु सच्छन्दो यद्वा ऽध्याहारकल्पना ॥ २० ॥ 
अर्थापत्त्येतरेषां च 
प्रत्यक्षाऽऽभासलक्षणम् । 
बाधकज्ञानलाभो हि पूर्वाबाधे न संभवेत् ॥ २१ ॥ 
स चाऽस्तीत्यवबोधत्वे सति नाऽन्योन्यसंश्रयम् । 
न चाऽनागतवाधें ' च पूर्वेणात्मा हि लभ्यते ॥ २२ ॥ 
न्या०र० - कथमिति आह तत्सतोरिति । प्रत्यक्षविशेषणस्यार्थमाह शोभनेति । यद्वा यथावस्थितावेव सत्तच्छन्दावविचाल्यैव तच्छदान्तरग्राह्यविशेषणोपादाना- यंवाऽध्याहर्त्तव्यमिति आह यद्वेति । 
। 
नन्वाभासस्यापि लक्षणं वक्तव्यं, न हि तस्मिन्नज्ञाते तद्विविक्तं प्रत्यक्षं ज्ञायते, Sत आह् ग्रर्थापत्त्येति ॥ २१ ॥ 
" तत्संप्रयोगजं प्रत्यक्षाभासं ज्ञायते एवेति कथमन्यसंप्रयोगजत्वं ज्ञायत " इत्याशङ्कय “बाधकज्ञाना" दित्युक्तं भाप्ये, तदयुक्तं केन हि विशेषेणोत्तरस्य बाधकत्वं न पूर्वस्यात आह बाधकेति । अस्ति च तस्यात्मलाभ इत्याह सचेति ।। २२ ।। 
इतिहेतोरुत्तरस्य बोधकत्वमिति । ननु मिथ्यासतः पूर्वस्योत्तरेण वाधः, बाधाच्च मिथ्यात्वमितीतरेतराश्रयम्, अत आह अवबोधत्व इति । अवबोधकं 
& पुनरपि च ईदृशं यत् तत्सम्यक् प्रत्यक्षमिति तदपेक्षा विद्यत एवेति व्यत्यये अपरितुष्यन् प्रकारान्तरमाह - यद्वेति । द्वयोरपि तत्सतोरत्राव्याहारः । तत्र भासमानाकारपरामर्शार्थोऽध्याहृतस्तच्छन्दः । परस्तु प्रयक्षरूपपरा- मर्शार्थः । सच्छब्दस्तु सम्प्रयोगसन्निधिपठितस्तद्विशेषणार्थ एव । अध्याह- तस्तु शोभनार्थ इति विवेचनीयम् । 
अत्र भाष्यकारेण कथं तदतद्योगजत्वविवेकोऽवगम्यत इत्याशङ्क्योक्तं- 'बाधकं हि यत्र ज्ञानमुत्पद्यते नैतदेवमिति तदन्यसम्प्रयोगे विपरीत- स्तत्सम्प्रयोगे' इति तदयुक्तम् । किं हि कारणं यदुत्तरेण पूर्ववाध्यते, पूर्वेणैव जघन्यमुत्तरं वाध्यत इति युक्तमत आह बाधकेति । तद्धि वाधकं यदन्याऽबाधकमात्मानमेव न लभते तथाचोत्तरम् । अतस्तत् पूर्वं बाधत इति युक्तम् । जघन्यमपि पूर्वानपेक्षं वलवदिति षष्ठे वक्ष्यते । यत्र पूर्वा- पेक्षमुत्तरं, तत्र पूर्वं बलवदिति तृतीय उक्तमिति । 
१. 'वाधे न' - ख ० । 
२. बोधेन । 
अ०१पा ० १ सू०५ ] १२ 
[ १७७ 
भा०—प्राग्वाधकज्ञानोत्पत्तेः, कथमवगम्यते, यदि न तत्काले सम्यग्ज्ञानस्य मिथ्या- ज्ञानस्य वा कश्चिद् विशेषः । यदा हि चक्षुरादिभिरुपहतं मनो भवति, इन्द्रियं वा तिमिरादिभिः, सौक्ष्म्यादिभिर्वाह्यो वा विषयः, ततो मिथ्याज्ञानम् । अनुपहतेषु हि सम्यग् ज्ञानम् । इन्द्रियमनोऽर्थसन्निकर्षो हि सम्यग्ज्ञानस्य हेतुः । असति हि तस्मिन् मिथ्याज्ञानम् । तदुभयगतो दोषी मिथ्याज्ञानस्य हेतुः । दुष्टेषु हि ज्ञानं मिथ्या भवति । कथमवगम्यते । दोषापगमे सम्प्रतिपत्तिदर्शनात् । कथं दुष्टाsदुष्टावगम इति चेत्, प्रयत्नेनान्विष्यन्तो न चेद् दोषमुपलभेमहि, प्रमाणाभावादुष्टमिति मन्येमहि । तस्मात् यस्य च दुष्टं करणं, यत्र च मिथ्येति प्रत्ययः, स एवासमीचीनप्रत्ययो नान्य इति ॥ 
श्लो०वा० - निमित्तदोष 'भेदेन 
पश्चाद्यत्राप्यवाधनम् । 
भवत्येव हि तत्रापि नरान्तरविपर्ययः ।। २३ ।। 
न्या०र० -- हि मिथ्यात्वस्योत्तरं न जनकं, येनेतरेतराश्रयं स्यात् तेन दुष्टकारणादेव भूतस्य मिथ्यात्वस्योत्तरेणाऽवबोधान्नेतरेतराश्रयं, न च पूर्वमिथ्यात्वावगमापेक्षमुत्तरस्य जननम्, अतो नेतरेतराश्रयमिति । 
यत्तु पूर्वमेव किं न बाधकमित्युक्तं तत्राह न चेति । पूर्वोत्पत्तिवेलायामनागत- मुत्तरम् असत्त्वादशक्यं वाधितुं जाते तूत्तरे जायमानेनैव तेन पूर्वं वाधितम् असत्त्वात्कथमुत्तरस्य बाधकं स्यात् उत्तरं तु पूर्णस्मिन्नुपजायते तद्बाधेन जायत इति युक्तम् इति ॥ २ ॥ 
"प्राग् वाधकज्ञानोत्पत्तेः कथं मिथ्यात्वमवगम्यत" इति चोदयित्वा " यदा चक्षुरादिभि" रित्यादिना भाष्येण तत्रापि कारणदोषज्ञानाऽवगम्यं मिथ्यात्वमित्युक्तं, तदर्शयति निमित्तेति ॥ २३ ॥ 
पश्चाद्यत्राप्यबाधनं तत्रापि निमित्तदोषबोधेन मिथ्यात्वं गम्यतइति । यदि त्ववश्यं विपर्ययेण प्रयोजनं सोऽप्यस्त्येव दिङ्मोहादौ नरान्तराणामित्याह भवत्येवेति । एतच्चाभ्युच्चयमात्रं न त्ववश्यमेतदादर्तव्यं, विनाऽपि विपर्ययेण कारणदोषज्ञानमात्रे- गैव शक्यं मिथ्यात्वमवगन्तुं, यादृशस्य ज्ञानस्य व्यभिचारो दृष्टः तादृशे ज्ञाने निश्चयरूपे ज्ञातेऽपि विनाऽपि बाधकेन विचिकित्सा जायते, यथा दूराद्देवदत्तोऽयमिति सहसा निश्चित्य पुनः संशेते, संशयाच्च निश्चये प्रतिवद्धे सति मिथ्यात्वं, तन्नियतदोषदर्शना- दनुमीयमानं निश्चयेन न प्रतिबध्यते, एवं च शाक्याद्यागमानां कारणदोषादेवाऽप्रामाण्य- सिद्धिरिति ॥ २३॥ 
१. 'दोष बोधेन' - ख० । 
१७८ ] 
श्लो० वा०- सर्वेषां सर्वदा यत्र धीः स्यात्तत्र न बाधनम् । 
न हि कारणदुष्टत्वबुद्धिस्तत्र बलीयसी ॥ २४ ॥ + जात्यादिषु यदा जाता वुद्धिः पश्चादसंभवात् । 
नाश्यते युक्तिभिस्तत्र व्यक्तमन्योन्यसंश्रयम् ।। २५ ।। स्वतःप्रामाण्यतश्चात्र निर्णयोऽस्तित्वबोधनात् । 
* 
तद्रूप प्रत्ययोत्पत्ते स्त दस द्वादिनामपि 
वृत्तिकारग्रन्थः समाप्तः । 
॥ २६ ॥ 
मीमांसादर्शनम् 
न्या०र० – यदि साक्षाद्विपर्ययाऽभावेनाऽऽनुमानिकबाधात् प्रत्यक्षाऽऽभासत्वं भवति ततो जात्यादिज्ञानानामपि व्यतिरेकादिविकल्पाऽक्षमतया बाधादाभासता स्यादत आह सर्वेषामिति ॥ २४ ॥ 
अथ न बाधः, अत आह न हीति । यादृशस्य व्यभिचारो दृष्टः तादृशे विचिकित्सा भवति, न चालोके जाग्रतः प्रत्यासन्नविषयं गोत्वादिजातिज्ञानं कदाचिदपि दृष्टव्य- भिचारम्, अतस्तस्मिन् दृढरूपे जायमाने तद्विरुद्धं यौक्तिकं कारणदोषज्ञानं नात्मानं लभते दुर्बलत्वादिति ॥ २४ ॥ 
सोऽयमितरेतराश्रयस्य व्यक्तो विषय इत्याह जात्यादिष्विति । 
मिथ्यात्वे ह्यवगतेऽवगतिवाधः, ततश्च तदवगम इति ॥ २५ ॥ 
नन्वमिथ्यात्वेऽपि तुल्यमितरेतराश्रयं, बाधाभावाधीनममिथ्यात्वं तदधीनश्च बाधाऽभाव इत्यत आह स्वत इति ॥ २६ ॥ 
सद्भाववोधस्तावज्जात्यादिषु जायते, तस्य च स्वतः प्रामाण्यन्यायादेवाऽमिथ्यात्वं निर्णीयते न बाधाभावमपेक्षते । निर्णीते चाऽमिथ्यात्वे तद्विरोधादेव न वाधोत्पत्तिः संभवति, निर्विगानं च सद्भाववोधनं तदपलापवादिनामप्युत्पद्यमानत्वादिति ।। २६ ।। 
इति न्यायरत्नाकरे वृत्तिकारमतम् । 
+ बाह्यागमानामपि कारणदोषावधारणादेव मिथ्यात्वावधारणम् । नहि तदर्था: साक्षाद्बाध्यन्ते । पौरुषेयत्वात् कारणदोषाशङ्कयैव मिथ्यात्वं भवतीति युक्तमेव द्व ैविध्यम् । 
ननु मा बाधि जात्यादिज्ञानम् ! प्रमाणत्वं तु तस्य कथं, प्रमाणतदाभाससा- धारणं हि ज्ञानत्वम् । अतो व्यभिचारदर्शनात् संशयो युक्तः । वृत्त्यादिविकल्पाश्च अप्रामाण्यमनापादयन्तोऽपि तद्वत् प्रामाण्यं विघ्नन्ति । अत आह—स्वत इति । 
अ०१पा ० १ सू०५ ] 
अथ निरालम्बनवादः 
[ १७९ 
भा०-- ननु सर्व एव निरालम्बनः स्वप्नवत् प्रत्ययः, प्रत्ययस्य हि निरालम्बनता स्वभाव उपलक्षितः स्वप्ने, जाग्रतोऽपि स्तम्भ इति वा कुड्य इति वा प्रत्यय एव भवति, तस्मात् सोऽपि निरालम्बनः । 
श्लो० वा० - 'प्रमाणत्वाऽप्रमाणत्वे पुण्यपापादि तत्फलम् । 
विध्यर्थवादमन्त्राऽर्थनामधेयादिकल्पना ॥१॥ सर्वेषु लक्षणेष्वेवं स्वप्रमाणगणैः स्थितिः । वचनव्यक्तिभेदेन 
पूर्वसिद्धान्तपक्षता ||२॥ 
कर्मभ्यः' फलसम्बन्धः पारलोक्यैहलौकिके' । सर्वमित्याद्ययुक्तं स्यादर्थशून्यासु बुद्धिषु ॥ ३॥ तस्माद्धर्माथिभिः पूर्वं प्रमाणैर्लोकसंमतैः । अर्थस्य सदसद्भावे यत्नः कार्यः क्रियां प्रति' ॥४॥ 
अथ निरालम्बन वादः । 
न्या०र० – " ननु सर्व एव निरालम्बनः स्वप्नवत् प्रत्यय" इत्यादिना वाह्यार्थ- तस्य स्वतन्त्रोपयोगं दर्शयति प्रमाणत्वेति- 
सद्भावं प्रतिपादयति भाष्यकार: 
चतुभिः ॥ १४॥ यदि सर्वा बुद्धयो बाह्यार्थशून्याः स्वांशपर्यवसायिन्यो भवेयुः, ततो योऽयं 
१. 'कर्मिभ्यः' –क, धर्मेभ्यः – ख, 
२. 'लोकिकः ' क, 
३. स्वशास्त्रोपयोगमिति पाठः । 
26 'स्वर्गकामोयजेते' ति स्वर्गकामो यागं कुर्यादिति पूर्वः पक्षः, यागेन स्वर्गं कुर्यादिति सिद्धान्त इति सोऽपि नार्थशून्यासु बुद्धिषु सिध्यति । कर्मभ्यश्च दर्शपूर्णमा सकार्या- दिभ्यः परलोके इहलोके भवत्स्वर्गवृष्ट्यादिफलसम्बन्धो वाह्याश्रय एव, असति तस्मिन् विध्यानुपपत्तेः । अतः सर्वमिदं बाह्यार्थसिद्धावसत्यामयुक्तमापद्येतेति, तदुपपादनाय धर्मार्थभिर्मीमांस कैर्लोकप्रसिद्धैः प्रत्यक्षादिभिः प्रमाणैः पूर्वोत्तरपक्ष- विभागेनार्थस्य सदसद्भावयोर्यत्नः कार्यः । पूर्वपक्षविशुद्धा हि बुद्धिः सिद्धान्तकरी भवति । अतोऽनुमानेनैवार्थापह्नवपूर्वपक्षं कृत्वा प्रत्यक्षेण तत्सद्भावसिद्धान्तो दर्श- यितव्यः । सर्वश्चायं प्रयासः सकललौकिक-वैदिकक्रियाम्प्रति तत्सिद्ध्यर्थमिति यावत् । अन्यथा सर्वार्थक्रियाणामुच्छेदो भवेत् । अतः प्रयोजनवद् बाह्यार्थप्रति- पादनम् । 
++ 
१८० ] 
श्लो० वा० - * यदा संवृतिसत्येन सर्वमेतत् प्रकल्प्यते । 
ज्ञानमात्रेऽपि कस्माद्वो वृथाऽऽग्रहो' ऽर्थंकल्पने ॥ ५ ॥ 
संवृतेर्न तु सत्यत्वं सत्यभेदः कुतो न्वयम् । 
सत्यं चेत् संवृतिः केयं मृषा चेत् सत्यता कथम् || ६ ||६ सत्यत्वं न च सामान्यं मृषार्थपरमार्थयोः । 
विरोधान्न हि वृक्षत्वं सामान्यं वृक्षसिंहयोः ॥७॥ 
[ मीमांसादर्शनम् 
THE 
ज्या०र० - चोदना धर्मे प्रमाणम् अन्यदप्रमाणं, तत्संयोगजं प्रत्यक्षम् अतत्संयोगजमाभासं, ज्योतिष्टोमादि पुण्यं ब्रह्महत्यादि पापं, 'तदुभयविलक्षणमभ्युदयप्रत्यवायात्मकं तेषां फलं, विधेरर्थः प्रवर्त्तनम्, अर्थवादस्य प्ररोचनमर्थः, मन्त्राणामनुष्ठेयप्रकाशनं, नामधेयानां गुण- फलविधानार्थत्वविचार, आदिशब्दोपात्तश्च स्मृत्याचारप्रामाण्याप्रामाण्यविचारः, तथा शब्दान्तरश्र तिलिङ्गश्र ुत्यर्थादिभिः कर्मभेदशेषत्वक्रमनियमाः, वचनव्यक्तिभेदेन वाक्या- चिन्ता, कर्माणि कानिचिदामुष्मिकस्वर्गफलानि कानिचिदनियतफलानि कानि चिदैहिक्रवृष्ट्यादिफलानीत्यादिव्यवहारः, स सर्वश्चोदनादीनामभावादयुक्तः स्यात् । अतोऽवश्यं धर्मार्थभिः पुरुषः सुगताऽऽशीविषोपसृष्टमाहायानिक विषचिकित्सया बाह्यार्थसद्भावे लोकसम्मतप्रमाणादौ वाधनेन यत्नः कर्त्तव्यः क्रियां प्रति क्रियानुष्ठानं, तत्सिद्धर्थमित्यर्थः ॥ १ ॥४॥ 
१. पापमित्येतदुभयलक्षणमिति पा० । 
२. 'ग्राहो' - क, ख, 
३. 'तु' — ख 
ज्ञानमात्रपक्षे हि बौद्धानामिव सर्वोऽयं प्रमाणादि - व्यवहारः सिध्यत्येवेति शङ्कयते । * संवृतिसत्येन सर्वमिदं बौद्धैराश्रीयते इति सत्यम् । परं नैतद्युक्तम् । यः खल्वयं सत्यभेदो बौद्धराश्रितः संवृतिसत्यं परमार्थसत्यमिति, नायमुपपद्यते । संवृतेः सत्य- त्वाभावात् । मिथ्यापर्यायो हि संवृतिशब्दः । कथं तस्य सत्यशब्दसमभिव्याहारः- इति पूर्वोक्तशंका निरासः । न हि अयमक्षशब्द इव संवृतिपरमार्थयोः साधारणः सत्यशब्दः । अतः सत्यभेदानुपपत्तिः । 
विरोधादेव च मृषार्थपरमार्थयोः सामान्यमपि सत्यत्वं नाभ्युपगन्तुं शक्यम् । समा- नानां भावः सामान्यम् । कुतस्तस्य विरोधिनोरवकाशः । नहि भवति धर्माधर्मयो- धमत्वमधर्मत्वं वा सामान्यम् । अन्यमात्रयोरपि तत्परामश भावात् दुरुपगमं सामान्यं वृक्षसियोरिव वृक्षत्वम् । किं पुनविरोधिनोस्तत् । अत्र चाक्षादिव साधा- रणशब्दता पूर्वं सत्यशब्दस्य निराकृता, इह गवादिवत् सामान्यशब्दतेति विवेच- नीयम् । 
अ०१पा० १ सू०५ ] 
श्लो० वा०—तुल्यार्थत्वेऽपि तेनैपां मिथ्यासंवृतिशब्दयोः । 
वचनार्थ उपन्यासो लालावक्त्राऽऽसवादिवत् ||८||* नास्तिक्यपरिहारार्थं संवृतिः, कल्पनेति च & कल्पनाऽपि त्वभिन्नस्य नैव निर्णस्तुके भवेत् ॥ ९ ॥ | 
न्या०र० - चोदयति यदेति । शाक्याः प्राहुः, 
द्व े सत्ये समुपाश्रित्य बुद्धानां धर्मदेशना । 
[ १८१ 
लोके संवृतिसत्यं च सत्यं च परमार्थतः ॥ इति । (म० शा ० २४ - ८) 
तेन तद्वदेव भवतामपि संवृतिसत्येन बोवेन वा पूर्वोक्तसमस्तव्यवहारसिद्धी पारमार्थिकार्थसद्भावकल्पने वृथैवाऽभिनिवेश इति ॥२॥ 
परिहरति संवृतेरिति । मिथ्यापर्यायस्य संवृतिशब्दस्य न सत्यशब्देन सामानाधि- करण्यं, न हि सत्यस्य मिथ्यात्वपरमार्थरूपेण भेदो ऽस्ति, परमार्थस्य हि सत्यशब्दो वाचकः, न त्वक्षादिशब्दवदनेकार्थं इति । एतदेव विवृणोति सत्येति ॥ ६ ॥ 
सत्यं नाऽनेकार्थः सत्यत्वमेव वदति, तत्तु मृषाऽर्थे ऽप्यनुगतमिति तद्वचनेन संवृतिशब्देन सामानाधिकरण्यं सिध्यति, अत आह सत्यत्वमिति । कारणमाह विरोधा- दिति । मृषात्वविपरीतं सत्यत्वं कथं तत्राऽनुवर्त्तेतेति । अत्रैव दृष्टान्तमाह न हीति ॥७॥ तेन मिथ्यावचनोऽप्ययं संवृतिशब्दो बौद्धः स्वनास्तिक्यपरिहाराय लोकं वञ्चयितुं - प्रयुक्तो लालायामिव चक्त्रासवशब्द इत्याह — तुल्यार्थत्वेऽपीति संवृतिरन्तेन । 
. 
काल्पनिकेनैव बाह्येन सर्वव्यवहारसिद्धिरित्यपि बौद्धानां कल्पनावाचोयुक्तिवद्वश्च- नार्थैव, न हि निर्वस्तुके जगति अभिन्नस्य चिन्मात्रस्य विचित्रव्यवहाराय भेदकल्पना सम्भवतीत्याह कल्पनेति ॥ ८ ॥ ९ ॥ 
३. मृषात्वे इति पा० । 
१. 'हासा' - क, ख, २. बाधेनेति, पा० । 
अतो लोकं वञ्चयितुं मिथ्यापर्यायोऽपि संवृतिशब्दो वौद्धविदग्धैरनुद्व ेगकरतया मिथ्यात्व एव विवक्षिते स्वनास्तिक्यपरिजिहीर्षया प्रयुक्तो लालायामिव ववन्नासव- 
शब्द: । 
है कल्पनावाचोयुक्तिरपि स्वनास्तिक्यपरिहारार्थमेव तैराश्रिता । 
1. क्वचित् हि भिन्नमेव किञ्चित् रूपान्तरं कल्पनास्पदं भवति शुक्ताविव रजतरूपम् । यस्य तु न किञ्चित् भिन्नमस्ति, तत् केन रूपेण कल्प्यताम् । अतः कल्पनामात्र- कल्पितेन बाह्येन सर्वलौकिकव्यवहार इत्यपि निर्वस्तुके जगति अभिन्नस्य चिन्मात्रस्य कल्पनाया भेत्तुमशनयत्वात् दुर्भणम् । 
१-२ ] 
क्लो० 
०वा० - * तस्माद्यन्नास्ति नास्त्येव यत्त्वस्ति परमार्थतः । 
तत्सत्यमन्यन्मिथ्येति' 
न सत्यद्वयकल्पना ॥१०॥ 
स्वप्नादिभोगवच्चापि योपभोगत्व' कल्पना । तन्निवृत्त्यर्थमेवेह परमार्थे प्रयत्यते ॥११॥‡ न हि स्वप्नसुखाद्यर्थं धर्मे कश्चित्प्रवर्तते । यादृच्छिकत्वात्स्वप्नस्य तूष्णीमास्येत पण्डितैः ॥ १२ ॥ परमार्थफला' ऽवाप्तिमिच्छद्भिस्तेन 
प्रतिपत्तिविधातव्या 
यत्नतः । 
युक्तिभिर्बाह्यवस्तुषु ॥ १३ ॥ 
[ मीमांसादर्शनम् 
न्या०र० - उपसंहरति तमादिति । यत्खलु परमार्थतो नास्ति तन्नास्त्येव, न तु सत्यम् । यदेव परमार्थतोऽस्ति तदेव सत्यं नाऽन्यत् तद्धि मिथ्यैव, कथं सत्यं स्यान्न तु सत्यद्वयमस्तीति ॥१०॥ 
किं च संवृतित्वे प्रपञ्चस्य स्वप्नसुखोपभोगवत् स्वर्गाद्युपभोगो ऽपीत्याश्री येतातस्त- निराकरणाय परमार्थे प्रयतितव्यमित्याह स्वप्नादीति ||११|| 
तत्तुल्यत्वे वा को दोषोऽत आह न होति । किमिति न प्रवर्त्ततेऽत आह यादृच्छि कत्वादिति । अनिरूपितनिमित्तं हि स्वप्नसुखं न तदभिसंधाय प्रवृतिः सम्भवतीति । तेनाऽर्थस्य पारमार्थिकत्वसिद्धयं वाह्यविषयत्वं प्रतीतेः साधयितव्यमित्याह परमार्थेति 
॥१२॥१३॥ 
१. 'मिथ्यैव' – क, ४. 'स्य' ग 
- 
२. 'स्पप्नोपभोगः - ख, ५. 'फलप्राप्ति' —ख, 
३. 'गस्य' क, 
६. 'वस्तुनि' – ख 
- 
ननु त्रिधैव तत्त्वं विभजामहे सत्यम्, असत्यम्, संवृतिसत्यं चेति । संवृतं हि नात्यन्तमसद् भवति, व्यवहाराविसंवादात् । नापि सदेव, प्रमाणान्तरविरोधा- ज्जात्यादिवत् । अतो न संवृतिः प्रमाणं, नाऽप्रमाणमिति विधान्तरमेवेदमिति युक्त- स्तदाश्रयतया व्यवहार इत्यत आह- 'तस्मादिति ।' 
+ अपिच स्वप्नावगता अपि अर्थाः केचित् शोकहर्षादिव्यवहारहेतवो दृश्यन्ते । अत- स्तेऽपि सांवृता एव । तद्वच्च वाह्यार्थाभ्युपगमे स्वप्नादिभोगतुल्य एव शुभाशुभकर्म- फलोपभोगो भवेत् । अतः तन्निवृत्त्यर्थमपि परमार्थसत्ये वाह्ये प्रयस्यते इत्याह- स्वप्वादीति । 
कः पुनः स्वप्नतुल्यत्वे दोष:, अत आह— नहीति । किमिति न प्रवर्तते अत आह— यादृच्छिकत्वादिति । न हि स्वप्नसुखं मे भवतीति विद्वांसः प्रयस्यन्ति । यादृच्छिकं हि स्वप्नसुखमगणितसाम्परायिकैहिकनिमित्तं न तत् प्रयस्यतो भवतीति बुद्ध्वा विद्व- द्भिस्तूष्णीमुदासीनैरेवास्येत, न क्वचित् प्रयत्नः क्रियेतेत्यर्थः । 
,अ०१पा ० १ सू०५ ] 
श्लो० वा० - ' तत्राऽर्थशून्यं विज्ञानं योगाचाराः समाश्रिताः । 
तस्याप्यभावमिच्छन्ति ये माध्यमिकवादिनः || १४ || तत्र बाह्यार्थशून्यत्वं तुल्यं तावद् द्वयोरपि । निवृत्याऽस्य' ततो ज्ञाने तद्वत्संवृति कल्पना ||१५|| तस्मात्साधारणत्वेन तन्मूलत्वेन चाप्ययम् । 'बाह्यार्थसदसद्भावे यत्नो भाष्यकृता कृतः ' ॥१६॥ 'बाह्यार्थाऽप' ह्रवद्वत मेकोऽर्थस्य परीक्षणात् । प्रमाणमाश्रितश्चैकस्तत्रास्तां यः 
प्रमेयतः ||१७|| 
प्रमाण स्वस्तु मूलत्वादिहेदानीं परीक्ष्यते' IS 
प्रस्तुतः स द्विधा चात्र प्रथमं त्वनुमानतः ॥ १८ ॥ ४ 
[ १८३ 
न्या०र० - किमु पुनर्बाह्यस्यैव सद्भावः प्रतिपाद्यते न ज्ञानस्य, तदपि कैश्चिदपहृतम्, अत आह तत्रेति त्रयेण । ज्ञानापह्नववादिनोऽपि प्रथममर्थमपहृत्य निर्विषयज्ञानाऽनुपपत्तेः ज्ञानमपह्नवते, तेनार्थांपल वो द्वयसाधारणत्वात् ज्ञानाऽपह्नवस्य च तन्मूलकस्य तन्नि- 
राकरणेनैव निराकरणसिद्धेस्तदेव निराक्रियत इति ॥ १४ ॥ १६ ॥ 
भाष्यकारेण प्रमाणशक्तिपरीक्षाद्वारेण बाह्यापह्नवो निराकृतः, न तु प्रमेयपरीक्षा- द्वारा । तत्र कारणमाह वाह्यार्थेति सार्द्धन । प्रमाणबलेनैव वाह्यार्थे व्यवस्थापिते यदि - दमवयविनोऽवयवातिरेकेणाऽनुपलब्धेः परमाणूनां चातीन्द्रियत्वान्न वाह्यं ग्राह्यं सम्भ- तीति चोद्यं, तत् प्रमाणबलेनैव निरस्तं भवतीति प्रमाणबलेनैव परीक्षितुं युक्तमिति । प्रमाणस्थोऽप्यपह्नवो द्विविध इत्याह प्रस्तुत इति । 
१. 'निवर्त्यर्थं' – ग, निवृत्त्यर्थं - ख, ३. 'पह्नवे' – क, ख, पह्नवे द्व तमेका० ग०, ५. 'णतस्तु' – ख, 
२. 'कल्पनात्' – ख, 
४. 
द्वैत' –ख, 
६. 'विचार्यते' – ख, 
अत्र भाष्यकारेण बाह्यार्थसद्भाव एव पूर्वपक्षपुरस्सरं प्रतिपादितः । न तु ज्ञान- सद्भावः । तत् कस्य हेतोः ? अस्ति हि तत्सद्भावविप्रतिपत्तिरपि । माध्यमिका हिज्ञानमपि अपलपन्ति । अतस्तन्निराकरणमपि युक्तम् यत् पुनस्तदुपेक्ष्यैव बाह्या- थपिलापो निराक्रियते, तत्र कारणं वक्तव्यमत आह— तत्रेतित्रयेण । 
इह शावरे तन्त्रो । इदानीम् अस्मिन्नवसरे । प्रमाणस्थ एवं वाह्यापह्नव विचार्यते । * ननु यदि प्रमाणस्थो विचारयितव्यः ततः प्रत्यक्षस्य मुख्यत्वात् तदनुसारेणैव विचारो युक्तः । बौद्धैरपि प्रत्यक्षसामर्थ्यादेवैकं तत्त्वमाश्रितम् । नैकस्मिन्नाकारे भासमाने द्वतमात्मानं लभते इति हि मन्यन्ते । अनुमानन्तु भ्राम्यतः प्रत्युक्तमिति किं तत्पुरस्सरीक्रियते, अत आह प्रस्तुत इति । 
१८४ ] 
श्लो ०वा० - प्रत्यक्षवाघे' तेनोक्ते पश्चात्तच्छक्त्यवेक्षणात् । 
* 'तत्राऽनुमानमाहेदं नन्वि" त्य 'स्य च संगतिः ॥ १९ ॥ 
तत्संप्रयोगजं नाम प्रत्यक्षमिति भाषितम् । 
मीमांसादर्शनम् 
तत्रेन्द्रियार्थं संबन्धभेदो 
न 
परमार्थतः ||२०|| 
कल्पितः संप्रयोगस्तु स्वप्नादावपि विद्यते । तदतद्योगजन्यस्य " 
५ 
विभागस्तेन दुर्लभः ||२१|| 
मिथ्यात्वं यद् द्विधैवोक्तं नान्यथेत्यत्र चोच्यते । सर्वस्यैव च मिथ्यात्वे किं विशिष्याऽभिधीयते ॥ २२॥ स्तम्भादिप्रत्ययो मिथ्या प्रत्ययत्वात्तथा हि यः । प्रत्ययः स भृषा दृष्टः स्वप्नादिप्रत्ययो यथा ॥ २३॥ 'सिद्धसाधनभावोंऽशे दृष्टान्ताभाव एव च । 
मा 
भूतामेवशब्दश्च व्यर्थोऽशेषप्रसाधने ॥२४॥ ४ 
न्या०र० - भाष्यतात्पर्यमाह तत्रेतीत्यन्तेन । का पुनरस्य संगतिः, तां द्व ेधा दर्शयति अस्येत्यभिधीयते ऽन्तेन । पारमार्थिकं तत्संप्रयोगजत्वं न क्वचिदस्ति, काल्पनिक त्वाभासेऽपि विद्यते, तदपि नाऽतत्सम्प्रयोगजं स्यात् । तथा सत्यमिथ्याविभागोऽप्ययुक्तः, सर्वस्य मिथ्यात्वादिति पूर्वोक्ताक्षेपेण सङ्गतिरिति ||१७||२२|| 
१. 'वाधनेचोक्ते' – ख, 
२. 
'पेक्षणात् ' – क, 
- 
३. 'नत्वित्यस्य' - ख, 
४. 
'नान्यत्' – क, ख, 
५. 'योगजत्वस्य' क, ख, 
- 
६. 
'विशेष्या' - क, 
७. 'भावांशे' ग 
* अनुमानभाप्यमिदानीं प्रकृतसङ्गतिदर्शनार्थमवतारयति — 'तत्रेति । ' 
+ सङ्गतिमाह - अस्येति दुर्लभ इत्यन्तेन । अयमर्थः - यत् सूत्रकारेण तत्संयोगजं प्रत्यक्षमुक्तं तदाक्षेपेणैव सङ्गच्छते । काल्पनिको हि अयमिन्द्रियार्थसम्प्रयोगः, इन्द्रियादेरभावात् । काल्पनिकश्च सकलमिथ्याज्ञानसाधारण इति तदतद्योगजत्व- विभागो न युक्त इति सूत्रोक्ताक्षेप इति । 
स्वोक्ताक्षेपेण वा सङ्गतिरित्याह-- मिथ्यात्वमिति । यदेतद् वृत्तिकारग्रन्थान्ते उक्तं- 'यस्य च दुष्टं करणं यत्र च मिथ्येति प्रत्ययः स एवासमीचनप्रत्ययः नान्यः' इति तदनेनाक्षिप्यते । सर्वमिथ्यात्वे विशेषणोपादनवैयर्थ्याम् 
स्तम्भादिप्रत्यय इति धर्मिनिर्देशः, मिथ्येति धर्मवचनं, प्रत्ययत्वादिति हेतु:, तथा- हीति दृष्टान्तवचनम् । 
& जाग्रबुद्धिविविक्षयैव भाष्यं व्याख्यातव्यम् इत्याह- सिद्धसाधनेति सार्धेन । 
अ०१पा० १ सू०५ ] 
श्लो० वा०- सर्व एवेति तेनात्र 
जाग्रबुद्धिपरिग्रहः' । 
स्वांशाभ्युपगमाच्चापि 
वाह्यग्राह्यनिवारणम् ||२५| 
प्रत्ययस्येति 
साव्यांशव्या प्तहेतु' निदर्शनम् । 
हेतुश्चोपनयेनात्र 
जाग्रतोऽपीति दर्शितः ॥२६॥ 
१८५ 
विपक्षाभावतश्चात्र व्यतिरेको न कथ्यते । 
सामान्यस्य च हेतुत्वात्कस्मात्पक्षैकदेशता ||२७|| 
इति पूर्वपक्षभाग्यव्याख्या । 
न्या०२० – भाप्योक्तमनुमानमुपन्यस्यति स्तम्भादिति ॥ २३ ॥ 
भाष्ये सर्वशब्दः स्वप्नादिप्रत्ययानपि पक्षीकरोतीति लक्ष्यते, तत्कथं स्तम्भादिप्रत्यय इत्युच्यते, तत्राह सिद्धसाधनेति सार्द्धन । तेष्वपि हि पक्षीकृतेषु तस्मिन्नंशे सिद्धसाधनता दृष्टान्ताभावश्च स्याताम् । एवशब्दश्च नोपपद्येत । स हि येन सम्बध्यते तत्प्रतियोगिनं व्यवच्छिनत्ति | साकल्यवचनश्च सर्वशब्द इति तत्सवन्ध्येवशब्दो वैकल्यव्यवच्छेदार्थः । तेन जाग्रबुद्धिपरिग्रहार्थ एवं शब्दः । न कश्चिदेव प्रत्ययो निरालम्बनः, किं तु सर्व एवेति । 
एवं सर्वशब्दं विशेषपरं व्यवस्थाप्य धर्मवचनमपि निरालम्बनपदं वाह्यानालम्बन- त्वेन व्यवस्थापनीयम्, अन्यथा बौद्धस्य स्वाऽभ्युपगत स्वांशालम्बनत्त्रविधातादिति आह स्वांशेति ||२४|| २५॥ 
प्रत्ययस्येति भाष्यार्थमाह प्रत्ययस्येति । 
ननु भाष्ये न कश्चिद्धेतुरुक्तः, यस्य 'व्याप्तिनिदिश्येतेत्यत आह हेतुरिति । उपनयो नामोदाहरणोपदशित साव्यनियतस्य हेतोः साव्यधर्मिण्युपसंहारः, तदिह " प्रत्ययस्य ही " - त्यादिनोदाहरणीयस्य प्रत्ययस्य निरालम्वनत्वेन नियमं दर्शयित्वा "जाग्रतोऽपी" त्यादिना जाग्रबुद्धायुपसंहारः कृतः, तदेव प्रत्ययत्वं हेतुस्वतं भवति । नावश्यं पञ्चम्यैव हेतु- निर्देष्टव्यः । उदाहरणोपनयनिगमनैरपि ह्यविकलमेव साधनं, निगमनं च "तस्मात्सोऽपी" त्यनेन दर्शितमिति ॥२६॥ 
ननु यन्निरालम्बनं न भवति तत्प्रत्ययो न भवतीति विपक्षाद्व्यतिरेकः किं नोक्तः, अत आह विपक्षेति । ( न हि निरालम्बनज्ञानमात्रवादिनां तदतिरिक्तमस्ति तत्त्वं, तदभावादेव तत्र हेतोरप्रवृत्तेः किं व्यतिरेककथननेति । ) नतु प्रत्ययो निरालम्बनः प्रत्ययत्वादित्युक्ते प्रतिज्ञार्थैकदेशता हेतोः स्यादत आह सामान्यस्येति ॥ २७ ॥ 
॥ इति पूर्वपक्ष भाष्य- व्याख्या ॥ 
१. 'तु निदर्शनम्' – ग, 
२. 'नस्यात्' – ग, 
३. प्राप्तिरिति पा० । 
१८६] 
[ मीमांसादर्शनम् 
भाष्य - उच्यते - स्तम्भ इति जाग्रतो बुद्धिः सुपरिनिश्चिता कथं विपर्यसिध्यति । स्वप्नेऽप्येवमेव सुपरिनिश्चिताऽऽसीत् प्राक् प्रबोधनात् न तत्र कश्चिद् विशेष इति । न । स्वप्ने विपर्ययदर्शनात् । अविपर्ययाच्चेतरस्मिन् । तत्सामान्यादितर- त्रापि भविष्यतीति चेत् । यदि प्रत्ययत्वाद् स्वप्नप्रत्ययस्य मिथ्याभाव:, जाग्र- त्प्रत्यस्यापि तथा भवितुमर्हति । अथ प्रतोतिस्तथाभावस्य हेतु:, न शक्यते प्रत्ययत्वादयमन्यइति वक्तुम् । अन्यतस्तु स्वप्नप्रत्ययस्य मिथ्याभावो विपर्य- यादवगतः । कुत इति चेत् । सनिद्रस्य मनसो दौर्बल्यात् निद्रा मिथ्याभावस्य हेतु । स्वप्नादौ स्वप्नान्ते च सुषुप्तस्याऽ भाव एव । अचेतयन्नेव हि सुषुप्त इत्युच्यते । तस्मात् जाग्रतः प्रत्ययो न मिथ्येति । 
ननु जाग्रतोऽपि करणदोषः स्यात् । यदि स्यादवगम्येत । स्वप्नदर्शन-- कालेऽपि नावगम्यत इति चेत्, तत्र प्रबुद्धो हि अवगच्छति निद्राक्रान्तं मे मन आसीदिति । 
श्लो ०वा० - 'जाग्रज्ज्ञाने' विशेषोऽयं यतः सुपरिनिश्चयः । 
बाह्यालम्बनसंबन्धो न प्रसिद्धः परं प्रति ॥ २८ ॥ 
तस्माद्यद्भाष्यकारेण दत्तमुत्तरमत्र 
तु । 
विकल्पसमता वा स्याद्वैधर्म्यसमताऽपि वा ।। २९ ।। ४ 
न्या०र०~~''स्तम्भ इति जाग्रतो बुद्धिः सुपरिनिश्चिता कथं विपर्येष्यती 'ति सिद्धान्त-- भाग्यं, तदाक्षिपति जाग्रज्ज्ञान इति द्वयेन । योऽयं स्वप्नादिभ्यो जाग्रज्ज्ञानस्य सालम्बन- त्वसाधनाय सुपरिनिश्चयरूपो विशेषोऽभिहितः, स यस्मात्सालम्वनत्वव्याप्ततया परेषाम- सिद्धः, तस्माद्विकल्पसमा वैधर्म्यसमा वा जातिरियं प्रत्ययत्वे तुल्येऽपि यथा किंचित्सु- परिनिश्चितं किं चिन्न, तथा किं चिन्निरालम्बनं किं चित्सालम्बनं भविष्यतीति विकल्प- समा । यदि प्रत्ययत्वेन साधर्म्यानिरालम्बनत्वं सुपरिनिश्चितत्वेन वैधम्र्यान्निरालम्बनत्वं न स्यादिति वैधर्म्यसमा । तदेतज्जा' त्युत्तरं, न साधनमिति ||२८|२९ ॥ 
१. 'जाग्रद्भावे' - -क 
1 
२. तदेव तज्जात्युत्तरं साधनमिति पा० । अत्र सिद्धान्तभाष्ये जाग्रतो हि बुद्धिः सुपरिनिश्चिता कथं विपर्यसिष्यती 'ति । अनेन किल सुपरिनिश्चितत्वेन जाग्रद्धियां सालम्बनत्वं साध्यते । नच सुपरिनिश्चितत्वं- बाह्यालम्बनसम्बद्धं परान् प्रति प्रसिद्धम् । अतो नानेनासिद्धावयवेनानालम्बनानुमानं पराणुद्यते, सप्रतिसाधनं वा भवति । तस्योभयप्रसिद्धावयवत्वात् । अस्य च तद्वि- परीतत्वात् । अतो जात्युत्तरमेवेदं भाष्यकारेण दत्तमित्याक्षिपति - जाग्रज्ज्ञान इति द्वयेन । 
अ०१पा० १०५ ] 
[ १८७ 
श्लो० वा०-- दुष्टत्वात्पूर्णपक्षस्य जात्युक्तिः कैश्चिदाश्रिता । 
प्रतिज्ञादोषमेवाहुः 
केचित्प्रत्यक्षवाधनम् ॥ ३०॥ 
शक्ष्यामो यदि विस्पष्टं स्वांशग्राह्यनिवारणम् । तदा ते शुद्ध एव स्यात्पक्षो ग्राह्यनिवारणः ||३१|| प्रत्यक्षादेश्च विषयो बाह्य एवाऽवतिष्ठते । तन्निषेधकृतस्तस्य तर्भवेत् पक्षवाधनम् ||३२||* सुनिश्चियेन चैतेषां बाधकप्रत्ययाते । प्रमाणाभासता नास्तीत्येतस्मात्कथ्यते बलम् ||३३|| दुष्टज्ञानगृहीतार्थप्रतिषेधो हि युज्यते । गृहीतमात्रबाधे तु स्वपक्षोऽपि न सिध्यति ||३४|| अग्राह्यत्वाच्च भेदेन विशेषणविशेष्ययोः । 
अप्रसिद्धोभयत्वं वा वाच्यमन्यतरस्य वा ||३५|| 
न्या०र०--तत्र केषां चिन्मतेन समाधत्ते दुष्टत्वादिति । स्वमत आह प्रतिज्ञेति । नेदं सुपरिनिश्चितत्वं लिङ्गत्वेनोच्यते, किं तु सुपरिनिश्चितरूपा जाग्रतः प्रत्यक्षादिरूपा बुद्धिष सुपरिनिश्चितं व्यवस्थापयन्ती तदभावप्रतिज्ञां बाधत इति । प्रत्यक्ष ग्रहणं सर्वप्रमाणोपलक्षणार्थं, सर्वाणि हि बाह्यं व्यवस्थापयन्तीति ॥३०॥ 
2 
ननु नीलादिमात्रं प्रत्यक्षेण गृह्यते तच्च ज्ञानरूपमपि सम्भवतीति नावश्यं बाह्यमेवेति कथं वाह्याभावस्य प्रत्यक्षबाध:, अत आह शक्ष्याम इति । स्वांशस्य ग्राह्यत्वाऽसम्भवे सिद्धे बाह्यग्राह्यनिवारणोऽपि पक्षः फलतः शुद्ध एव ग्रामात्रनिवारणः स्यादित्यस्ति तदुपस्थापकप्रत्यक्षविरोध इति ॥ ३१ ॥ 
यद्वा यदा स्वांशस्य ग्राह्यत्वं निरस्तं तदा बाह्यस्यैव प्रत्यक्षादिभिर्ग्रहणाद्वाह्या- Sभावपक्ष स्याप्यस्त्येव प्रत्यक्षादिविरोध इत्याह प्रत्यक्षादेरिति ॥ ३२ ॥ 
सुपरिनिश्चितत्वं च भाष्ये प्रत्यक्षादीनां निरालम्बनाऽनुमानाद् बलीयस्त्वं कथयितुं, न तु लिङ्गत्वेनेत्याह सुनिश्चयेनेति ॥ ३३ ॥ 
Ek 
एतदेव विवृणोति दुष्टेति ||३४|| 
स्वपक्षाऽसिद्धिमेव प्रपञ्चयितुमारभते अग्राह्यत्वादिति । प्रत्ययरूपधर्मिग्राहकस्य 
१. 'वशिष्यते' - ग २. प्रत्यक्षस्यापीति पा० । 
कथं पुनरत्र प्रत्यक्षबाघः । प्रत्यक्षं हि ग्राह्यमन्तरेण आत्मानमलभमानं तन्मात्रम - वस्थापयति, न बाह्यम् । किं हि तस्य बाह्येन विना न सिध्यति । ग्राह्यश्च स्वांशी बौद्धैरभ्युपगत एव । अतो न बाह्यापह्नवे प्रत्यक्षत्वादिविरोधः, अत आह- शक्ष्याम इति द्वयेन । 
१८] 
श्लो० वा०-- वक्तृश्रोत्रोश्च यज्ज्ञानं विशेषणविशेष्ययोः । 
तन्निरालम्बनत्वेन स्ववावाघो द्वयोरपि ||३६|| संभवो न च भेदस्य विशेषणविशेष्ययोः । तस्मान्निरूपणं नास्ति प्रतिज्ञार्थस्य शोभनम् ||३७|| निरालम्बनता नाम न किञ्चिद्वस्तु गम्यते । तेन तद्व्यतिरेकादी प्रश्नो नैवोपपद्यते ||३८| 'यद्यवस्तु कथं त्वस्मांस्त्वं बोधयितुमिच्छसि । 
बुध्यसे वा स्वबुद्ध्यात्वं कल्पिता त्वथ साध्यते ॥ ३९॥ 
[ मीमांसादर्शनम् 
न्या०र०-- निरालम्बन रूपधर्मग्राहकस्य च प्रत्ययस्य निरालम्बनत्वात् अप्रसिद्ध- विशेष्यत्वम्, अप्रसिद्धविशेषणत्वम् अप्रसिद्धोभयरूपत्वं वा पक्षदोषः स्यादिति ||३५|| 
स्ववचनाविरुद्धश्चाऽयं पक्ष इत्याह वक्तृश्रोत्रोरिति । धर्मधर्मविषयस्यापि वक्तृ- श्रोत्रोः प्रत्ययस्य निरालम्बनत्वेनाऽङ्गीकृतस्यैव धर्मस्य धर्मिणश्च बाधादुभयोः स्यात् स्ववाग्विरोध इति ॥ ३६ ॥ 
किं च विशेष्यात्प्रत्ययाद्विशेषणस्य निरालम्बनत्वस्याऽभेदे विशेषणत्वाऽनुपपत्तिः, भेदस्तु न सम्भवति, भेदग्राहिणः प्रत्ययस्य निरालम्बनत्वादित्याह सम्भव इति । उपसंहरति तस्मादिति ||३७|| 
चोदयति निरालम्बनतेति ||३८|| 
परिहरति यदीति पादत्रयेण । शङ्कते कल्पितेति ॥ ३८ ॥ ३९ ॥ 
१. 'वोधस्य'- क, ख, २. 'पयुज्यते ' -ग, 
३. 'कल्पयित्वाऽथ' -क, बौद्धानाम्प्रत्यवस्थानमिदम् । एवं हि मन्यन्ते - वस्तुनि व्यतिरेकादिविकल्पो युक्तः, न अवस्तुनि । यथाहु:-" वस्तुन्येष विकल्पः स्यात्" इति । नचालम्बनप्रतिषेधो वस्तुनः, किं तद्व्यतिरेकादिप्रश्नेन । 
+ दूषणान्तरमाह-यदीति त्वमन्तेन । यदि तावदवस्तु कथं तदस्मान् प्रतिबोध- यितुमिच्छा भवतः । स्वयं वा तद्विषया बुद्धि: । न हि अवस्तु बुद्धिविषयो भवति । तद्विषयत्वे च वस्तुत्वापातात् । अर्थक्रियालक्षणत्वाच्च सत्त्वस्य । तल्लक्षणत्वाच्च वस्तुत्वस्येति । यदि तुच्यते - यद्यपि निरालम्बनत्वं नाम न किञ्चित् परमार्थतोऽस्ति । तथापि तत्सत्त्वं कल्पयित्वाऽनुमानव्यवहारः क्रियते प्रतिमायामिव देवतात्वमाराधनादिव्यवहारः इति । तदयुक्तम् । असतः कल्पनायोगात् । अन्यत्र प्रसिद्धसद्भावा हि विष्ण्वाद्या देवता, युक्तं यदन्यत्र कल्प्यन्ते । अत्यन्ताप्रसिद्ध- सद्भावं त्वनालम्बनत्वं न गगनकुसुमादिवत् कल्पनामर्हति । तदेतदाशङ्कया सहाह- कल्पितेति । 
अ०१पा० १०५ ] 
||४०|| 
श्लो०वा० - असतः कल्पना कोहक क्लृप्तौ वस्तु प्रसज्यते । 
कथमिष्टमभावे चेद्वस्तु सोऽपीति वक्ष्यते ॥ ४० ॥ तथा प्रत्यय इत्येष कर्म भावादि वा भवेत् । भावादिषु विरोधः स्यात्कर्म चेत्सिद्धसाधनम् ||४१ || प्रत्याय्यस्य हि रूपादेनिरालम्बनतेष्यते । अविज्ञानात्मकत्वेन किञ्चिन्नालम्बते हासी ||४२ || कर्तृत्व करणत्वे वा पक्षत्वं शब्दयोरपि । तन्निरालम्बनत्वेन पक्षाऽभावः प्रसज्यते ||४३|| 
* प्रत्याय्येन च भिन्नेन विना कर्त्राद्यसम्भवः । प्रत्यये तन्निमित्ते वा वाधः स्ववचनेन ते ॥४४॥ | अथापि रूढिरूपेण प्रत्ययः स्यात्तथापि तु । ग्राहकं वस्तु सिद्धं नः प्रत्ययोऽन्यस्य वस्तुनः ॥४५॥ 
तमभ्युपेत्य 
पक्षश्चेदभ्युपेतं 
विरुध्यते । 
[ १८९ 
न्या०र० - दूषयति असत इति । कल्पना हि ज्ञानं, न च तुच्छस्य तद्विषयत्वानुपपत्ति- रित्याह क्लृप्ताविति । चोदयति कथमिति । अभावस्याऽवस्तुनोऽपि ज्ञानविषयत् दृष्टमिति । परिहरति वस्त्विति ॥४०॥ 
यश्चायं धर्मिवचनः प्रत्ययशब्दः स भावकर्मकर्तृ करणानामन्यतमं वदेत्, कर्तृ-- भावादिषु स्ववाग्विरोधः, कर्मणि सिद्धसाधनमित्याह तथेति । 
सिद्धसाधनमेव विवृणोति प्रत्याय्यस्येति । कथमिष्यतेऽत आह अविज्ञानेति ॥४२॥ कर्तृ करणवचनत्वे तु धर्मधमिप्रतिपादकयोरपि शब्दयोर्विवक्षावशेन प्रतीतौ कर्तृ - करणत्वसम्भवात्तयोरपि निरालम्बनत्वं स्यात् । शब्दस्य च निरालम्बनत्वमभिधेयशून्यत्वं नान्यत् । अतश्च पक्षस्यैवाऽभावः प्रतिज्ञातः स्यादित्याह कर्तृत्व इति । 
'भावादिषु विरोधः स्यादिति यदुक्तं तद्विवृणोति प्रत्याय्येनेति । भावे तावत् प्रतीतिः प्रत्ययः, सा च वस्त्वन्तरप्रकाशस्वभावेति उद्दिष्टमाचैव सालम्बना प्रतीतेति तन्निमित्तप्रत्ययशब्दे धम्युक्त्यैव निरालम्बनत्वस्य बाधः, तत्सालम्बनतयैव कर्तृ करणयो- रपि तद्द्वारेण सालम्बनत्वात् स एव दोप इति ॥ ४४ ॥ 
यदि तु रूढ एव प्रत्ययशब्दः, तथापि स्ववाग्विरोध इत्याह अथापीति । कारण- माह ग्राहकमिति । प्रत्ययशब्दस्याऽर्थान्तरग्राहकवस्तुवचनता लोकसिद्धेति ॥ ४५ ॥ 
तादृशं च प्रत्ययमभ्युपेत्य निरालम्बनत्वसाधनेऽभ्युपगमविरोघोऽपीत्याह तमिति । 
* 'भावादिषु विरोधः स्यादिति यदुक्तं तद् विवृणोति - प्रत्याय्येनचेति । 
१९० ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
श्लो० वा०-- विशेष्यस्याऽप्रसिद्धिश्च तवाऽस्माकमतादृशे ॥४६॥ 
आत्मधर्मस्वतन्त्रत्वकल्पनेऽपि तथा भवेत् । 
न च प्रत्ययमात्रत्वं किञ्चिदस्त्यनिरूपणात् ॥४७॥ शब्दाऽर्थमात्ररूपेण यथाऽन्येषां निरूपणम् । तथा च भवतो न स्याद्वाच्यभेदमनिच्छतः ॥४८॥ निरालम्बनता चापि सर्वथा यदि साध्यते । विशेषणा' प्रसिद्धिश्च दृष्टान्तश्च न विद्यते ॥ ४९ ॥ केन चिच्चेत्प्रकारेण निरालम्बनतोच्यते । रसज्ञानस्य रूपादिशून्यत्वात्सिद्धसाधनम् ॥५०॥ अथ वुद्धिर्यदाकारा तदालम्बनवारणम् । 
न्या०र० - ईदृशश्च प्रत्ययस्तवाऽसिद्ध इत्यप्रसिद्धविशेष्यता पक्षस्येत्याह विशेष्यस्येति तवाऽन्तेन । अतादृशे तु पक्षीकृतेऽस्माकमत्राऽप्रसिद्धविशेष्यत्वमित्याह अस्माक - मिति ॥ ४६ ॥ 
किं चात्मधर्मो वा प्रत्ययः पक्षीक्रियते, स्वतन्त्रो वा ? पूर्वत्र तवाऽप्रसिद्धविशेष्यत्वम् उत्तरत्र ममेत्याह आत्मधर्मेति । न चाऽनिर्धारितविशेषं प्रत्ययमागं पक्षः, तस्या- ऽनिरूपणादित्याह न चेति ॥४७॥ 
नन्विदं सर्वसाधनेषु शक्यं वक्तुम्, अनित्यः शब्द इति किमाकाशगुणः शब्द:, किं वा वायवीय, इत्यपि सम्भवात् । अथ तत्र शब्दशब्दवाच्यं पक्षः, तदिहाऽपि प्रत्यय- शब्दवाच्यमात्रत्रं सम्भवत्येवाऽत आह शब्दार्थेति । न ह्यसाधारणाद् भिन्नं शब्दार्थमात्रं सामान्यं भवतामस्तीति ॥ ४८ ॥ 
एवं धर्मी विकल्प्य दूषितः, धर्ममपि निरालम्बनत्वं विकल्प्य दूषयति निरालम्ब- नतेति । स्वप्नादावपि देशकालान्तराऽवस्थितमस्त्येव वाह्यम्, सन्निहिततद्देशकाल - संसर्गमागं तु नास्ति । तेनात्यन्तं निरालम्बनं न किं चिदप्यस्तोत्यप्रसिद्धविशेषणता पक्षस्य, दृष्टान्तस्य च साव्यविकलतेति ॥ ४९ ॥ 
कथं चिन्निरालम्बनत्वे तु सिद्धसाधनमित्याह केन चिदिति । रसज्ञानं रसालम्बनं रूपस्वरूपात्मना न विद्यत एवेति तदालम्बनत्वं तज्ज्ञानस्य नास्त्येवेति सिद्धसाधन- मिति ॥ ५० ॥ 
(१) 'चेह’—क 
(२) 'णप्रसिद्धि' - ग 
यथा शब्दार्थ सामान्यरूपेण अन्येषां पक्षाणां निरूपणं भवति, नैवमिह भवतः सम्भ- वति । असाधारणरूपातिरेकिणः सामान्यात्मनो वाच्यस्य भवतामनिष्टत्वात् । 
अ०१पा ० १ सू०५ ] 
श्लो० वा० - स्वाकारस्याऽभ्युपेतत्वात्तदभावो विरुध्यते ॥ ५१ ॥ $ 
बाह्याऽनालम्लनत्वे ऽपि बाह्य इत्यग्रहो यदि । स्तम्भादो नैव तद्बुद्धिरित्येवं सिद्धसाधनम् ॥५२॥ अथ स्तम्भादिरूपेण निरालम्बनतोच्यते । संवेदनस्य दृष्टत्वात्तद्विरोधः प्रसज्यते ॥ ५३ ॥ * द्विचन्द्रादिषु तुल्यश्चेन्नेन्द्रियाऽप्राप्तितो हि नः । तत्राऽनालम्बनोक्तिः स्यान्नाऽर्थसंवित्त्यभावतः ||१४|| सर्वत्रार्थेन्द्रियाणां नः संयोगसदसत्तया । 
संवित्त विद्यमानायां सदसद्ग्राहिका स्थितिः ॥५५॥ 
[ १९१ 
न्या०र०—अथ यदाभासा बुद्धिस्तस्याऽसत्त्वमुच्यते, ततः स्वांशस्य बोधाऽनभ्युपगमात् तदसत्त्वेऽभ्युपगमविरोध इत्याह अथेति ॥ ५१ ॥ 
यदि तु वाह्याऽनालम्बनत्वं साध्यते वाह्यं स्वातिरिक्तं नालम्बते बुद्धिरिति, तत्रापि यदि बाह्य इत्येवमग्रहणं साध्यते, ततः सिद्धसाधनमित्याह बाह्यति ॥५२ || 
स्तम्भादिरूपेण त्वनालम्बनत्वे संविद्विरोध इत्याह अथेति ॥५३॥ 
शङ्कते द्विचन्द्रादिष्विति । तुल्योऽयमनालम्वनत्वाभिमतेष्वपि द्विचन्द्रादिज्ञानेषु संविद्विरोध इति । परिहरति नेति । द्विचन्द्रवुद्धिरिन्द्रियाऽप्राप्तमर्थम विद्यमानमेव चन्द्र- द्वित्वं गृह्णातीति कृत्वाऽनालम्बना, न तु संवित्यभावादिति ॥ ५४ ॥ 
॥५५॥ 
पूर्वत्र "शुक्तिरजत संवेदनेऽपीदृशमेवाऽनालम्बनत्वं न संविदभावादित्याह सर्वत्रेति 
१. 'त्याग्रहो' - क, ख,, 
३. 'ग्राह्यता', 'ग्राह्यना' - ख, 
५. सर्वचेति पाठः । 
२. ' तथा ' - क, ग, 
४. 'मग्रहणेसाध्ये सिद्धेति पाठः, 
+ ननु यदाकारा बुद्धिस्तन्नालम्बते इति साधयिष्यामः, न सिद्धसाधनं भविष्यतीति, 
तदेतदाङ्कते — अथेति । 
ननु किमापाद्य दूषणोद्भावनम् । वाह्यानालम्बनत्वं हि नः पक्षः । अतो नाभ्यु- पेतबाध इत्यत आह-- बाह्यति । 
यदि तु स्तम्भानालम्बनत्वमेव साध्यते, ततस्तद्रूपसंवेदनस्य दृष्टत्वात् संविद्विरोध एवेत्याह-- अथेति । 
ननु एवं संवेदनानपह्नवे यथावभासम् अर्थस्य सत्त्वात् सदसद्विवेको न स्यात् अत आह-- सर्वत्रेति । 
१९२ ] 
श्लो० वा०-- भवतस्त्विन्द्रियादीनामभावाद् 
ग्रहणाते । 
नालम्बनत्वे हेतुः स्यान्निषेधोऽतो न युज्यते ॥ ५६ ॥ वहिर्भावाऽप्रसिद्धत्वात्तेनाऽनालम्बना मतिः । 
कथञ्चित्साध्यते नेप पक्षो हि ज्ञायते तदा ॥ ५७ ॥ यथाऽन्यबोधनाशक्तेन प्रसिद्धे 
पक्षसिद्धिस्तथैव 
विशेषणे । 
स्याद्विशेषणविशेषणे ||१८|| 
नाऽप्रसिद्धे पदार्थे हि वाक्यार्थः संप्रतीयते । तत्पूर्वकत्वात्पक्षश्च वाक्यार्थः स्थापयिष्यते ॥ ५९ ॥ पर्युदासे निषेधे वा व्यतिरिक्तस्य वस्तुनः । प्रमेयत्वाद्यभेदेन जगत: सिद्धसाधनम् ||६०|ी यदि चाsत्यन्त भेदेन निरालम्बनतोच्यते । कथञ्चिच्चेद्विरुद्धचेत प्राक् पक्षः कल्पितेन ते ॥ ६१ ॥ 
[ मीमांसादर्शनम् 
न्या०र० -- भवन्मते त्विन्द्रियादीनामभावात्तद्रूपग्रहणमेव तदालम्बनत्वं तन्निषेवे च स्फुट एव तद्विरोध इत्याह भवत इति ॥ ५६ ॥ 
वाह्यानालम्बनत्वे बाह्य इत्यग्रहणे सिद्धसाधनमुक्तम्, अथ यद्वस्तुतो वाह्यं तदना- लम्बनत्वं साध्यते, ततोऽप्रसिद्धविशेषणः पक्षः स्याद, बहिर्भावरूपस्याऽर्थस्य भवताम- प्रसिद्धत्वात्तद्विशिष्टेन निरालम्बनत्वेन विशिष्टः प्रत्ययो न साधयितुं शक्यत इत्याह बहिर्भावेति ॥५७॥ 
ननु विशेषणाऽप्रसिद्धिर्दोषः, न तु विशेषणविशेषणाऽप्रसिद्धिरत आह यथेति ||१८|| कथमन्यबोधनाऽशक्तिरत आह नाऽप्रसिद्ध इति । वहिर्भावादिपदार्थविशिष्टो हि पक्षः, स वाक्यार्थरूपत्वादप्रसिद्धेषु पदार्थेषु न ज्ञायत इति व्यतिरिक्तानालम्बनत्वं च साधवता यदि पर्युदासाङ्गीकरणेनाऽव्यतिरिक्तमालम्बत इति साध्यते, यदि वा प्रति- षेधाऽङ्गीकरणेन व्यतिरिक्तं नालम्बते इति साध्यते द्वेधाऽपि सिद्धसाधनं, प्रमेयत्वरूपेण सर्वस्य सर्वस्मादव्यतिरेकादित्याह पर्युदासे इति । ॥६०॥ 
व्यतिरिक्तत्वं च यद्यात्यन्तिकं, तथापि तस्य क्वचिदप्यभावात् तदनालम्बनत्वे सिद्ध- साधनमेवेत्याह यदि चेति । सिद्धसाधनमित्यतीतेनाऽन्वय इति । यदि तु कथं चिद्भिन्नं नालम्बत इत्युच्यते, ततः प्रमेयाकारस्य नीलादेः प्रमाणाकारस्य च संविद्रूपस्य काल्पनिक -- भेदाऽभ्युपगमात्तद्विरुद्धः पक्ष इत्याह कथं चिदिति ॥ ६१ ॥ 
१. 
त्व हेतुः '–क, 
४. ' तवेहस्याद् ' - - क, 
६. 'भिन्नेन' - क, 
-- 
२. 'कथञ्च त्सा' क, ख, 
-- 
५. 'विशेषेण' - क, 
३. 'यदा'--क, 
७. इति द्वेधापीति पा० ।अ० ११० १०५ ] १३ 
पलो० वा०-- वस्त्वाद्याकारतश्चापि 
ग्राहकाच्चेदभिन्नत्वं 
निरालम्बनबुद्धेश्च 
धीनिरालम्बनेष्यते । 
शक्तिभेदो 
विरुध्यते ॥ ६२॥ 
यद्युत्पत्तिः प्रसाध्यते । 
दृष्टत्वात्सेप्यतेऽस्माभिर्वाग्राह्यविवर्जिता ॥६३॥ सम्यक्त्वं पुनरेतस्यास्त्वं नेच्छसि कथञ्चन । आत्मांशेऽवसिता ह्येषा मृगतृष्णादिबुद्धिवत् ॥६४॥ 'चैत्रादिप्रत्ययानां च निरालम्वनता यदि । धर्मभूता न गृह्येत साधनोत्थितया धिया ॥ ६५ ॥ ततो विषयनानात्वात् प्रतियोग्यनिराकृता । रूपात् सालम्बनप्राप्तिः सती केन निवार्यते ' ॥६६॥ यदि प्रत्ययशब्दोऽपि प्रत्ययत्वेन गृह्यते । संवित्यालम्बनत्वेन वार्यते, सिद्धसाधनम् ॥६७॥ 
[ १९१ 
न्या०र०-- अन्यथा सिद्धसाधनं दर्शयति वस्त्विति । बुद्धिर्ह्यसाधारणेन संविद्रूपेणाऽथं- मालम्बते, व्योमादिसाधारणेन तु जडरूपेण वस्त्वाकारेणाऽनालम्बनैवेति । यदि तु ग्राह्यमेव पक्षीकृत्य ग्राहकादभिन्नमिति साध्यते, तथापि काल्पनिकाशक्तिभेदाऽभ्युपगमेन विरोधः, प्रमेयत्वाद्यभेदाच्च सिद्धसाधनमित्यभिप्रायेणाह ग्राहकादिति ॥ ६२ ॥ 
यदि तु सर्वप्रकाराऽसम्भवान्निरालम्बनबुद्ध्युत्पत्तिमात्रमेव चिकीर्षितं, तदस्तु नाम, सा तु बुद्धिर्वाह्मग्राह्यवजिता मिथ्याभूतेत्येतावदस्माभिरुच्यत इत्याह निरालम्बनेति ॥ ६३ ॥ 
- 
त्वयाऽपि नाऽस्याः सम्यक्त्वमर्थान्तरालम्बनत्वमिष्यते, बुद्ध्यन्तरवदियमपि स्वांश- पर्यवसायिन्येव, अन्यथा तत्रत्रैव हेतुरनैकान्तिकः स्यादित्याह सम्यक्त्वमिति ॥ ६४॥ TRI किं च, भवदीयसाधनोत्थिताऽनुमानवुद्धिरियं साऽप्यात्मांशपर्यवसायिन्येवेति तथा प्रत्ययान्तराणां धर्मतया निरालम्बनत्वं न गृहीतमिति प्रतियोगिभूतेन निरालम्बनत्वेना- ऽनिराकृता सती स्वरसप्राप्ता सालम्बनता न केन चिद्वारिता स्यादित्याह चैत्रेति द्वयेन ||६५ || ६६ ॥ 
यदि धर्मवचनेन प्रत्ययशब्देन स्वरूपपरेण प्रत्ययशब्दमेव पक्षीकृत्य तत्संवित्त्या- लम्बनत्वं स्तम्भादीनां वार्यते, प्रत्ययशब्दो निरालम्बनः न किं चिदवलम्बते, न कि चिज्जानाति, ततः सिद्धसाधनम्, अचेतनत्वात्तस्येत्याह यदीति ॥ ६७॥ 
यदि तु बुद्धयनुत्पादकत्वं निरालम्बनत्व 'वचनत्वं, तथा सत्यज्ञानात्सिद्धिः साध्य- 
१. 'नोज्झितया' – क, 
२. निरालम्बनत्वमिति पा० । 
१९४] 
घलो० वा० - बुद्ध्युत्पादनशक्तिश्चेद्वार्या, साध्यं न सिध्यति । 
साधनस्य प्रयोगोऽत्र बोधकत्वाद्विना न ते ॥ ६८ ॥ 'न चाऽभिधाऽ' स्त्यसंबन्धाहते भेदाच्च नास्त्यसौ । न चासौ तद्गतं भेदं बोधयन्त्या धिया विना ॥ ६९ ॥ प्राश्निकैर्नाऽगृहीते च वाक्य स्यावयवे पृथक् । पक्षे हेतौ च दृष्टान्ते वादिनि प्रतिवादिनि ॥७०॥ साधनस्याप्रयोगः स्यादभ्युपेत्योच्यते यदि । पूर्वाऽभ्युपगमेनैव प्रतिज्ञा बाध्यते ततः' ॥७१॥ 'धर्माधर्मादिभेदे च नाऽसिद्धे परमार्थतः । शिष्यात्मनोश्च धर्मादरुपदेशोऽवकल्पते ॥ ७२ ॥ 
तदनुष्ठानतो 'बुद्धेरिटो भेद:' स्फुटं च तैः । 
। 
सूत्रान्तरेऽभ्युपेतत्वाद्भवेदागम बाधन म् ॥७३॥ सर्वलोकप्रसिद्ध्या च पक्षबाधोऽत्र ते ध्रुवम् । 
कृत्स्नसाधनवुद्धिश्च यदि मिथ्येष्यते ततः ॥ ७४ ॥ सर्वाऽभावो यथेष्टं वा न्यूनता बाऽभिधीयते' । 
[ मो मांसादर्शनम् 
न्या०र० - धर्मिणोर्न स्यादित्याह बुद्धीति । कारणमाह साधनस्येति । न हि धर्मिनिर्देशकस्य प्रत्ययशब्दस्याऽबोधकत्वे साधनप्रयोगः सम्भवतीति ॥ ६८ ॥ 
...पूर्वाऽभ्युपगमविरुद्धश्चाऽयं पक्ष इत्याह न चेति त्रयेण । साधनवाक्यगतानां शब्दानां तद्वाच्यानां च मिथो भेदं सम्बन्धं, तथा प्राश्निकानां च साधनाऽवयवतद्वाच्य- पक्षादिवादिप्रतिवादिविषयं यत् ज्ञानं, तस्य सालम्बनत्वमङ्गीकृत्य साधनं प्रयोक्तव्यं, तदङ्गीकरणे च तेनैव प्रतिज्ञा बाध्येतेति ॥ ६९ ॥ ७१ ॥ 
किं च धर्माधर्मोपदेशानुमितबुद्धाऽभिप्राय विरुद्धोऽयं वाह्यापह्नत्रः, न ह्यनभिप्रेते धर्मादिभेदे तदुपदेशोऽनुष्ठानमवकल्पत इत्याह धर्माधर्मेति भेदोऽन्तेन । शिष्यात्मनोश्च असिद्धे भेदइत्यनुषङ्गः । साक्षादेव बाह्यसद्भाव:, स धर्म समाख्याते सूत्र बुद्धेनोक्तः, तेनापि बाधः पक्षस्येत्याह स्फुटमिति ॥ ७२॥७३॥ 
सर्वलोकप्रसिद्धस्य वाह्यस्याऽपह्नवस्तेनैव वोध्यत इत्याह सर्वेति । किं च त्वदीय- साधनगतपदार्थवाक्यार्थज्ञानानां सर्वेषां मिथ्यात्वे सर्वस्य साधनस्याभावो यथेष्टं पक्षा- दिन्यूनत्वं वा शक्यं वक्तुमित्याह कृत्स्नेति ॥७४॥ 
अमिध्यात्वे तैरेव हेतुरनैकान्तिकः स्यादित्याह तेषामिति ||७५ || 
१. 'धाथंसंबंधा' ग, ४. 'बुद्धे' – ग, 
२. ' वाक्येसा' - ग, 
३. 'साध्यते' - ग, 
५. 'न्यूनत्वाद्यभि' --- क, 
अ० १५० १ सू०५ ] 
[ १९५ 
श्लो०वा० तेषां खालम्बनत्वे वा तैरनैकान्तिको भवेत् ॥७५॥ 
- 
तदन्यस्य प्रतिज्ञा चेत्तदन्यप्रत्ययो मृषा । 
तन्मिथ्यात्वप्रसङ्ग े च सर्वं पूर्वं न सिध्यति ॥७६॥ * स्तम्भादिसाधनज्ञानभेदो न हि यथा भवेत् । 
यावद्यावत्प्रतिज्ञेयं तदन्यस्य प्रतीयते ॥७७॥ 
तावत्तावत्परेषां 
स्यान्मिथ्यात्वादन्यवाधनम् । 
विरुद्धाऽव्यभिचारित्वं वाधो वाऽप्यनुमानतः ॥ ७८ ॥ इत्थं सर्वेषु पक्षेषु वक्तव्यं प्रतिसाधनम् । वाह्यार्थ्यालम्बना बुद्धिरिति सम्यक् च धीरियम् ॥ ७९ ॥ बाधकाऽपेतबुद्धित्वाद्यथा स्वप्नादिबाधधीः । 
साऽपि मिथ्येति चेद्रूयात् ' स्वप्नादीनामबाधनात् ॥ ८०॥ 
न स्यात् साधर्म्यदृष्टान्तो भवतः साधनेऽधुना' । विज्ञानाऽस्तित्वभिन्नत्वक्षणिकत्वादिधीस्तथा 
॥८१॥ 
न्या०र० - शङ्कते तदन्यस्येति । दूषयति तदन्येति । ततः किमित्याह तन्मिथ्यात्वेति ! अन्यत्वग्राहिप्रत्ययमिथ्यात्वे हि सर्वं साधनं सिध्यतीति ॥ ७६ ॥ 
कथं न सिध्यतीत्यत आह स्तम्भेति । अन्यत्वज्ञानमिथ्यात्वे हि अन्यत्वं न स्यात्, तदभावे च स्तम्भादिज्ञानवदेव साधनत्वज्ञानस्यापि मिथ्यात्वात्साधनाऽसिद्धिरिति । यदि तु तदन्यत्वग्राहिप्रत्ययव्यतिरिक्तः प्रत्ययः पक्षीक्रियते, ततस्तद्व्यतिरेकग्रा हिप्रत्ययस्य मिथ्यात्वात्सर्वस्य पूर्वस्याऽसिद्धिः, एवं ततः परमपि वक्तव्यमित्याह यावदिति । 
ये चेमे प्रथमपक्षात्प्रभृति तदन्यप्रतिज्ञादिभिः पक्षा दर्शिताः, तेषु सर्वेषु विरुद्धाऽव्य- भिचारित्वं हेतोरनुमानवाधो वा प्रतिज्ञायाः स्यादित्याह विरुद्धेति ॥७७॥७८॥ 
कथमित्याह इत्यमिति । तदेव दर्शयति बाह्याऽर्थेति । 'बाह्यार्थालम्बना बुद्धि' रित्यस्माद्वाक्याद्या बुद्धिः, सा समीचीना, बाधकाऽपेतबुद्धित्वात्, स्वाप्तादीनां या बाधिका धीर्जाद्धस्तद्वदिति । शङ्कते स ऽपीति । ततश्च साध्यवैकल्यमिति । दूषयति स्वप्ना- दीनामिति पादत्रयेण । दोषान्तरमाह विज्ञानेति । अथ साऽपि मिथ्येत्युच्यते, ततः 
- 
१. 'न्तिका' – क, २. 'प्रणीयते' –क, ३. 'तस्मात् साधर्म्य' ग, * यदि पक्षादिग्राहिव्यतिरिक्ता एव प्रत्यया निरालम्बनत्वेन प्रतिज्ञायन्ते ततस्तद्व्य- 
तिरेकग्रहिणः प्रत्ययस्य पक्षाद्यविषयत्वान्मृषात्वमापद्यत इत्याह-तदन्यस्येति । अभ्युपगमे दोषमाह - तन्मिथ्येति । 
१९६] 
एलो०वा० 
सम्यक् चेदभ्युपेयेत 'तदाऽनैकान्तिको भवेत् । तन्मिथ्याऽभ्युपपत्ती च पक्षबाधः 
तथा च बद्धमुक्तादिव्यवस्था न 
प्रसज्यते ॥८२॥ 
प्रकल्पते । 
|२|| 
ततश्च मोक्षयत्नस्य वैफल्यं वः प्रसज्यते ||८३|| 'विकल्पोत्पद्यमाना च ज्ञानास्तित्वादिधीर्यदि । मृषेष्टा, न च दृष्टाऽत्र प्रमाणान्तरतो गतिः ॥ ८४ ॥ प्रमाणाऽभावतस्तेन ज्ञानाऽस्तित्वादि दुर्लभम् । 'सर्वं चाप्यस्मदादीनां मिथ्या ज्ञानं विकल्पनात् ॥८५॥ सान्निध्य विप्रकृष्टत्वे सत्त्वासत्त्वे च दुर्लभे । मिथ्याज्ञानाऽविशेषे ऽपि सांख्यादिपरिवर्जनात् ॥ ८६ ॥ बौद्धदर्शन एकस्मिन् पक्षपातो न युज्यते' । 
[ मीमांसादर्शनम 
मृषात्वं यदि बुद्धेः स्याद्बाधः किं नोपलभ्यते ||७ ||* 
न्या०र० - पक्षीकृतस्य ज्ञानस्य तद्विशेषणानां च भेदादीनामभावः स्यादित्याह तन्मिथ्येति ॥७९॥८२॥ 
भेदाऽभावे च नित्यैकज्ञानवादिनामिव भवतामपि बद्धमुक्तव्यवस्थानुपपत्तिरित्याह तथा चेति । एवं च मुक्तस्यापि बद्धादभिन्नस्य तद्वदेव बन्धाऽपरित्यागान्मोक्षयत्नोऽपि विफलः स्यादित्याह ततश्चेति ॥ ८३ ॥ 
यदि तु न ज्ञानानां मिथ्यात्वं किं तु सविकल्पकज्ञानानामेव, तेन ज्ञानास्ति त्वादिधीरपि यदि विकल्पः स्यात्ततो मिथ्या स्यात् सा तु निर्विकल्पिकेति तत्राह विकल्पेति सार्द्धन । सविकल्पकात्प्रमाणान्तरं निर्विकल्पकं, न तेन क्षणिकत्वाद्यवगन्तुं शक्यमिति । कि च सर्वेष्वेषु तन्त्रार्थेषु सविकल्पकत्वादस्माकं ज्ञानं मिथ्यैव, न चेन्द्रिय- संनिध्यसंनिधिकृतोऽर्थसदसत्त्वकृतो वा विशेषोऽस्ति, सर्वस्य मिथ्यात्वात् । एवं च सांख्या दितन्त्रसिद्धान्तपरित्यागेन बौद्धसिद्धान्ते पक्षपातो न युक्त इत्याह सर्वमिति द्वयेन । 
, 
स्वप्नादिषु मिथ्यात्वं वाघनियतं दृष्टं तदभावान्न जाग्रज्ज्ञानेषु तत्स्यादित्याह मृषात्वमिति । तदभावेऽपि चेन्मिथ्यात्वं स्यात्ततः क्षणिकत्वादिज्ञानानामपि मिथ्या- त्वात्स एव दोष इत्याह बाघादीति । किं च, स्वतः प्रमाणस्य प्रमाणभूतप्रतियोगिज्ञाना- 
* 
१. ' तथा ' – ग, २. 'सत्ताऽसत्तेति' –क्र, ३. मिथ्यात्वमिति इति पा० । 
अपिच बुद्धीनां मिथ्यात्वं मृगतृष्णादिज्ञानेषु बाधकेन व्याप्तमुपलब्धम् । न च जाग्रद्बुद्धयो वाध्यन्ते । अतो व्यापकनिवृत्त्या व्याप्यनिवृत्तिरित्यभिप्रायेणाह - मृषात्वमिति । 
अ०१पा० १ सू०५ ] 
श्लो०वा० - बाधाद्विनाऽपि तच्चेत्स्याद्वयवस्था न प्रकल्पते । 
प्रतियोगिनि दृष्टे च जाग्रज्ज्ञाने मृषा भवेत् ॥८८॥ स्वप्नादिबुद्धिरस्माकं तव भेदोऽपि किङ्कृतः । 
न चान्यत् प्रतियोग्यस्ति जाग्रज्ज्ञानस्य शोभनम् ॥ ८९ ॥ यद्दर्शनेन मिध्यात्वं स्तम्भादिप्रत्ययो व्रजेत् । 
स्वप्नादिप्रतियोगित्वं 
सर्वलोकप्रसिद्धितः ॥९०॥ 
तदीयधर्मवैधमर्याद्वाधकप्रत्ययो 
यथा । 
योगिनां जायते बुद्धिर्वाधिका प्रतियोगिनी ॥ ९१ ॥ * 
जाग्रत्स्तम्भादिबुद्धीनां ततः स्वप्नादितुल्यता । प्राप्तानां तामवस्थां च सर्वप्राणभृतामपि ॥ ९२ ॥ बाधोऽयं भविता तेन सिद्धा सप्रतियोगिता । इह जन्मनि केषाञ्चिन्न तावदुपलभ्यते ॥९३॥ योग्यवस्थागतानां तु न विद्मः किं भविष्यति । योगिनां चाऽस्मदीयानां त्वदुक्तप्रतियोगिनी || १४ || 
[ १९७ 
न्या०२० - धीनं मृषात्वं तव तु सर्वामिथ्यात्वादिदं बाधकमिदं वाध्यमिति भेद? किंकृतः, तदभावाच्च न स्वप्नप्रत्ययस्य मिथ्यात्वं स्यादित्याह प्रतियोगिनीति । 
ननु मा तावत्सिध्यतु स्वप्नप्रत्यस्य मिथ्यात्वं, जाग्रज्ज्ञानस्य किं न भवत्यत आह न चान्यदिति । शोभनम् प्रमाणमित्यर्थः । तदभावान्न मिथ्यात्वमिति । सम्वक्त्वं वा कथं, येन मिथ्यात्वं न स्या' दत आह स्वप्नादीति । स्वप्नादिप्रतियोगित्वं जाग्रज्ज्ञानस्य सर्वलोकप्रसिद्धम् । तदीयधर्मवैधर्म्यादवाध्यत्वादित्यर्थः । न ह्यवाव्यस्य मिथ्यात्वं भवति, यथा स्वापादुत्थितस्य साक्षाद्वाधकं नैतदेवमिति ज्ञानं तथाऽन्या अपि जाग्रद्वियः स्वप्न- गृहीतार्थविपरीतं गृह्णन्त्यः स्वप्नप्रतियोगिन्यो भवन्तीति । 
चोदयति योगिनामिति । योगिज्ञानेनैव जाग्रज्ज्ञानानां वाध्यत्वात् अवाध्यत्व हेतु- रसिद्ध इति । ननु कतिपयानां योगिनां ज्ञाने' कथं सर्वलोकसिद्धस्य जाग्रज्ज्ञानस्य 
१. 'स्मदादीनां' – क, 
1 
२. येन प्रतियोगित्वं न स्यादिति, येन स्वप्नप्रतियोगिता न स्यादिति वा क्वचित् पाठः । ३. ज्ञानेन इति पा० । 
** 
सत्यं प्रतियोगिसापेक्षं मिध्यात्वं, जाग्रबुद्धीनामपि भावनावलनिष्पन्नप्रतियोगि- ज्ञानापेक्षया मिथ्यात्वं भविष्यति । सत्या हि सा विगलितनिखिलकल्मषस्य स्फुटा विकल्पप्रकाशा जायते । अतो युक्तं तदपेक्षया सांसारिकज्ञानानां मिथ्यात्वम् । 
१९८ ] 
श्लो० वा०--स्वदुक्तिविपरीता 
वा बांधबुद्धिर्भविष्यति । 
* ईदृक्त्वे योगिबुद्धीनां दृष्टान्तो न तवाऽस्ति च ॥९५॥ 
दृष्टान्तस्त्वस्मदादीनां यो गृहीतः स विद्यते । अथ स्तम्भादिबुद्धीनां वदेत् सप्रतियोगिताम् ॥९६॥ बाध्यत्वं चाऽपि बुद्धित्वान्मृगतृष्णादिबुद्धिवत् इष्टं सप्रतियोगित्वं मृगतृष्णादिबुद्धिभिः ॥९७॥ तदात्मना च रे वाध्यत्वं ग्राह्यान्तरतयाऽपि च । बाधकैश्चाप्यनेकान्तस्तदन्यत्वे च पूर्ववत् ॥ ९८ ॥ 'मिथ्याधी प्रतियोगित्वं स्वप्नादाविव ते भवेत् । रागादिक्षययोगित्वनिमित्ताऽधिगतिस्तथा 
॥९९॥ 
[ मीमांसादर्शनम् 
न्या०र०-- वाध्यत्वम्, अत आह प्राप्तानामिति । परिहरति इहेति । नास्त्यत्र प्रमाण- मित्यर्थः । तदभावेऽपि चेदुच्येत, तदस्माकमपि शक्यं, स्वाच्छन्द्यनियामकाऽभावादित्याह योगिनामिति । प्रतियोगिनी शुक्तिरियमिति, विपरीता नेदं रजतमिति, तदनयोरन्यतर- विधोपनिपातिनी त्वदुक्त' वाह्याऽपह्नववाधिकाऽस्मद्योगिनामस्ति बुद्धिरिति । 
: यद्वा, नाऽवयोस्तुल्यत्वं भवति, योगिनां बाधकज्ञानसद्भावे तव दृष्टान्तो नास्ति, मम तु बाह्यत्वे योगिनां रथ्यापुरुषस्यैव दृष्टान्तस्य लाभात्सम्भवत्यनुमानमित्याह ईदृक्त्वे इति । शङ्कते अथेति । ममाऽप्यस्त्येवाऽनुमानमिति । निराकरोति इष्टमिति । सत्यबुद्धीनामपि मिथ्याबुद्धिभिः सप्रतियोगित्वमात्रमस्त्येव, मिथ्याज्ञानतद्ग्राह्ययोश्च बाधे सम्यग्ज्ञानतद्ग्राह्ययोरपि ज्ञानत्वेन ग्राह्यत्वेन च ताभ्यामभेदात्तेनात्मना ऽस्त्येव बाध्यत्वमिति । बाधकाभिमतैश्च योगिज्ञानैरनैकान्तिको हेतुरित्याह बाधकैरिति । तदन्यविशेषणे च पूर्ववद्दोष इत्याह तदन्यत्वे इति ॥ ८४ ॥ ९६८ ॥ 
विशेषविरुद्धश्चाऽयं हेतुः, तद्धर्म विशेष विपर्ययसाधनत्वादित्याह मिथ्याघीति 
-- 
१. 'हि' क्र, २. 'बाह्यत्वं' – क, ख, ४. अन्यतरविधेयनिपातिनीति पा० । ५. ६. वाह्यग्राह्यत्वे इति पा० । 
७. 
३. 'तद्रूपेण च ' क, ख, त्वदुक्तत्राधिकेति पा० । दृष्टमितीति पा० । 
* भवतिचात्रप्रयोगः - योगिनः, त्वदुक्तविपरीतबुद्धिमन्तः, बोद्धत्वात्, अद्यतन बोद्धवत् 
इति । 
† एवं हि अत्रानुमीयते -- जाग्रबुद्धयः, सप्रतियोगिन्यो वाघ्या वा, बुद्धित्वात्, मृग- 
तृष्णादिबुद्धिवत् । 
अ०१पा ० १ सू०५ ] 
श्लो०वा०—यावान्विशेष इष्टश्चेत् सर्वाऽभावाद्विरुद्धता' । * 
● महाजनस्य वा बाधादिदानीं वाधबुद्धिवत् ॥१००॥ वाच्योऽनुमानबाधो वा यदि वा प्रतिसाधनम् । पूर्वं साधनदोषाश्च सन्धेयास्तस्य चाऽधुना ॥ १०१ ॥ 
साध्याऽभेदादवाच्यत्वाद्धेतोर्नोभयसिद्धता 
। 
प्रत्ययत्वं च सामान्यं भिन्नाऽभिन्नं न विद्यते ॥ १०२ ॥ भवतोऽत्यन्तभिन्नं च मत्पक्षेऽपि कथञ्चन । 
[१९९ 
न्या०र० – सार्द्धन । स्वप्नबुद्धे मिथ्याभूतया रागद्व ेषयुक्तया योगिजाग्रबुद्ध्या सप्रति- योगित्वं दृष्टमिति जाग्रबुद्धीनामपि तादृश्यैव बुद्ध्या सप्रतियोगित्वं साधनीय मिति " प्रतियोगिनी योगिनामधिगतिर मिथ्या, रागादिक्षयनिमित्ता, योगित्वनिमित्ता" इति यावान्विशेषो दृष्टस्तस्य सर्वस्य बाधा द्विशेषविरुद्ध हेतुरिति । 
सप्रतिसाधनश्चाऽयं हेतुः प्रतिज्ञा वाऽनुमानविरुद्धेत्याह् महाजनस्येति 
. निरालम्बनाऽनुमानदोषाश्च सर्वेऽस्याऽनुसंधेया इत्याह पूर्वेति । 
तस्य पूर्वं धर्मधर्मिविकल्पेन दूषणमुक्तम्, अधुना दोषान्तरमुच्यत इत्याह तस्य चेति 
॥९९॥१०१॥ 
कथमुच्यत इत्याह साध्याऽभेदादिति । यदि जाग्रत्प्रत्ययत्वं हेतु:, ततस्तस्य साध्य- धर्मिणोऽनतिरेकात्स्वप्नज्ञानेष्वननुवृत्तेनं निरालम्वनत्वेनाऽन्वयः शक्यते दर्शयितुं, स्वप्न- प्रत्ययत्वं च जाग्रबुद्धिष्वभावादसिद्धत्वादेवाऽवाच्यम्, अनुगतं तु प्रत्ययत्वं सामान्य- मुभयसिद्धं नास्तीति । सामान्याऽसिद्धि प्रपञ्चयति सामान्यमिति । भिन्नाभिन्नं भवतो - ऽसिद्धम्, अत्यन्तं भिन्नं तत्र मम चोभयोरसिद्धमिति । 
- 
१. सर्वबाधाद् - क, 'सर्वबाधाविरुद्धता' – ख, २. 'तु' – क, 
३. स्वप्नबुद्धिर्हि इति पा० । ४. साधयन्नपि हेतुर्योगिनाम विगतिरिति पा० । ५. बाधो नेति इति पा० । 
* अयं च धर्मविशेषबाधाद् विरोधोऽनुसन्धातव्यः । 
. 
दूषणान्तरमाह – महाजनस्येति । अयमभिप्रायः -- शक्यते हि प्रतिसाधनं वक्तुं, जाग्रबुद्धयः सत्याः इदानीं महाजनस्य अवाधात् पराभिमतयोगिबाधबुद्धिवत् । प्रसिद्धावय- इदं च यदि बाध्यत्वानुमानेन तुल्यवलं ततः सप्रतिसाधनम् । अथ तु वत्वेन वलवत् ततोऽनुमानवाध इति । सर्वथा तावत् परसाधनं प्रतिबध्नातीत्यत्र- तात्पर्यम् । योगिज्ञानेन बाधाद्धेतोरसिद्धिर्माभूदिति इदानीमित्याह । योगिनां बाध- बुद्धेरप्यनागताया महाजनेनावाधाद् व्याप्तिसिद्धिरिति । 
२०० ] 
[मीमांसादर्शनम् 
श्लो०वा०--सारूप्याऽन्यनिवृत्ती च नेत्येतत् साधयिष्यते ॥१०३॥ 
तस्माद्धेतुर्न सामान्यमस्ति सिद्धं द्वयोरपि । & विशेषयोश्च हेतुत्वं पक्षतत्तुल्यसंस्थयोः ॥ १०४॥ 
न स्यादन्वयहीनत्वादतद्धर्मतयाऽपि 
च । 
न चाऽर्थहीना तद्बुद्धिर्हेतुत्वेन भविष्यति ॥ १०५ ॥ आश्रयासिद्धिता चोक्ता विशेष्यस्याऽप्रसिद्धितः । तथा हेतोविरुद्धत्वं दृष्टान्ते साध्यहीनता ॥ १०६ ॥ विशेषणाऽप्रसिद्धत्व' विकल्पेनेव बोधिते । स्वप्नादिप्रत्यये वाह्यं सर्वथा न हि नेष्यते ॥ १०७ ॥ सर्वत्रालम्बनं बाह्यं 
देशकालाऽन्यथात्मकम् । 
। 
जन्मन्येकत्र भिन्ने वा तथा कालान्तरेऽपि वा ॥ १०८ ॥ 
न्या०र०-- ननु जातिरूपं सामान्यमस्माभिर्नेष्यते, सादृश्याऽन्यनिवृत्तिरूपं तु किं न भवतीत्यत आह सारूप्येति । जात्यभावे सादृश्याभावादुभयोरनुपपत्तिर्वक्ष्यत इति ॥ 
१०२॥१०३॥ 
उपसंहरति तस्मादिति । विशेषयोस्तु जाग्रत्प्रत्ययत्वस्वप्न प्रत्यत्वयोः पक्षस पक्षगत- योरन्वयहीनत्वादपक्षधर्मत्वाच्चाऽहेतुत्वं पूर्वसंक्षिप्तं प्रपञ्चयति विशेषयोरिति । ननु प्रत्ययत्वादित्युक्ते अर्थशून्याऽपि तावदुत्पद्यते बुद्धि:, सेव हेतुर्भवत्वत आह न चेति । न ह्यर्थशून्या लिङ्गबुद्धिलिङ्गिज्ञानाय कल्पत इति । विशेष्याऽसिद्धिकथनेनैव हेतोराश्रया- ऽसिद्धिरुक्तैवेत्याह आश्रयेति । 
यच्च पूर्वं विशेषणाऽसिद्ध्यर्थेन विकल्पेन सर्वथा निरालम्बनत्वं क्व चिदप्यप्रसिद्ध- मित्युक्तं, तेनैव स्वप्नप्रत्ययस्याऽपि तदभावात्साव्यवैकल्यं, तद्वदेव जाग्रद्धियामपि सर्वथा निरालम्बनत्वाऽभावसाधनाद्धेतोश्च विरुद्धत्वं युक्तमेवेत्याह तथेति । साध्यवैकल्यसाधना- देव हेतोविरुद्धता, विशेषणस्य चाऽप्रसिद्धिः साधिता भवतीति मत्वा साध्यवैकल्यमेव प्रपञ्चयति स्वप्नेति ॥ १०४ ॥ १०७ ॥ 
- 
२. 'द्ध्यर्थ' – क, ग, 
- 
३. सादृश्येतीति पा० 
१. 'गमयिष्यते' -क, 8 उपसंहरति — तस्मादिति । यदि तु मा भूत् सामान्यं, विशेष एव हेतुरुच्यते, तद- युक्तम् । अपक्षधर्मत्वात् अन्वयाभावाच्चेत्याह - विशेषयोरिति । द्वावत्र विशेषौ परिप्लवेते पक्षस्तत्तुल्यापरनामा सपक्षश्च । पूर्वत्र हेतोरन्वयाभावः । परत्रापक्षधर्म- स्वम् । पूर्वंतु विशेषस्यैव हेतुत्वे साध्याभेदादवाच्यत्वमुक्तम् । इदानीं विकल्प्य दूषणान्तराभिधानमिति । 
अं० १वा० १ सू०५ ] 
श्लो०वा० - तद्देशो वाऽन्यदेशो वा स्वप्नज्ञानस्य गोचरः । 
*'अलातचक्र ऽलातं 
स्याच्छीघ्रभ्रमणसंस्कृतम् ॥१०९ ॥ 
गन्धर्वनगरेऽभ्राणि 
पूर्वदृष्टं ' गृहादि च' । 
पूर्वानुभूततोयं च 
रश्मितप्तोषरं तथा ॥ ११० ॥ 
[ २०१ 
मृगतोयस्य विज्ञाने कारणत्वेन' कल्प्यते । 
द्रव्यान्तरे विषाणं च शशस्यात्मा च कारणम् ॥ १११ ॥ 
शशशृङ्गधियो' मौण्ड्यं निषेधे शिरसोऽस्य च । 
वस्त्वन्तर' र संसृष्टः 
कारणत्वं 
पदार्थः शून्यताधियः ॥ ११२ ॥ 
पदार्थानामसद्वाक्यार्थकल्पने । 
न्या०र० - किमिति नेष्यते, अत आह सर्वत्रेति । बाह्यमेव देशान्तरे कालान्तरे वाऽनुभूतमेव स्वप्ने स्मर्यमाणं दोषवशात्संनिहितदेशकालवत्तयाऽवगम्यते, अतोऽत्रापि न बाह्याऽभाव इति । नन्वननुभूतमपि क्व चित्स्वप्नेऽवगम्यते, अत आह जन्मनीति | अनन्तरदिवसाऽनुभूतस्य स्वप्ने वर्तमानवदवगमात् स्मृतिरेव तावत् स्वप्नज्ञानमिति निश्चीयते । अन्यत्रापि स्मृतित्वमेव युक्तम् । ततश्चाऽस्मिन् जन्मनि अननुभूतस्यापि स्वप्ने दृश्यमानस्य जन्मान्तरादावनुभवः कल्प्यत इति । 
एवं स्वप्नप्रत्ययस्य बाह्यालम्बनत्वं दर्शयित्वा जाग्रद्विभ्रमाणां बाह्यालम्बनत्वं दर्शयति अलातेति धियोऽन्तेन । अन्यत्र विद्यमानेनैव चक्रादिरूपेण विद्यमानमेवाऽलातादिकं शीघ्रभ्रमणादिदोषवशात्संसृष्टमवगम्यत इति । ननु शशविषाणं नास्तीति बुद्धेरभावाऽव- भासिन्याः किं वाह्यमालम्बनं ? न तावदभावः, तस्य स्वातन्त्र्याऽभावात्, भावान्तरा- श्रितो हि सर्वोऽभावः न च शशविषाणं नास्तीत्यत्र क्व चिद्देशे काले वाऽभावोऽवगम्यते, अतो ऽवश्यमत्र ज्ञानरूपस्यैव भावस्यालम्बनत्वमङ्गीकर्त्तव्यमत आह मोण्डयमिति । अस्य शशशृङ्गस्य निषेधे शृङ्गाऽभावज्ञाने शिरसो मौण्ड्यमालम्बनं, शिरोवर्तन एवा- ऽवयवाः शृङ्गरूपेण परिणताः शृङ्गाऽभावात्मना ज्ञायन्ते, ततस्तदाश्रयोऽभावो न स्वतन्त्र इति । अतोऽत्रापि बाह्याभावालम्बनत्वान्न स्वांशालम्बनत्वमिति । चैत्रशून्यं गृहमिति शून्यबुद्धेस्तर्हि किमालम्बनमत आह वस्त्वन्तरैरिति ॥१०८॥ ११२ ॥ 
१. 'पूर्वज्ञातं ' - क, 
३. 'करणत्वेन' – क, 
- 
२. 'वा' क 
४. 'रैक' – क, ख, 
- 
अन्तःकरणजन्मनः स्वप्नविभ्रमस्यालम्बनमुक्तम् । बाह्येन्द्रियजन्मनां विभ्रमांणा- मिदानीं बाह्यमालम्बनं दर्शयति--अलातेति धियोन्तेन । 
२०२ ] 
[ भीमांसादर्शनम् 
श्लो०वा० - अत्यन्ताऽननुभूतोऽपि बुद्धया योऽर्थः प्रकल्प्यते ॥ ११३ ॥ 
तस्योत्पत्ती कथञ्चित्स्युः पृथिव्यादीनि कारणम् । 
- ' 
* एष 
प्रत्यक्षधर्मश्च वर्तमानार्थतैव या ॥११४॥ सन्निकृष्टार्थवृत्तिश्च न तु ज्ञानान्तरेष्वियम् । 'कथमुत्पादयेज्ज्ञानं तत्राऽसंश्चेत्', कुतो न्वियम् ।।११५ ।। अर्थस्याऽविद्यमानस्य विज्ञानोत्पत्त्यशक्तता | वाह्यालम्बनतायां नौ विवादोऽर्थस्य संनिधिः ॥ ११६ ॥ यदि नास्ति, किमेवं स्यादस्मत्पक्ष निवर्तनम् । 
'तस्माद्यदन्यथा सन्तमन्यथा 
प्रतिपद्यते ॥११७॥ 
न्या०र० – अङ्गुल्यग्रादिवाक्यार्थज्ञानेऽप्यङ्गुल्यग्रादिपदार्था विद्यमाना एव पदसंनिधि- दोषवशात्परस्परसंसृष्टतयाऽवगम्यमाना आलम्बनमित्याह कारणत्वमिति । 
, 
यत्तर्ह्यत्यन्ताऽविद्यमानाऽननुभूतप्रकृत्याद्यालम्बनं सांख्यादीनां ज्ञानं तस्याऽनालम्ब- 'नत्वमेव स्याद्, बाह्याभावादत आह अत्यन्तेति । पृथिव्यादिस्थूलप्रपञ्चस्य हेतुभूता सूक्ष्माऽवस्थैव तैः प्रकृतिरुच्येत, तेन तदवस्था विशिष्टाः पृथिव्यादय एतद्बुद्धे रालम्बनम्, सूक्ष्मत्वेन तु परमाणून जानन्तस्तद्वयतिरेकेण सूक्ष्मत्वात्तत्रैव प्रकृत्यादिशब्दमुपचरन्तीति । देशान्तरे कालान्तरे वा विद्यमानमपि वाह्यमत्र तावन्न विद्यते, अतः कथमालम्बन- त्वमत आह एष इति । 
ननु 
संनिहितवर्त्तमानविषयत्वनियमो हि प्रत्यक्षस्य धर्मः, न त्वाभासानामिति । 
शङ्कते कथमिति चेदन्तेन । उत्पादकस्यैवालम्बनत्वं तन्नाऽसतः संभवतीति । परि- हरति कुत इति । न तावदुत्पादकत्वमेवालम्बनत्वम्, यद्यपि तथा स्यात्तथाप्यालम्बन- “ हेतुत्वमसतोऽपि ज्ञानं प्रति सम्भवतीति दर्शनबलादङ्गीक्रियत इति । नन्वेवमपि सन्निहितं बाह्यमालम्बनभूतं नास्त्येव, सत्यम्, स त्वदोष:, असन्निहितस्यापि बाह्यस्यालम्बनत्वात्, तन्मात्रविषयत्वाच्चऽऽवयोविवादस्येत्याह वाह्य ेति । 
. 
किमिदानीं निरालम्बनं ज्ञानं नास्त्येव, तथा चेल्लोकविरुद्धः स्यादत आह् तस्मा- दिति पादत्रयेण । यस्मादेवं सर्वत्र वाह्यमस्ति, तस्माद्यदेव विज्ञानम्, अन्यथा शुक्ति- कादिरूपेण सन्तमर्थमन्यथा = रजतादिरूपेण गृह्णाति, तदेव निरालम्बनं ज्ञानं, न तु यदात्मालम्बनमिति । यत्तर्हि इह घटो नास्ति, इदं रजतं न भवतीत्यादिकमभावज्ञानं, तस्य किमालम्बनं, न ह्यभावाख्यमस्तीत्यत आह अभावेति । यदेवाऽन्यथा सन्तमन्यथा 
१. 'प्रकाश्यते' - क, 
नहि अवर्तमानघटविषयं वर्तमानघटज्ञानमुपलब्धम् अत आह— एष इति ।[अ०१० १०५ ] 
श्लो०वा० - तन्निरालम्बनं ज्ञान' मभावालम्बनं च तत् । 
भावान्तरमभावोऽन्यो न कश्चिदनिरूपणात् ॥ ११८ ॥ 
भवतां 
द्वयमप्येतदुनिरूपं 
सहेतुकम् । 
*प्रतिज्ञादोषवच्चापि 
योज्या 
हेतोविरुद्धता ॥ ११९॥ 
[ २०३ 
7 
न्या०र० - प्रतिपद्यते तन्निरालम्बनं तदेव अभावालम्बनं च । एतदुक्तं भवति, सर्वं हि वस्तु सदसदात्मकं तत्र शुक्तिकारजतादिज्ञानं शुक्तिकाख्यं भावं शुक्तिकारूपेण सद्रूपं भावान्तरस्य रजतस्य यत्सद्रूपं रजतरूपं तेन रूपेण गृह्णद् भ्रान्तं भवति । नेदं रजतमिति "त्वभावज्ञानं शुक्तिकारूपेण सन्तमेव भावं रजतस्य यदसद्रूपं तेनात्मना गृह्णदभावालम्बनम- भ्रान्तं भवति । तेन भ्रान्तिज्ञानमभावज्ञानं चोभयमन्यथासन्तमर्थमन्यथारूपेण प्रतिपद्यते । तत्र भ्रान्तिरन्यस्य सद्रूपेणाऽन्यत्प्रतिपद्यते, अभावज्ञानं त्वन्यस्याऽसद्रूपेणाऽन्यत्प्रतिपद्यत इत्येव विशेष इति । 
नन्वभावमात्रमेवाऽभावज्ञानस्यालम्बनं न भावान्तरमत आह— भावान्तरमिति । 'रजतादेर्भावस्य यदभावाख्यं रूपं तन्न स्वतन्त्रमनिरूपणात्, किं तु भावान्तरमेव तत्, तद्धर्म इत्यर्थः । तेनाऽभावज्ञानस्यापि शुक्तिकादिभावान्तरं बाह्यमेवालम्बनमिति न 'स्वांशालम्बनत्वमिति । यद्वा 'अभावालम्बनं च तदित्यत्र तच्छब्देनैतदेव परामृश्यते, अभावालम्बनमपि ज्ञानं तादृशमेव वाह्यभावालम्बनमेवेति । नन्वभावावभासिनः कथं भावालम्बनत्वमित्यत उक्तं भावान्तरमिति ॥११३॥११८॥ 
सर्वमिथ्यात्ववादिनां तु निरालम्बनत्वमभावालम्बनत्वं च द्वयमपि दुर्निरूपं हेत्व- भावाद, बाधकसत्यत्वे हि वाव्यमिध्यात्वं, तस्यापि मिथ्यात्वे कुतस्तद्वाव्यस्य मिथ्यात्वं, ज्ञानरूपस्य च स्वरूपमेवावलम्बमानस्य कथमभावालम्बनत्वं, तदिदमाह भवतामिति । 
हेतोरिदानीं पूर्वोक्तादन्येन कारणेन विरुद्धतामाह प्रतिज्ञावशेषवदिति । यथा प्रसिद्धविशेव्यत्वादिः प्रतिज्ञादोषो दर्शितस्तथैव हेतोरपि विरुद्धता दर्शयितव्या । हेतुहि सर्वप्रत्ययानां मिथ्यात्वं साधयन् धर्मधम्मितद्विशेषग्राहिप्रत्ययमिध्यात्वसाधनेन तेषां विपर्ययं साधयन् विरुद्ध: स्यादिति । दृष्टान्तस्यापि न केवलं साध्यविकलत्वं, किं तु सर्वे एव साध्यसाधनोभयव्याप्तिशून्यत्वादिदोषा वक्तव्या इत्याह दृष्टान्तेति । कथमित्याह 
* इदानीं विरुद्ध हेतुरिति दूषणान्तरमाह - प्रतिज्ञेति । यथा धर्मधर्मबोधकप्रत्यय- निरालम्बनत्वान्न धर्मो धर्मी नोभयमिति प्रतिज्ञादिदोषोऽभिहितः, तथा समस्त- व्यस्तयो धर्मधर्मिणोर्व्याप्तिबलेन स्वरूपस्वविशेषौ विघ्नन् विरुद्धोऽपि प्रत्ययत्वं हेतुरिति । 
[ मीमांसादर्शनम् 
२०४ ] 
क्लो०वा०-- समस्तव्यस्तधर्मादिस्व' रूपादिविपर्ययात् 
दृष्टान्तदोषाः सर्वे च योज्या न ह्येकवस्तुनि ॥१२०॥ 
तव 
साध्यांश हेत्वंश व्याप्तधर्मादि संभवः । 
柿 
चिदृष्टान्तो 
तदभावादवृत्तेश्च 
नास्तीत्यप्यनुयुञ्जते ॥१२१॥ 
नास्त्यत्राऽवस रस्तव । 
विधिरूपप्रतिज्ञायामेतद्वक्तुं हि शक्यते ॥१२२॥ 
तत्राऽवस्तुविपक्षे ऽपि प्रयोगस्य हि सम्भवः । 
न्या०र० -- न हीति । न हि ज्ञानस्वलक्षणव्यतिरेकेण प्रत्ययत्वं, निरालम्बनत्वं, तयोश्च धर्मरूपा व्याप्तिरस्तीति । 
केचित्तु वैधम्र्योदाहरणमपि साध्यस्यावश्यंभावीति मन्वानास्तदभावाद् न्यूनं निरा- लम्बनसाधनमित्याहुः, तदुपन्यस्यति के चिदिति ॥ ११९॥१२१॥ 
ननु विपक्षाऽभावादेव हेतोरवृत्तिसिद्धेर्न वैधर्म्येण प्रयोजनमित्युक्तं परैरप्युक्तं " तद- भावात्तत्रावृत्तेर्नायं दोष" इति, तत्राह तदभावादिति । कथं नास्तीत्यत आह विधि- रूपेति । वस्तुरूपे साध्ये सत्यवस्तुनो विपक्षत्वादवस्तुनि च हेतोर्व्यतिरेकसिद्धेर्वैधर्म्यवचनं निष्फलं स्यात्, अवस्तुरूपे तु निरालम्बनत्वे साध्ये वस्तुरूपसालम्बनत्वस्य विपक्षत्वात्तत्र हेतोवृत्तिसंभवात् तद्व्यतिरेको वक्तव्यः' एतदवचने वैकल्य मेवेति ॥ १२२॥ 
, 
किं च, विधिरूपप्रतिज्ञायामपि वैधर्म्यप्रयोजनाभावमात्रं शक्यं तु तत्राप्यवस्तु- न्यपि विपक्षे वैधर्म्यं प्रयोक्तुमित्याह तत्रेति । प्रयोगमेव दर्शयति यस्मिन्निति । अनित्यः शब्द इति प्रतिज्ञायामिदं वैधर्म्यम्, अनित्यत्वं च न नित्यात्वाऽभावमागं, कि तु कादाचित्कत्वं विधिरूपमेवेति । प्रकृते तु निरालम्बनसाधने वस्तुनि विपक्षे सुतरां वैधम्र्म्यं वक्तव्यमेवेत्याह अत्र त्विति वाच्योऽन्तेन । यश्चापि वैयात्यात्प्रतिषेधद्वयाश्रयणेन वैषम्यं वदेत् यन्निरालम्बनं न भवति तत्प्रत्ययोऽपि न भवतीति तेन प्रतिषेधप्रतिषेधात् सालम्बनविधिरेव दर्शितो भवति । न च प्रत्ययातिरिक्ते वस्तुनि कस्मिँश्चिदसति तद्विधिः शक्यो दर्शयितुम्, अतो न्यूनमेवेदं साधनमित्याह यश्चापीति केन चिदन्तेन । 
१. स्व-स्वरूपाविपक, 
२. 'व्यापिध' क, ४. वैक्लव्यमिति पा० । 
३. वक्तव्यएवेति तद्वचने इति पा० । * वैधर्म्यदृष्टान्तन्यूनश्चायं प्रयोग इति केचिदनुयुञ्जत इत्याह — केचिदिति । द्वधा हि दृष्टान्तवचनसमयः । केचिद् व्याप्त्या साधर्म्य उक्तेऽपि वैधर्म्यवचनं कार्यमिति मन्यन्ते । तदिद मेकेषां मतेन परिचोदितमिति केचिदित्युक्तमिति । 
अ० ११० १०५ ] 
श्लो० वा० - यस्मिन्ननित्यता नास्ति कार्यता ऽपि न विद्यते ॥ १२३॥ 
तस्मिन् यथा खपुष्पादाविति शक्यं हि भाषितुम् । *अत्र त्ववस्तुसाध्यत्वं वस्तुनश्च विपक्षता ॥ १२४॥ 
तेन स्याद्वयतिरेकोऽस्य वाच्यो, 'यश्चाऽपि दर्शयेत् । प्रतिषेधद्वयात्तेन विधिरेव 
प्रदर्शितः ॥१२५॥ 
न च शक्यो विधिवक्तुं वस्तुन्यसति केन चित्' । एवं स्थिते च सर्वज्ञनिषेधादावियं 
सर्वज्ञनिषेधादावियं गतिः ॥ १२६ ॥ 
प्रत्यक्षादेरसामध्यं 
तदीयस्याऽस्मदादिवत् । 
वैधर्म्याsसंभवेऽप्येतदन्ये 
त्वाहुरदूषणम् ॥१२७॥ 
विनैव तत्प्रयोगेण 
हेतुरैकान्तिको यतः । 
+ सर्वथा 
| 
सदुपायानां 
[ २०५ 
1 
वादमार्गः प्रवर्तते ॥ १२८ ॥ 
न्या०र० - नन्वेवं सर्वज्ञाऽभावसाधनेऽपि वस्तुस्वरूपस्य सर्वज्ञस्य विपक्षत्वात्तद्वयतिरेको हेतो: पुरुषत्वादेर्वाच्यः यः सर्वज्ञः स पुरुषो ऽपि न भवतीति न चैवं शवयं, सर्वज्ञस्य क्कं चिदप्यभावादत आह एवमिति । बुद्धप्रत्यक्षमनागतादिविषयं न भवति, प्रत्यक्षत्वादस्म• दादिप्रत्यक्षवदिति । यत्त्वनागतादिविषयं तत्प्रत्यक्षमेव न भवति यथा शब्द इति । अन्ये तु वैधर्म्याऽवचनेऽपि निरालम्बनसाधनमविद्यमानदूषणमित्याहुरित्याह वैधर्म्येति 
।।१२३॥१२७॥ 
कथमदूषणमत आह विनैवेति । किं च, विद्यमानोपायानामेव वादादिषु तिसृष्वपि कथास्वधिकारः शून्यवादी तु सर्वोपायरहितः कथमिहाऽधिक्रियेत, यो हि जात्यैवाऽन्धो 
२. 'सार्थः ' क, 
१. 'साध्यत्वाद्' - क, ख, * अत्र प्रकृतसाधने वस्तुन आलम्बनाभावस्य साध्यत्वं वस्तुनश्च सालम्बनस्य विप्रक्षता । वस्तुनि च हेतुवृत्तेः सम्भवाद् विपक्षाद् व्यतिरेकः प्रयोजनवत्त्वाद् वाच्य एवेत्याह अत्रत्विति वाच्योन्तेन । 
1⁄2 येषां हि साध्यसिद्धी उपायान्तराणि प्रतिज्ञाहेतुदृष्टान्ताः सन्ति ते वादमार्गेषु अधि- 16. कृताः । सौगतास्तु न कथात्रये । अतो न नाम वैधम्र्यंवचनन्यूनता दूषणम् । अनु- 
पायस्य हि कथं साध्यसिद्धिर्भविष्यति । वयं हि साधर्म्यात् साध्यसिद्धि मन्वाना वैधर्म्यं नाद्रियामहे । सर्वापलापवादी तु वादे नाधिकृत एव । प्रदर्शनमात्रं हि वाद, ग्रहणम् । तिस्रो हि कथा भवन्ति । वादो जल्पो वितण्डा चेति । शिष्यविषयोहि वादः । व्युत्थितं तु शिष्यमाणमर्थं प्रतिपादयितुं जल्पवितण्डे । तयोः स्वपक्षस्था पनाहीनं वचनं वितण्डा । तदत्र त्रयेऽपि शून्यवादिनोऽनधिकृता इति । 
२०६] 
लो० वा० अधिकारो ऽनुपायत्वान्न वादे शून्यवादिनः । 
- 
[ मोमोसादर्शनम् - 
ननु सर्वं भवत्सिद्धं मयेदं साधनं कृतम् ॥ १२९ ॥ किमर्थं' मदसिद्ध्या त्वं विकल्प्यात्राऽऽत्थ' दूषणम् । *विप्रलिप्सुरिवाऽऽहैवं किमर्थं न्यायविद्भवान् ॥१३०॥ 
नाऽश्रोषीः साधनत्वं किं प्रसिद्धस्य द्वयोरपि । यो ऽपि तावत्पराऽसिद्धः स्वयं सिद्धोऽभिधीयते ॥१३१॥ भवेत्तत्र प्रतीकारः स्वतो ऽसिद्धे तु का क्रिया । तं साधयन् विरुन्ध्याद्धि पूर्वाऽभ्युपगतं नरः ॥१३२॥ असाधिते तु साध्याऽर्थो न तेन प्रतिपद्यते । पराऽसिद्धो न पर्याप्तः परेषां प्रतिपत्तये ॥१३३॥ तेनाऽसाधनता युक्ता, स्वतो ऽसिद्धे तु किङ्कृता । 
द्वयोः सिद्धस्य हेतुत्वं नाऽदृष्टायां पदिश्यते ॥१३४॥ 
न्या०र० - बधिरो मूकश्च पङ्ग एच भवति स कथं ज्योतिष्टोमेऽधिक्रियेतेत्याह सर्वथेति । 
 ु चोदयति नन्विति । यदिदं मया साधनमुक्तं तत्सर्वं भवतस्तावत्सिद्धं तत्किमर्थं मद- सिद्धया बहुभिर्विकल्पैदूषणमुच्यत इति । 
सिद्धान्तवादी चैवंवादिनमुपालभते विप्रलिप्सुरिति ॥ १२८॥ १३० ॥ 
कथं विप्रलिप्सा, अत आह नाऽश्रीषोरिति । भववृद्वैरेव हि दिङ्नागाचार्यैय वादिप्रतिवादिनिश्चितो हेतुः स साधनमित्युक्तं तच्छ्रुत्वा कथमविप्रलिप्सुरेवं वदेदिति । किं च, प्रतिवाद्य सिद्धस्य वादिना साध्यमानस्य स्यादपि साधनता, वाद्यसिद्धस्य तु प्रतीकाराऽभावात्कथं स्यादित्याह यो पोति । प्रतीकाराऽसम्भवमेव दर्शयति तं साधयन्निति । 
१. 'तद' - क, 'तदसिद्धयर्थं ' - ख, 
२. 'ऽथ ख, 
* मीमांसकः प्रक्षोणनिखिलकुहेतु जालमेवं वादिनमपहसति - विप्रलिप्सुरिति । न्याय- वित् किलासि । किमस्मान् विप्रलब्धुमेवंविधं भाषसे । किं खलु कथासु अपि उभय- सिद्धस्यसाधनत्वमिति ना श्रौषीरिति । 
। 
। 
7 परप्रतिपादनार्थं हि साधनवचनम् । न चासी परोऽ सिद्धेन प्रतिपादयितुं शक्यते । ... अतः परासिद्धो न साधनमिति युक्तम् ! स्वाऽसिद्धस्य तु किंकृतमसाधनत्वमिति न 
विद्मः इति । 
ननु 
उभयसिद्ध हेतुरिति भवद्वृद्धेरपि भाषितं तत् परित्यक्तम्, अत आह— द्वयो- रितिः । 
नायमदृष्टाय वृद्धोपदेशो दृष्टानुसारेण परासिद्धप्रतिषेधपरत्वमेवास्य निश्चीयते इत्याह- प्रत्येष्यन्तीति । 
अ०१ पा० १०५ ] 
श्लो०वा० - प्रत्येष्यन्ति स्वसिद्धेन साधनेन स्वयं यतः । 
'वदेत् कथमसिद्धं चेत्, इत्यनेनापि किं तव ॥ १३५ ॥ गृहीतम गृहीतं वा साध्यं वा साधनो ऽपि वा । मयोच्यते चेत्त्वत्सिद्धं किं त्वं न प्रतिपद्यसे ।। १३६ ।। यत्र स्यात् पुरुषाऽधीना वुद्धिस्तत्रेदमुच्यते । कुतो ऽस्य पूर्वविज्ञानमित्यत्रैतन्न युज्यते ॥ १३७॥ यदि चैवं भवेदत्र 
प्रतिज्ञामात्र एव हि । 
[२०७ 
मद्दोषाऽज्ञानमात्रेण 
यतस्तु साधनाऽपेक्षा 
प्रतिपत्तिर्भवेत्तव ॥१३८॥ 
तेनाऽस्यैव प्रमाणता । 
- 
तत्स्मृत्युत्पत्तिमात्रे तु वाक्यव्यापार इष्यते ॥ १३९॥ 
तस्माद्यथैव 
साध्यांश व्याप्त हेतु निदर्शनात् । 
साध्यं गृह्णन्न वक्तारमपेक्षेत तथा भवान् ॥१४०॥ यच्चापि भवतो ज्ञानं प्रत्यक्षादि किमत्र ते । 
न्या०र० – पुनश्चोदयति पराऽसिद्ध इति । परप्रतिपत्त्यर्थं हि याधनं, तदस्य पराऽसि - द्धिर्दोषो न स्वाऽसिद्धिरिति । दिङ्नागवचनमपि न्यायमूलत्वात्प्रतिवादिसिद्धिपरमेव व्याख्येयमित्याह द्वयारिति । शङ्कते वदेदिति । 
, 
निराकरोति इतीति । एतदेव विवृणोति गृहीतमिति ॥ १३१ ॥ १३६ ॥ 
ननु पौरुषं साधनवाक्यं कथं वक्तुरप्रतिपन्नमेवाऽथं साधयति, अत आह यत्रेति । यंत्र हि. पुंवाक्यादर्थंबुद्धिः तत्रैव वक्तुः पूर्वज्ञानहेत्वन्वेषणं न त्वत्रेति ॥ १३७॥ भवत्वत्रापि वाक्याऽधीनैव बुद्धिरिति चेत्तत्राह यदि चेति ॥१३८ || 
यतस्तु प्रतिज्ञा'अव्यतिरेकिणं हेतुमपेक्षते, अतो ऽस्यैवात्र प्रमाणता न वाक्यस्येत्याह यतस्त्विति । कथं तहि वाक्यमत आह तदिति । यस्मादेव साधनस्य साध्यनियम- स्मरणमात्रोपयोगि वाक्यं तस्माद्यथैव स्वयमेव नियतहेतुदर्शनेन साध्यमनुमिमानो न वक्तृप्रामाण्यमपेक्षते, तथा ऽत्रापि नापेक्षितव्यमित्याह तस्मादिति ॥१३९॥१४०॥ 
१. 'साधनाऽपि 'ग, 
, 
२. 'त्वसिद्ध' – ग, 
३. ''दिः ' – ग, 'दे:' –क, ४. ज्ञानमूलान्वेषणमिति पा० । ५. प्रतिज्ञा व्यतिरेके सा इति पा० । प्रतिज्ञाव्यतिरेकेणेति क्वचित् । 
यदि तु सर्वप्रमाणेष्वेव पुरुषापेक्षा इष्यते सा तर्हि प्रत्यक्षेण अर्थमुपलभमानस्य प्राप्नोति । नच मत्प्रसिद्धा युक्तिः साध्यं वा यत् प्रत्यक्षेण परिच्छिद्यते । तत्रास्ति यथात्र साध्यस्य निरालम्बनत्वस्य प्रत्ययत्वस्य हेतोः सिद्धिमिच्छसीत्याह - यच्चेति । 
२०५]] 
मीमांसादर्शनम् 
श्लो० वा० - मत्प्रसिद्धा ऽस्ति युक्तिर्वा साध्यं वाऽत्र यथेच्छसि ॥ १४१ ॥ 
तस्मान्न विदुषामेतदुत्तरं युज्यते यतः । 
तव हेतुरसिद्धो ऽयं मम तेन न साधनम् ॥१४२॥ 'सत्यं यदि ममैवाऽत्र प्रतिपत्तिः फलं भवेत् । तदा त्वदप्रसिद्धे ऽपि हेतौ मां प्रति हेतुता ॥ १४३ ॥ यदा तु ज्ञानमात्रत्वप्रतिपत्तौ भवान् मया । पृष्ट: को हेतुरश्रेति तदैव' नोपपद्यते ॥ १४४॥ स्वयं न ह्यगृहीतेन मत्प्रसिद्धेन वा भवान् । हेतुना साध्यमेतत्तु प्रतिपन्नः कथभ्वन || १४५॥ न च व्याप्रियते ऽन्यत्र वचनं प्राश्निकान् प्रति । स्वनिश्चयाय यो हेतुस्तस्यैव प्रतिपादनात् ॥ १४६ ॥ मत्प्रसिद्धत्वमेतस्य कुतश्चाऽवगतं त्वया । कथं चेत्थं विवक्षा ते स्वयमर्थमजानतः ॥ १४७॥ 
मयि जिज्ञासमाने ऽपि बुद्धिपूर्वाऽभिधायिनः । 
इति ज्ञात्वा च वो वृद्धैर्भाषितोभयसिद्धता || १४८ || 
न्या०र० - एवं सत्यपि मत्प्रसिद्धिमपेक्षमाणः प्रत्यक्षेणाऽप्यर्थं प्रतिपद्यमानोऽपेक्षेत- बेत्याह यच्चेति ॥१४१॥ 
1. तस्माद्वाद्यप्रसिद्ध्युपालम्भ उपहासास्पदमित्युपसंहरति तस्मादिति ॥१४२॥ 
तत्र परिहारमाह सत्यमिति द्वयेन । मत्प्रतिपत्तिमात्रफलत्वे साधनस्य स्यादेवं, भवतां त्वयं सिद्धान्तो ज्ञानमात्रं सर्वमिति, तत्र को हेतुरिति पृष्टे नाऽहं जानामीत्युत्तरं बालभाषितं स्यादिति ॥ १४३ || १४४ ॥ 
कथमित्याह स्वयमिति ॥ १४५ || 
भवदीयेनाऽपि 'परार्थमनुमानं तु स्वदृष्टार्थप्रकाशक' मिति लक्षणेन स्वप्रतिपन्नमेव प्राश्निकेभ्यः प्रतिपादनीयमित्याह न चेति । प्रतिपादनादन्यत्रेत्यन्वयः ॥ १४६ ॥ 
कि च, मत्प्रसिद्धिरपि साधनस्य निरुपायेन भवता कथमवगम्यत इत्याह मत्प्रसिद्ध- त्वमिति । कि चाऽप्रतिपत्त्या ऽर्थस्य भवतो विवक्षाऽपि निनिबन्धनैव तदभावाच्च साधनरचना दूरे निरस्तेत्याह कथमिति ॥ १४७॥ 
, 
जिज्ञासमाने ऽपीति । यद्यप्यहं जिज्ञासुनं निग्रहपरः, तथापीति । अत एव दिङ्नागाचार्यैरप्युभयसिद्धिरादृतेत्याह इतीति ॥ १४८ ॥ 
१. 'त्वं प्रतिपन्न' —क, 
२. 'तदैतन्नो'–क, 
३. 'यन्न' - क, ख, 
४. किचाप्रतिपन्नार्थस्येति पा० । 
अ०१पा० १ सू०५] १४ 
श्लो०वा०—तेन 
यद्वन्ममैतेन त्वमाधित्स सि साध्यज्ञानं, तथैवाहमज्ञानं तव 
[ २०९ 
दूषणैः ॥ १४९ ॥ 
हेतुना । 
यथैव च भवानीहक् साध्यमुक्त्वा ऽस्य साधनम् । साध्याऽनुरूपमज्ञात्वा विहतः प्रतिपादनात् ॥ १५०॥ 
।। ।।† तथैव प्रतिपाद्यो ऽपि तादृक्साव्यवुभुत्सया । मन्वानः साधनं दुष्टं ततः साध्यं न बुध्यते ॥ १५१ ॥ संवित्त्या' साधनं मत्वा तत्सद्भावे दृढे "स्थिते । साध्यस्याऽसंभवादेव त्वदुक्तं नावबुध्यते ॥१५२॥४ तेनाऽऽशेयं न कर्तव्या मोहादपि मयेरिते । 
साधने साधनं ज्ञात्वा पर एवाऽवभोत्स्यते ॥ १५३ ।। * 
॥ 
न्या०र० - - यथा च तवाऽसिद्धेनापि मत्प्रसिद्धेन साधनेन साध्यज्ञानं ममाssधातु- मिच्छसि तथा दूषणैरपि मत्प्रसिद्धैरेव साध्याऽज्ञानमाधास्यामीत्याह तेनेति ॥ १४९ ॥ 
, 
किं च तवेव ममाऽपि सर्वमिथ्यात्वं प्रतिपद्यमानस्य साधनाऽसिद्धिरेव स्यात्, तत्स- नावे वा न सर्वमिध्यात्वं बोधु शक्यमित्याह यथैवेति ॥ १५०॥१५२॥ 
उपसंहरति तेनेति ॥ १५३॥ 
हेतुप्रतिज्ञाविरोधाख्यस्य निग्रहस्थानस्य इदं निरालम्बनानुमानमुदाहरणं, यददर्शनेन शाक्य पणत्वमस्य निरस्तमित्याह विस्पष्ट इति । 'प्रतिज्ञाहेत्वोविरोधः प्रतिज्ञाविरोध' ( न्या०सू०५ - २ - ४ ) इत्यक्षपादेनोक्तम् । तत्र चोदाहरणं, नित्यः शब्दः सर्वस्याऽनित्य- त्वादिति सांख्योक्तमनुमानं, सर्वस्य ह्यनित्यत्वं, तदन्तर्गतत्वात्तस्याऽप्यनित्यता स्यात्, तन्नित्यत्वे वा न सर्वस्याऽनित्यत्वमिति, तदिदं शाक्य षितम् । न हि सर्वस्याऽनित्यत्वं 
१. 'सम्यक् च' क, 'सम्यग् वा' ख, २. 'मुक्त्वो', ३. : 'सति' - ख, ४. प्रतिज्ञाहेतु विरोधरूपनिग्रहस्थानस्योदाहरणं यत्सांख्योक्तमनुमानं नैयायिकः प्रदर्शितं 
तच्छायैव पितमित्यर्थः । 
- 
+ विज्ञानमात्रप्रतिज्ञार्थं च तद्व्यतिरिक्तो हेतुर्यथा वादिनो प्रसिद्ध इति कृत्वा प्रति- वादिना विहतः, तथैव प्रतिपाद्योऽपि तादृकुसाध्यबुभुत्सायां साध्यानुरूपं साधनम- ज्ञात्वा विहत इत्याह-यथैवचेति श्लोकद्वयेन । 
8 विज्ञानव्यतिरिक्तंचेत् साधनमवबुध्यते, तदा द्वं तसद्भावादद्वं तहानि: इत्याह- 
संवित्त्येति । 
* अमुमेवार्थमुपसंहरति । यथोक्तमक्षपादेन - " प्रतिज्ञाहेत्वोविरोधः प्रतिज्ञाविरोधः" 
इति । 
२१० ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
इलो ०वा० 
विस्पष्टश्चाऽक्षपादोक्तो विरोधो हेतुसाध्ययोः । यमदृष्ट्वा पररुक्तमदूषणमिदं 
ननु 
किल || १५४|| 
लोकप्रसिद्धेन पूर्वमेतेन हेतुना । साध्यसिद्धिर्ममाप्यासीत्परमार्थी ऽस्य नास्तिता ।। १५५|| 'यो चुना परमार्थेन नास्तीत्येवं प्रकाशते । कथं पूर्णम सावासीदसंश्चेत्साधनं कथम् ॥१५६॥ साधनं चेदवश्यं च परमार्थाऽस्तिता भवेत्' । सिद्धिर्नाऽपरमार्थेन परमार्थस्य युज्यते ॥१५७॥ न दृष्टा शशशृङ्गादेः सम्यग्ज्ञानादिहेतुता । बाप्पादिनाऽप्यधूमेन मिथ्या वन्ह्यादिवोधनम् ॥ १५८ ॥ 
न्या०र०—सांख्यैर्हेतुत्वेनोक्तं येन हेतुप्रतिज्ञाविरोधः स्याद्, वैधर्म्यदृष्टान्तस्त्वयम् । सर्वंत्वं च सावयवत्वमभिमतम् । तत्र हेत्वभावेन साध्याऽभावस्य नियमो वक्तव्यः, अनित्यस्य सर्वत्वादिति । असुशिक्षितवैधर्म्यवचनत्वात्तु विपर्ययेणोक्तमिति । तदुक्तं 'दृष्टान्तोऽभिहितो ह्येष वैधर्म्येणाऽसुशिक्षितः' इति । तदिदमुदाहरणदूषणमात्रेण प्रतिज्ञा- विरोधस्य निग्रहस्थानत्वं न दूषितं भवतीति किलशब्देन दर्शितम् । यद्यपि तदुदाहरणं भवति, तथापि भवदीयमेव निरालम्बनाऽनुमानमुदाहरणं भवति । सर्वनिरालम्बनत्वे हि प्रत्ययत्वग्राहिज्ञानस्यापि निरालम्बनत्वात्प्रत्ययत्वं न सिद्धयंतू, तत्सिद्धौ वा न सर्गनिरा- लम्वनत्वम् ।।१५४॥ 
चोदयति नन्विति । प्रागस्मान्निरालम्बनाऽनुमानाल्लोक सिद्धा हेत्वादयः सद्रूपा एव, अतस्तैः सद्भिः पारमार्थिकं निरालम्बनत्वं साध्येत, तस्मिंश्च साधिते पश्चाद्धेत्वादीनाम- सत्त्वं भवदपि न साध्यसिद्धि विहन्ति तस्य प्रागेव सिद्धत्वादिति ।।१५५ ।। 
परिहरति यो ऽधुनेति सार्धेन । न हि प्राक्सदेव हेत्वादिकं निरालम्बनाऽनुमानेन विनाश्यते, किं तर्हि प्रागप्यसदेव, पश्चात्तु तदवगम्यते, शुक्तेरिव रजतत्वम् । अतः पूर्वमसदेव, असत्त्वाच्च न परमार्थस्य साध्यस्य साधनमिति । कथमित्यत आह सिद्धिरिति ॥ १५६ ॥ १५७॥ 
J 
कथं न युज्यते अत आह न दृष्टेति । कि च विद्यमानादपि बाष्पाद् भ्रान्त्या धूमतया ऽवगतान्न परमार्थाऽग्निसिद्धि:, किमु अत्यन्ताऽविद्यमानादित्याह वाष्पादिनेति ॥ १५८ ॥ 
१. ' प्रतीयते' - क, 'प्रकाश्यते ' --- ख, २. ह्यधूमेन' - ख, 
+ एतस्य प्रतिज्ञादोषस्य इदमुदाहरणं यद वोदाहरणान्तरमक्षपादोक्तं दूषितं 
दिङ्नागेनेत्याह-यमदृष्ट्वेति । 
अ०१षा० १०५ ] 
बलो० वा०—- तस्मादसत्यहेतोर्या परमार्थे . 
मतिस्तव । 
[ २११ 
साऽप्यसत्या, न सत्यं हि सत्याऽऽभासेन गम्यते ॥ १५९ ॥ * ये ऽपि रेखादयो दृष्टा वर्णानां प्रतिपादकाः । 
न ते स्वेनाऽपि रूपेण परमार्थत्ववर्जिताः ॥ १६०॥ १ वर्णात्मना न सत्याश्चेत्; सर्वभावेष्वयं विधिः । पदार्थान्तररूपेण न सत्यं किञ्चिदिष्यते ॥ १६९॥‡ स्वरूपे विद्यमाने तु यदप्येवं प्रकाशते । स्वरूपाऽभावक्लृप्तौ तु न सत्यं नाप्यसत्यता ॥ १६२॥ 
न्या०र० --- उपसंहरति तस्मादिति । असत्येन हेत्वादिना परमार्थत्वसंमते निरालम्बनत्वे या मतिः सा मिथ्येति । १५९ ।। 
ननु वर्णस्वरूपेणाऽपरमार्थैरपि रेखादिभिः परमार्थवर्णज्ञानं दृष्टमत आह येऽपीति 
॥ ६०॥ 
शङ्कते वर्णात्मनेति । परिहरति सर्वभावेष्विति । एतदेव विवृणोति पदार्था- न्तरेति । एतदुक्तं भवति, यद्यपि रेखासु मकारोऽयमिति वर्णात्मकत्वं भ्रन्तं, तथापि न तेन रूपेण वर्णज्ञानोपायत्वं यतो वर्णज्ञानं मिथ्या स्यात् । वर्णात्मके हि तदवगमे जाते पश्चान्न किं चिज्ज्ञातव्यमस्ति यदसत्योपायतया पश्चान्मिथ्या स्यात् । अतः स्वरूपेणैव गमकता, तच्च सत्यमेवेति नोपायासत्यत्वम् । रेखास्वरूपेण तु वर्णस्वरूपमवगम्यमानं सम्बन्धग्रहण र समयवतितादात्म्यशिक्षावलेन भ्रान्तमा तद्रूपतयावगम्यते इति नासत्या- त्सत्यसिद्धिः ॥ १६१ ॥ 
किं च यदपि बाष्परेखादिकं तदपि स्वरूपेण सत्यभूतेन पररूपेण वा धूमादिरूपेणासत्येनावगम्यते । यत्तु स्वरूपेणैवात्यन्ताविद्यमानं न तत्स्वरूपेण प्रमाणं 
२. 'स्वेनैव' - ख, 
१: 'वर्णादे: ' - ख, 
३. ग्रहणं इति पा० । 
४. च इति पा० । 
* एबम तावगतावपि अविद्यावस्थायामुपायो पेयभावः पारमार्थिको भवत्येव, अद्व ेत- मेवावगम्यमानमुपायस्य भ्रान्ततामवगममति, विद्यावस्थायान्तु प्रमाणप्रमेयप्रमातृ- प्रत्यस्तमयान्नविद्यः -- किमेकमुतानेकम् इति । तदाह - तस्मादिति । 
- 
+ रेखारूपतया हि लिप्यक्षराणां वर्णावगती सम्बन्धग्रहणम्, तेन रूपेण सत्यत्व- 
मेवेत्यर्थः । 
‡ 
↑ यदा तु वर्णसामानाधिकरण्येन लिप्यक्षरावगतिः 'गकारोऽयमिति तदा तेषाम- सत्यता, तदा च तत्रैव प्रतीतेः पर्यवसानात् उपायोपेयभाव एव नास्तीत्याह-- 'वर्णात्मने 'ति । 
२१२] 
पलो० वा०- हेत्वादीनां तु भवतः 
स्वरूपेणाप्यसत्यता । 
तेन बाष्पादिवत्तेषामुपायत्वं न लेख्यवत् ॥ १६३॥ उपायानां स्वरूपं हि संवृत्यात्मकमेव नः । 
भोमवादनम् 
तथा च सत्यतेष्टैव स्वरूपासत्यता कथम् || १६४ ॥ संवृत्या यत् स्वरूपं हि तद्वाङ्मात्रनिबन्धनम् । हेतुत्वं परमार्थस्य प्रतिपत्तुं न शक्नुयात् ॥१६५॥ * परमार्थाच्च लोकस्य न भेदे हेतुरस्ति ते । 
लौकिकोपायगम्यस्य केन स्यात् परमार्थता ॥ १६६॥ 
न्या०र०—न' पररूपेण वा भ्रान्त्यावगम्यते, बुद्धयारोह एव तस्य न सम्भवतीत्याह स्वरूपे इति ॥ १६२॥ 
ततः किमित्याह हेत्वादीनामिति । उपसंहरति तेनेति । नेत्युभयत्र सम्बध्यते । वाष्पादिवत् तेषां भ्रान्तिज्ञानहेतुत्वमपि न सम्भवति, नापि लेख्यवत्सम्यग्ज्ञानहेतुत्वमिति 
॥१६३॥ 
चोदयति उपायानामिति । यद्यत्यन्तासन्तो हेत्वादयः स्युर्न स्युरुपायाः, सांवृतेन' रूपेण सत्या एवेति ॥ १६४ ॥ 
ते तु 
परिहरति संवृत्येति । सांवृतं रूपं वाङ्मात्रनिबन्धनम्, असत्यापरपर्यायत्वात्संवृतेः । अतो नैवंविधेन हेत्वादिना परमार्थसाध्यसिद्धिः । पूर्वं धर्मधर्म्यादिव्यवहारः सांवृतेन बाह्येन सिध्यतीत्युपन्यस्य तन्निरस्तम् । इदानीं साधनव्यवहारौपयिकत्वमुपन्यस्यते निर- स्यते चेति विषयभेदादपौनरुक्त्यमिति ॥१६५॥ 
किं च, लोकपरमार्थयोर्भेदो ऽपि तव न सिद्ध्यति, तद्ग्राहिज्ञानमिध्यात्वादित्याह परमार्थाच्चेति । लोकशब्देन संवृतिरुच्यते इति । किंच सांवृतोपायगम्यस्य बाप्पाव- गताग्निवन्न परमार्थता स्यादित्याह लौकिकेति ॥ १६६॥ 
संप्रति सर्वपूर्वोक्तपरिहारेण परः प्रत्यवतिष्ठते नन्विति । यथैव अविद्यमानैरेव बुद्धयारूढैर्घटादिभिरुदकाहरणादिव्यवहारः सुखोपभोगश्च स्वप्ने सिद्ध्यति, तथैव बुद्धधा- रूढेन धर्मधर्मिहेत्वादिविभागेनाऽनुमानाऽनुमेयव्यवहारः सेत्स्यतीति कि बाह्येनेति । 
किनिबन्धनो बुद्धिभेदो यतो हेत्वादिविभागः, अत आह वासनेति । वासनाभेदा- च्छन्दभेदाच्च हेत्वाद्याभासविकल्पविभागाः सम्भवन्ति, ततश्च हेत्वादिविभाग इति । 
१. ततः पररूपेणेत्यादि पा० । २. संवृत्तेनैवेति पा० । * सांवृतं हि रूपं वाङ्मात्रनिर्मितं न परमार्थोपायो भवति ।अ०१पा० १ सू०५ ] 
'क्लो०वा० – नन्वसत्यनि बाह्ये यें बुद्ध्यारूढेन सिध्यति । 
- 
वासना शब्द भेदोत्थ विकल्प प्र विभागतः ॥१६७॥ *न्यायविद्भिरिदं चोक्तं धर्मादी बुद्धिमाश्रिते । 
व्यवहारो ऽनुमानादेः कल्प्यते न वहिःस्थिते ॥ १६८ ॥ अस्तीदं वचनं तेषामिदं तत्र परीक्ष्यताम् । भेदो ऽसतः कथं हि स्याद्बुद्धिशब्दप्रकल्पनात् ॥ १६९ ॥ ६ निर्वस्तु के कथञ्च स्याद्विभागो' बुद्धिशब्दयोः । शब्दभेदो ऽपि भवतस्तदभावान्न सिध्यति ॥ १७० ॥ 'यदि वाऽविद्यमानो ऽपि भेदो बुद्धिप्रकल्पितः । साध्य साधनधर्मादेर्व्यवहा राय कल्पते ।।१७१ ॥ ततो भवत्प्रयुक्तेऽस्मिन् साधने यावदुच्यते । 
सर्वत्र स्पद्यते बुद्धिरिति दूषणता भवेत् ॥ १७२ ॥ 
[ २१३ 
ग्या०र० - शब्दग्रहणं चार्थनिराकरणपरतयाऽनास्थयोक्तं परमार्थतस्तु ज्ञानमात्रवादिनां शब्दोऽपि नास्त्येव, वासनाभेदनिबन्धन एव तु विकल्पभेद इति ॥ १६७॥ 
वृद्धानामप्यस्मदीयानामिदमेवाभिमतमित्याह न्यायविद्भिरिति । सर्वं एवायमनु- मानानुमेयव्यवहारो बुद्ध्यारूढेन धर्मधर्मिन्यायेन' न वहिः सत्तामपेक्षतइति दिङ्नागेनो- तमिति ॥ १६८ ॥ 
दूषयति अस्तीति । न हि शशविषाणादेवु द्विनिबन्धनो भेदो दृष्ट इति ॥ १६९ ॥ निर्वस्तुके च जगति बुद्धिशब्दविभाग एव निर्निवन्धन इत्याह निर्वस्तुके इति । ज्ञानमात्रवादिनश्च शब्दाभावात् तद्भदो बुद्धिभेदकारणं न सम्भवतीत्याह शब्दभेद इति ॥ १७० ॥ 
बुद्धिमात्र निबन्धनत्वे च साधनस्य दूषणमप्यस्मदीयं तावन्मात्रेण सिद्धयतीत्याह यदि वेति द्वयेन । यावदुच्यते, दूषणमिति शेषः ॥ १७१॥ १७२॥ 
१. 'कथञ्चित् स्याः' क, ग, 
२. 'त्प्रसवो' – क, ख, ग, 
४. 'द्भिद्यते' – ख, 
६. धर्मधर्मिभागे इति पा० । 
३. 'विद्यते' – क, 
५. 'भाग्'–क, 
* न्यायविद्भिः दिङ्नागाचार्यैरिदमुक्तं 'सर्व एवायमनुमानानुमेयव्यवहारो बुद्धया- 
रूढेन धर्मधर्मिन्यायेन बहिः सदसत्त्वमपेक्षते ।' 
४ नासतः शशविषणादेः शब्दनिबन्धनः तज्जनित - बुद्धिनिबन्धनो वा भेदो दृष्ट इति 
दुरुक्तमिदमपरेषां बुद्ध्या रूढेनानुमानानुमेयव्यवहारः । 
२१४ ] 
श्लो०वा० - - यश्च मन्त्रस्त्वयोक्तो ऽयं धर्म्याद बुद्धिमाश्रिते । 
-- 
[ मीमांसादर्शनम् 
न बाह्यापेक्षता' स स्यादसिद्ध्यादौ मयेरिते ॥ १७३ ॥ * बुद्धिप्रक्लुप्तिसिद्धिश्च भवतां व्यवहारिणाम् । मदुवतं दूषणं सिद्धं त्वदुक्तं तु न साधनम् ॥ १७४॥ वाह्यार्थव्यवहारित्वाज्ज्ञानोत्पादे स्थितेऽपि नः । 
कथञ्चिन्न हि कल्प्येत व्यवहारोऽर्थवर्जितः ॥ १७५ ॥ 
दूषणं 
ननु यद्वन्मया हेतुर्नेष्यते तेन मे दूपणाभावाददुष्टं साधनं 
तथा । 
भवेत् ॥ १७६ ॥ 
नेदानीं दूपणैः कार्य, 
साधनाभावतो यदि । 
त्वयैवास्मदभिप्रेता 
स्वपक्षा सिद्धिराश्रिता ॥ १७७॥ 
न चास्ति वासनाभेदो निमित्तासम्भवात्तव । 
ज्ञानभेदो निमित्तं चेत्, तस्य भेदः कथं पुनः ॥ १७८ ॥ 
न्या०र०-- दिङ्ना'गवचनमपि सर्व एवायं दृष्यदूषणव्यवहार इत्येवमूहेन प्रकल्पितव्य- मित्याह यश्चेति ॥ १७३ ॥ 
न चैवमावयोस्तुल्यत्वमित्याह बुद्धीति ॥ १७४॥ 
कथं न साधनमत आह वाह्यार्थेति ॥ १७५ ॥ 
चोदयति नन्विति ॥१७६॥ 
परिहरति नेदानीमिति ॥ १७७॥ | 
यश्च वासनाभेदो बुद्धिभेदनिबन्धनत्वेनोक्त), सोऽपि निर्निबन्धन इत्याह न चेति । शङ्कते ज्ञानभेद इति । दूपयति तस्येति ॥ १७८॥ 
पुनः शङ्कते वासनेति । दूपयति प्राप्तमिति । स्वाभाविको ज्ञानभेदो न वासनानि- बन्धन इति चेत्तत्राह स्वच्छस्येति । स्वभावतः स्वच्छं चिन्मात्ररूपमविलक्षणमेव ज्ञानं, 
१. 'त्वज्ञानो' – ग, 
२. "न वहि: सत्तामपेक्षते" इति दिङ्नागवचनं सर्व एव दूष्यदूषणव्यवहारो न बाह्य- 
सत्तामपेक्षते इत्येव योज्यं स्यादित्यर्थः । 
शक्यते च वदितुमेवमपि सर्व एवायं दूष्यदूषणव्यवहारो वुद्ध्यारूढेन दूष्यदूषणन्या- येन, न बहिः सदसत्त्वमपेक्षत इत्याह-यश्चेति । 
1 
यथा हि मे साधनमसिद्धम्, एवं दूषणमपीति न दुष्टसाधनम् । 
अ०१पा० १ सू०५ ] 
श्लो०वा० - वासनाभेदतश्चेत् स्यात् प्राप्तमन्योन्यसंश्रयम् । 
[ २१५ 
स्वच्छस्य ज्ञानरूपस्य न हि भेदः स्वतोऽस्ति ते ॥ १७९ ॥ प्रमाणं वासनाऽस्तित्वे भेदे वापि न विद्यते । कुर्याद् ग्राहकभेदं सा 'ग्राह्यभेदस्तु किङ्कृतः ॥ १८०॥ संवित्त्या जायमाना हि स्मृतिमात्रत्रं करोत्यसौ । क्षणिकेषु च चित्तेषु विनाशे च निरन्वये ॥ १५१ ॥ वास्यवासकयो श्चैवम साहित्यान पूर्वक्षणैरनुत्पन्नो वास्यते नोत्तरः 
उत्तरेण विनष्टत्वान्न च पूर्वस्य 
वासना । 
क्षणः ॥१८२॥ 
वासना । 
साहित्येऽपि तयोनॅव सम्वन्धो ऽस्तीत्यवासना || १८३ ॥ 
न्या०र० -- वासनानिबन्धनस्तु तस्य नीलादिरूपी भेदः । अत एव हि तुरीये सकल- वासनोच्छेदात्संविन्मात्ररूपेण ज्ञानमवतिष्ठतइति ।। १७९ ।। 
1 
प्रमाणमपि वासनातद्भ दयोर्नास्तीत्याह प्रमाणमिति । विद्यमानापि वासना पूर्व- गृहोतेऽर्थे ग्राहकभेदं ज्ञानान्तरमेव कुर्यान्न तु नीलादिकं ग्राह्यमाविर्भावयितुमलमित्याह कुर्यादिति ॥१८०॥ 
कथं न ग्राह्यभेदं करोतीति, तत्राह संवित्येति । पुर्वानुभवजनितसंस्कारो वासना, अतोऽसी स्मृतिमेवानुभूते करोति, न सांवृतं घटादिकमत्यन्तागृहीतं ग्राहयतीति । इतश्चा- नुपपन्ना वासनेत्याह क्षणिकेष्विति । कारणत्रयं वासनाभाव उक्तं तत्राऽसाहित्यं विवृणोति पूर्वक्षणैरिति । न हि युगपदविद्यमानयोरुभयोरेकेन इतरस्य वासना सम्भवति, सहभुवामेवागारागुरुधूमादीनां वास्यवासकभावदर्शनादिति । साहित्याभ्युपगमेऽपि ज्ञानानां मिथः सम्वन्धाभावान्न वासना सम्भवति, न वा ऽनन्तरक्षणवत्तित्वमेककालत्वं वा सम्बन्धः, तस्य सन्तानान्तरेषु ज्ञानान्तरेषु च साधारणत्वादित्याह साहित्येऽपीति 
॥ १८९॥१८३॥ 
१. 'कार्य'ख', 
३. 'च' – ख, 
२. 'ऽपि 'ख, 
४. अङ्गारेति पा० । 
स्वच्छस्य हि ज्ञानात्मनः स्वयमनुपलभ्यमानभेदस्यानादिवासनोपप्लावितनीलाद्या- कारकलुषितत्वमेव भेदकारणमिति बौद्धैराश्रितम्, अतो दुरुत्तरमितरेतराश्रयम् ।  ं न ग्राह्यभेदे वासना कारणमित्यत्रोपपत्तिमाह-संवित्येति । स्मृतिहेतुर्हि वासना । नच अनुभूतात् स्मृतिरधिकं मात्रयापि गोचरयति । न च बहिरत्यन्तासन्तो भावाः क्वचिदपि गृहीत पूर्वा इति न तान् वासना स्मारयितुं प्रभवतीति । 
२१६] 
श्लो०वा० - क्षणिकत्वाद् द्वयस्यापि 
व्यापारो न परस्परम् । 
मीमांसादर्शनम् 
विनश्यच्च कथं वस्तु वास्यतेऽन्येन नश्यता ॥ १८४ ॥ 'अवस्थिता हि वास्यन्ते भावा भावैरवस्थितैः । अवस्थितो हि पूर्वस्माद्भिद्यते नोत्तरो यदि ॥ १८५ ॥ पूर्ववद्वासना तत्र न स्यादेवाविशेषतः । 
भगुरे पूर्वसादृश्याद् भिन्नत्वाच्चाऽस्ति वासना ॥१८६॥* 
न्या०र० - ' क्षणिकत्वान्न वासने' त्येतद्विवृणोति क्षणिकत्वादिति । संयोगसमवायादि- व्यापारनिबन्धना वासना दृष्टेति । 
'निरन्वयविनाशित्वान्न वासने' त्येतद्विवृणोति विनश्यदिति । सावयवानां स्वरूपेण सतामेव वास्यवासकभाव:, यथा धूमावयवानां सूक्ष्माणामगारे, चम्पकावयवानां च तैले संक्रान्तिरिति ॥ १८४॥ 
किमिति न वास्यते, अत आह अवस्थिता इति । अवस्थितानां ह्यवस्थितैः संक्रान्तिर्वासना, न च निरन्वयविनष्टेषु पूर्वोत्तरेषु केन चिदंशेन संक्रान्तिः सम्भवति, अस्मत्पक्षे तु आत्मनः स्थिरत्वाद् द्वित्रक्षणवत्तिना ज्ञानेन सम्भवति वासनेति । 
चोदयति अवस्थित इति । यदुक्तम् ' अवस्थिता हि वास्यन्त' इति, तदयुक्तम् । अवस्थितत्वे हि पूर्वापरकालयोरेकरूपत्वमङ्गीकरणीयम्, इतरथाऽवस्थितत्वानुपपत्तेः । ततश्च प्रागवस्थितरूपस्य पश्चादपि तद्रूपत्वाद्वासनानुपपत्तिरविशेषात् । अथ विशे- पान्तरं वासनाख्यमवस्थितएव धर्मिणि जायतइत्युच्यते, स खलु विशेषो धर्मिणो भिन्न- श्चेद्धमिणस्तादवस्थ्यम्, अभिन्नत्वे तज्जनने धर्मिणोऽपि तदभिन्नस्य जननापत्तेरवस्थितत्वा- नुपपत्तिरिति । क्षणभङ्गुरत्वे तु सम्भवति वासनेत्याह भगुरे इति । अवस्थिते च पूर्वाऽपरकालयोरेकरूपस्य रूपान्तरजननाऽनुपपत्तिः स्यात् । अस्मत्पक्षे तु पूर्वस्माज् ज्ञान- क्षणादुत्तरक्षणस्य भिन्नत्वात्सादृश्याच्च युक्तैव वासना । ताद्रूप्यमेव च वासना । यथा लाक्षारसोपसिक्ताद्वीजपूरकुसुमात् तद्रूपं जायमानं फलं तद्वासितमित्युच्यते, तेन पूर्वमुत्तर- मात्मसरूपं जनयद्वासयतीत्युच्यते, उत्तरं च वास्यते इति न पुनर्व्यापाराऽपेक्षा वासना, येन क्षणिकस्य न स्यात् । कार्यकारणत्वं च वास्यवासकयोः सम्बन्ध इति नाऽसम्बन्धदोष इति ॥ १८५|| १८६॥ 
1 
परिहरति नैतदिति । क्षणिकानां हि जनकत्वमेव न सम्भवति, नतरां सदृशजनक - त्वमिति । यथा तावन्न जनकत्वं तथा दर्शयति पूर्वेति सार्धेन । न तावदनुत्पन्नं विनष्टं 
१. 'द्वयोश्चापि' - क, २. 'अवस्यता हि' - क, ३. 'ऽपि' – क, ख, * भगुरवादिनामेव वासना उपपत्तिमती, न स्थिरवादिनाम् । 
अं०१पा० १०५ ] 
श्लो० वा०-- पूर्वज्ञानं त्वनुत्पन्नं कार्यं नारभते व चित् ॥ १८७॥ 
'न विनष्टं, न तस्याऽस्ति निष्पन्नस्य क्षणं स्थितिः । 
तेनोत्पन्नविनष्टत्वान्नास्त्यारम्भक्षणोऽपि 
निरन्वयविनष्टत्वादानुरूप्यं 
हि ॥१८८॥ 
कुतः पुनः । 
न तदीयो ऽस्ति कश्चिच्च धर्म उत्तरबुद्धिषु ॥ १८९ ॥ समानधर्मतां मुक्त्वा नाऽऽनुरूप्यं च विद्यते । 'यदि स्यादानुरूप्याच्च वासना गोधियो यदा ॥ १९०॥ हस्तिबुद्धिर्भवेत्तत्र वैलक्षण्यान्न वासना । 
ततः परं च गोज्ञानं निर्मूलत्वान्न सम्भवेत् ॥१९१॥ * 
[ २१७ 
ग्या०र० – वा जनकम् असत्त्वात्तस्य । न वोत्पन्नस्य, क्षणिकत्वात् । क्षणान्तरावस्थानं 'दा कार्यमारभते । पूर्वक्षणवत्तित्वमेव कारणत्वमिति चेन्न, गवाऽश्वयोरपि यादृच्छि पौर्वापर्ये तत्प्रसङ्गात् । पौर्वापर्यनियमस्तु भूयोदर्शनगम्यः । न च क्षणिकानां निरन्वय- विनाशिनां च विशेषतः सामान्यतो वा भूयोदर्शनं सम्भवतीति न कार्यकारणभाव इति ॥ १८७॥१८८॥ 
सादृश्यं तु सुतरां न सम्भवतीत्याह निरन्वयेति । कथं निरन्वयविनाशे सारूप्या- Sनुपपत्तिरत आह न तदीय इति ॥ १८९ ॥ 
तथापि कथमित्याह समानेति । अवयवादिसामान्यानुगमनिबन्धनं हि सादृश्यम् इति । न च सरूपजनकत्वेन वासकत्वे विलक्षणाद्विलक्षणोत्पत्तिः स्यादित्याह यदोति द्वयेन । 
ननु सरूपमपि जनयता नावश्यमनन्तरमेव जनयितव्यं, परम्परयापि तज्जननाविरो- घात्, तेन गवाकारं ज्ञानमश्वाकारविज्ञानमपि जनयत्तादृश्या वासनया कार्यं करोति, यया च सह जनयति तया पश्चात्तस्यां सन्ततौ कदा चिदपि गोज्ञानं जन्यते । सा ह्युतरोत्तरज्ञानसंक्रान्त्यैव शक्नोत्येव कालान्तरे ऽपि स्त्रोत्पादकसरूपं ज्ञानमुत्पादयितुम् । 
१. 'न नष्टं' - ख, 
'३. 'त्पद्य' – ख, 
२. 'न च' ख, 
- 
४. 'विशिष्टत्वा' —क, 'विनाशित्वा' –ख, 
५. कदा इति पा० । ६. कि च सरूपजनकत्वे विलक्षणाद्विलक्षणोत्पत्तिर्न स्यादिति पाठः । 
८. तथेति पा० । 
७. यथा च पा० । 
* यद्यपि हि आनुरूप्याद् वासनेत्युच्यते तदा तर्हि गोबुद्धेरनन्तरं हस्तिबुद्धिरुत्पद्यते, तत्रैव वैलक्षण्याद् वासना न स्यात् । ततोऽ पि परस्ताद् गोज्ञानं निर्बीजं न सम्भवेदिति । 
२१८ ] 
श्लो०वा० – सर्व विलक्षणं ज्ञानं न स्यादेव विलक्षणात्' । 
- 
बाह्यार्थाऽनुग्रहाभावात्पारार्थ्येनावशीकृताः 
निरन्वयविनाशिन्यः कुर्युः कार्य कथं क्रमात् । 
॥१९२॥ 
[मीमांसादर्शनम् 
विनाशे कारणस्येष्टः कार्यारम्भश्च नाऽन्यथा ।।१९३।४ 'तत्रैव ज्ञाननाशेन विनष्टाः सर्ववासनाः । 
तेन सर्वाभ्य एताभ्यः सर्वाकारं 'यदुत्थितम् ।।१९४ ।। 
न्या०र०एवं नीलपीतादिज्ञानानि सर्वाण्येव स्वानुरूपज्ञानजननसमर्थानि विचित्र वासनां कुर्वन्ति । तदेवं सर्वाणि ज्ञानानि सर्वाऽऽकारवासनायुक्तानि । कदा चित्तु का चित् वासना स्वकार्यं करोति, यथा भवन्मते बहुष्वर्थेषु पूर्वानुभूतेषु तद्विषयिका वासनाः सहस्रशः पुरुषे व्यवस्थिता अपि स्वप्ने जागर्यांयां च कदाचित् का रश्चित्स्मृति जनयन्ति तथाऽस्माकमपि भविष्यतीत्यत आह वाह्यार्थेति । मत्पक्षे हि स्थायिन्यः सर्वा वासनाः पुरुषे अवस्थिता अपि बाह्यार्थानुग्रहात् सदृशदर्शनाऽदृष्टदेशकालाद्युद्बोधकक्रमात्पारा- र्थ्येनात्मार्थत्वेन च वशीकृतास्तदीयमनः प्रणिधानक्रमाद्युक्तं क्रमेण कार्यं कुर्वन्ति । भवतस्तु ज्ञानवासनातिरिक्तस्य कस्य चिदभावात् निरन्वयविनाशित्वाच्च वासनानां कथं किमपेक्षया क्रमारम्भः स्यादिति । 
इतश्च न क्रमारम्भ इत्याह विनाशे इति । कारणविनाशानन्तरमेव कार्यमिति भवतां दर्शनमिति ॥ १९०॥१९३॥ 
ततः किमित्याह तत्रेति सार्द्धन । ज्ञानधारा हि सर्वा वासना ज्ञाननाशेन नश्यन्ति, अतः सर्वाकारमेकं ज्ञानं युगपज्जनयेयुरिति न क्रमारम्भसिद्धिरिति । अथ ज्ञाननाशेऽपि शक्तिपर्याया वासना न नश्येयुः ततः क्षणिकसिद्धान्तहानिः, अक्षणिकस्य च कार्याऽऽरम्भा- नुपपत्तिरित्याह यदोति । 
शङ्कते वासनानामिति । क्षणिकानामपि वासनानां ज्ञानानामिव प्रवाहाङ्गीकरणात् कार्यारम्भः क्रमारम्भश्च युक्त इति ॥ १९४ ॥ १९६ ॥ 
१. 'नुगमाभा' – क, २. 'समुच्छ्रितम्' – क 
& एता वासनाः क्वचित् आश्रिता न वा ? यदि आश्रिताः, ज्ञानातिरिक्तस्य कस्यचिद- भावात् तदाश्रिता वाच्याः । तत्र एक ज्ञाननाशे सकलतदाधारवासनाविनाशः । कारणविनाशादेव कार्यारम्भ इति वः सिद्धान्तः, प्रकारान्तरकारणत्वायोगात् । विनश्यदेव हि कारणं कार्यं जनयतीति युगपन्नश्यन्तीभिर्वासनाभिः सकृदेव सर्वाकार- ज्ञानमुत्थापितं तथावस्थितं च एकदैव एकक्षणे विनष्टमिति क्षणान्तरे न किञ्चित् भवेत् । 
अ०१पा० १ सू०५ ] 
श्लो० वा० - ज्ञानमेकक्षणेनैव 
यद्याश्रयविनाशेऽपि 
विनाशं गन्तुमर्हति । 
शक्त्यनाशोऽभ्युपेयते ॥। १९५ ।। * 
क्षणिकत्वं च हीयेत न चारम्भोऽन्यथा भवेत् । 
वासनानां प्रवाहोऽपि यदि ज्ञानप्रवाहवत् ॥ १९६॥ वासनातस्ततो ज्ञानं न स्यात्तस्माच्च वासना | 
ठकुर्यातां तुल्यमेवते नाऽन्योन्यं तु कदा चन ॥१९७॥ 
नान्यो विलक्षणो हेतुर्येनान्याह फलं भवेत् । तस्मात्संवृतिसत्यैषा कल्पिता नास्ति तत्त्वतः ॥ १९८ ॥ न चेदृशेन भावेन कार्यमुत्पद्यते क्व चित् 
[२१९ 
न्या०र० - दूषयति वासनात इति । सर्वं हि कारणं सजातीयाऽऽरम्भकमिति वः सिद्धान्तः । घटो घटं पटः पटमित्यङ्गीकरणात् । ततश्च वासना वासनामेव कुर्यात् ज्ञानं च ज्ञानं, न तु वासनातो ज्ञानं ज्ञानाच्च वासनेति सिद्धयेत्, ततश्च गवाकाराज् ज्ञाना- दुत्पन्नया वासनया परम्परया कालान्तरे गवाकारज्ञान सिद्धिरनुपपन्ना, ज्ञानमेव गवाकारं गवाकारज्ञानस्योत्पादकमिति उपपद्यते, ततो गोज्ञानादश्वज्ञानं न स्यादिति ॥१९७॥ 
ननु औत्सर्गिकं कारणस्य सजातीयारम्भकत्वं विलक्षणसहकारिसमवधाने तु विजा- तीयमपि करोति, यथा मुद्रराभिघातसमवधाने घटः कपालम् । अतो ज्ञानमपि वासनां वासना च ज्ञानं कुर्यादित्यत आह नान्य इति । ज्ञानातिरिक्तस्याभावादिति । उपसंहरति तस्मादिति ॥ १९८ ॥ 
भवत्विति चेत्तत्राह न चेति । उक्तमिदं न सांवृतं कार्यक्षममिति । यत्त्ववस्थितस्य भिन्नाभिन्ना वासना न सम्भवन्तीत्युक्तं तत्राह यस्य त्विति । यस्य मे ऽवस्थित पुरुषो ज्ञानाऽभ्यास पाटवादिना युज्यते सम्बध्यते तस्याऽसौ भिन्नाया एव वासनायाः समवायि- त्वेनाधारो भवतु, तत्समवायाच्च पूर्वाऽवासितस्यापि वासितत्वोपपत्तिः अभेदेन वा, 
१. 'सदृशेचैते’—–क, 
- 
यदि तु आश्रयभूतज्ञानविनाशेऽपि शक्तिर्वासना न नश्यतीत्युच्यते, ततः क्षणिकत्व- सिद्धान्तहानिः । स्थिरस्य क्रमयौगपद्याभ्यामर्थक्रियानुपपत्तेः कार्यानारम्भप्रसङ्गः । 18 सदृशमेव हि तदा ज्ञानवासने कार्यमारभेयाताम् - ज्ञानं ज्ञानं वासना वासनां, न पुनरन्योन्यमिति । ननुं विजातीयकारणोपनिपाताद् विसदृशकार्योत्पादो भविष्यति इत्यत आह- नान्यइति । द्वयातिरिक्तवस्त्वभावादितिभावः । 
+ अतः संवृतिसत्यरूप इव वासना कल्पिता न परमार्थतः काचिदस्ति इत्याह- 
तस्मादिति । नचैवं जातीयकं कस्मैचित् कार्याय घटत इति । 
३२० ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
श्लो० त्रा० * यस्य त्ववस्थितो ज्ञाता ज्ञानाभ्यासेन युज्यते ॥ १९९॥ 
स तस्य वासनाऽधारो वासना ऽपि स एव वा । 
कुसुमे 
बीज पूरा दे र्यल्ला क्षा द्युप सि च्यते ॥ 
तद्रूपस्यैव संक्रान्तिः फले तस्येत्यवासना ॥ २००॥ 
युक्त्या ऽनुपेतामसती प्रकल्प्य 
यद्वासना मर्थं निराक्रियेयम् । 
आस्थानिवृत्त्यर्थमवादि बौद्ध- 
ग्रहिं गतास्तत्र कथं चिदन्ये ॥ २०१ ॥ 
इति औत्पत्तिकसूत्रत्रे पञ्चमे निरालम्वनवादः ॥ 
न्या०र० - स एव तावद्वासना भवतु । तदाकारेण च तस्योत्पत्तिविनाशयोरपि सतो रूपान्तरेणाऽवस्थानान्न नित्यत्वहानिरिति ॥। १९९३ ॥ 
यत्तु निर्दाशतं लाक्षाऽवसिक्तं कुसुमं सरूपं फलं जनयतीति, तद् युक्तम्, तत्र हि लाक्षाऽवयवानां सूक्ष्माणां कुसुमात्फले सक्रान्तिनं तु पूर्वज्ञानस्यांशः कश्चिदुत्तरेषु ज्ञानेषु अनुवर्त्तत इत्युक्ताद् विशेषः । तदाह कुसुमे इति वासनाऽन्तेन । प्रकरणार्थमुपसंहरति इतीति । बौद्धमपि दर्शनं तात्पर्यंतो नैवाऽवगतमेवंवादिभिरित्याह युक्त्या ऽनुपेतामिति 
॥ २००॥२०१ ॥ 
इति श्रीपार्थसारथिमिश्रविरचिते न्यायरत्नाकरे निरालम्बनवादः । 
स्वमते इदानीं वासनामुपपादयति--यस्य त्विति । अवस्थितो हि ज्ञाता यज्ज्ञानाभ्या- सेन वासनाधारो भवति तद् युज्यते । क्षणिकं तु न वासयितुं शक्यम् । न च तद्वासना प्रयोजनवती, क्वचिदुपयोगाभावात् । न च वासितः पूर्वावस्थातोऽत्यन्तं भिद्यते, येनान्यत्वं प्रतिपद्यते । न च प्राग्वदविशिष्टः, येन वासना न स्यात् । न च अवस्था- न्तरोत्पादे अवस्थितत्वानुपपत्तिः, पूर्वापरयोरवस्थयोरनुगतस्य बोद्धः प्रत्यभिज्ञा- नात् । तदिह अवस्थातद्वतोरभेदविवक्षायां पूर्वज्ञानाहितसंस्कारः पुमानेव वासना भवेत् । भेदविवक्षायां तु तदाधार इति । 
४०१५१० १ सू०५ ] 
[ २२१ 
अथ शून्यवादः । 
मा० - शून्यस्तु — कथम् ? अर्थज्ञानयोराकारभेदं नोपलभामहे । प्रत्यक्षा च नो बुद्धिः । अतस्तद्भिन्नमर्थरूपं नाम न किञ्चिदस्तीति पश्यामः । स्यादेतदेवम् - यद्य- कारा बुद्धि: स्यात्, निराकारा तु नो बुद्धिः; आकारवान् बाह्योऽर्थः सहि बहिर्देशसम्बद्धः प्रत्यक्षमुपलभ्यते । अर्थविषया हि प्रत्यक्षबुद्धिर्न बुद्धयन्तरविषया । क्षणिका हि सा न बुद्धयन्तरकालमवस्थास्यत इति । 
श्लो० वा० - एवमुक्ते 
ऽनुमानस्य ज्ञानमाश्रित्य दूषणे । 
ज्ञानप्रवृत्त्यशक्त्या तु परः प्रत्यवतिष्ठते ॥१॥ 
'यत्तावन्मन्यमानेन प्रत्यक्षं 
भवतोच्यते । 
दूषणं तद्विरोधादि तदिदानीं परीक्ष्यताम् ॥२॥ 
न्या०र०-- अत्र भाष्यं "शून्यस्तु, कथम्, अर्थज्ञानयोराकारभेदं नोपलभामहे, प्रत्यक्षा च नो बुद्धिरतस्तद्भिन्नमर्थरूपं नाम न कि चिदस्तीति पश्यामः " ( शा० भा० १-१-५) इति । तदयुक्तम् । अत्र हि प्रकृतप्रत्ययशब्दाऽनुवृत्त्या प्रत्ययः शून्य इत्युच्यते । किं चेदं प्रत्ययस्य शन्यत्वमन्यदतोऽर्थविरहात् । यथा च समाप्तावुपसंहृतम् " अर्थरूपं न पश्याम" इति । तेनाऽर्थानालम्बनत्वमेवेदमुच्यते तच्च निरस्तम्, अतः केन हेतुना पुनः प्रत्यवस्थानमत आह एवमिति । प्रत्यक्षादिज्ञान विरोधेन हि प्रागनुमानं निरस्तं, तस्य च बहिः प्रवत्तितु ' मशक्तेर्न तद्विरोधो ऽनुमानस्य संभवतीति पूर्वोक्तविरोधपरिहारेण प्रत्यवस्थानमिति ॥ १ ॥ 
प्रत्यक्षाऽशक्तिमेव दर्शयितुं परीक्षामवतारयति यत्तावदिति द्वयेन । यादृशं बाह्या- ग्राहि प्रत्यक्षं मन्यमानेन मीमांसकेन तद्विरोधोऽनुमानस्योच्यते, तदेव किं बहिः 
१. प्रवर्तयितुमिति पा० । 
"शून्यस्तु । कथम् । अर्थज्ञानयोराकारभेदं नोपलभामहे । प्रत्यक्षा च नो बुद्धिः । अतस्तद्भिन्नमर्थरूपं नाम न किश्चिदस्तीति पश्यामः' इति भाष्यम् । तत्र यः शून्यः, येन च शून्यः तदुभयानुपादानात् शून्यस्त्विति प्रतिज्ञावचनमसङ्गतार्थम् । यदि तु पूर्वसाधनवाक्यगतप्रत्ययशब्दानुषङ्ग ेण शून्यः प्रत्ययः तद्भिन्नमर्थंरूपं नाम न किश्चिदस्तीति चोत्तरग्रन्थानुसारेण अर्थेन शून्य इति व्याख्यायते, ततस्तेनैव गतार्थ- त्वमत आह- एवमिति । " शून्यस्तु" इति स एव निरालम्बनवादी नास्तिव ॥ प्रत्यक्षादिविरोध दूषितस्वसाधनो दूषणपरिहारेण इदानीं पुनः प्रत्यवतिष्ठते । न त्वन्यः कश्चन अपरो वौद्धः । 
२२२ ] 
श्लो०वा० - प्रवर्तितुं हि किं शक्तं स्तम्भाद्यर्थे बहिः स्थिते । 
अथ वाऽऽत्मांश एवैतद् ग्राह्ये क्षीणं न वस्तुनि ||३|| तद्यद्येतेन वाह्योऽर्थो गृह्यते दूषणं ततः । त्वदुक्तं सर्वमात्मांशे ग्राह्ये तन्नोपपद्यते ||४|| 
तावदिदं सिद्धं सर्वप्राणभृतामपि । 
तत्र 
ग्राह्यत्वं 
न 
नीलपीतादिदीर्घाद्याकारवस्तुनः ||५|| 
चाप्याकारभेदेन ज्ञानज्ञेयाऽवधारणा । 
न चाऽन्यतरधर्मत्वं विस्पष्टं तत्र गृह्यते ||६|| गृह्यमाणस्य चाऽस्तित्वं नाऽग्राह्यस्याप्रमाणकम् । तस्मादाकारवद् वस्तु ग्राह्यत्वाद्विद्यते ध्रुवम् ॥७॥ 
[ मोम सावर्शनम् 
न्या०र० - प्रवत्तितुं शक्तं किं वा त्मांशपर्यंवसायित्वान्न वहिर्वस्तुनि प्रवर्तत इति परीक्षितव्यमिति ॥ २३॥ 
किमर्था पुनरियं परीक्षा, अत आह तद्यदिति । वाह्यग्राहिणा हि प्रत्यक्षेण तद- पह्नवाऽनुमानं वाव्यते, नाऽऽत्मांशपर्यवसायिना । तत्र यदि गृह्यमाणो नीलादिर्बाह्याकारः, ततो वहिः प्रवृत्तिशक्तं प्रत्यक्षम् । अथ ज्ञानस्य ततः स्वांशपर्यवसायि । तेन कस्या- ऽयमाकार इति परीक्षणीयमिति ॥४॥ 
ननु सिद्धे ग्राह्यस्य सद्भावे तस्याऽर्थाकारत्वं ज्ञानाकारत्वं वा परीक्षितुं शक्यं, तत्सिद्धिरेव तु कुतः ? तत्राह तत्रेति । सर्वप्राणभृताम विवादसिद्धमिदं यन्नीलाद्याकारं किं चिद् वस्तु प्रकाशत इति ॥ ५ ॥ 
तथापि ज्ञानज्ञेययोरपि प्रकाशनादुभयमप्यङ्गीक्रियतां, कि परीक्ष्यते, अत आह न चेति । एकमेव नीलाकारं वस्तु प्रकाशते न द्वयमिति । तथापि यस्यैव प्रकाशने ऽर्थस्व ज्ञानस्य वाऽयमाकारः तस्यैवायमाकारो ऽस्तु, कः परीक्षावसरः ? अत आह न चेति । नाऽयमाकारो ऽर्थज्ञानयोरन्यतरधर्मतया निर्धारितो भासते, यतः परीक्षावसरो न स्यादिति ||६|| 
नन्वेकस्मिन्नपि प्रकाशमाने ऽन्यदप्रकाशमानमेव सिध्यति, तथा च सिध्यत्येव द्वौतमत आह गृह्यमाणस्येति । तस्मादेकस्यैव ध्रुवमस्तित्वं, द्वितीयं त्वस्ति नास्तीति परीक्षित- व्यमित्याह तस्मादिति ||७|| 
१. 'तस्य' क 
२. प्रवर्तयितुमिति पा० । 
18 कीदृशी पुनरियं परीक्षेति तत्स्वरूपं दर्शयति ।अ०१पा० १०५ ] 
श्लो०वा०--'अतः 
परीक्षमाणानां 
ज्ञानमाकारवद्यदि । 
[२२१ 
तन्मात्र े च प्रमा क्षीणा ततो नास्त्यर्थंकल्पना || || 
यदि वा ऽऽकारवत्ता स्याद्वाह्यस्यैवेह वस्तुनः । तदस्ति गृह्यमाणत्वात्तत्सिद्ध वास्ति धीरपि' ||९|| किं तावदत्र युक्तं स्यात् ? ज्ञानमाकारवत्, कुतः ? 
ग्राह्यमित्यध्यगीष्महि ॥ १०॥ 
एकमाकारवद्वस्तु 
तद्यद्याssकारवानर्थो वाह्यः कल्प्येत तस्य च । ग्राह्यत्वमन्यथा न स्यादिति ग्राहककल्पना || ११|| 
तेनाऽऽकारवतः बलुप्ताद् ग्राह्यादाकारपर्जितम् । 
वस्त्वन्तरं 'प्रकल्पयं स्याद ग्राहकं निष्प्रमाणकम् ||१२|| 
तस्याऽकल्पन मिच्छंश्चेदर्थे 
ग्राहकतां वदेः । 
संज्ञामात्र विसंवादः सिद्धा त्वेकार्थकल्पना ॥ १३ ॥ 
न्या०र० -- तेन यदि परीक्षमाणा ज्ञानमेवाऽऽकारवदव्यवस्यामः । ततस्तन्मात्र एव प्रत्यक्षप्रमा क्षीणेत्यर्थकल्पनां विजहीमः, ज्ञानस्य हि स्वयं प्रकाशमानस्य नाऽर्थमन्तरेणा- ऽनुपपत्तिरिति सिध्यत्यद्वतम् । अथ तु बाह्यस्यैवाऽयमाकारवत्तया प्रकाशस्तत्प्रकाश- मानत्वादस्ति, तस्य च जडत्वेन पराऽधीनप्रकाशत्वात्तत्प्रकाशोपपत्तये ज्ञानमपि कल्पयित- व्यमिति सिध्यति द्वैतम् । तदिदमाह अत इति द्वयेन || ८ ||९|| 
पूर्वपक्षं गृह्णाति किं तावदिति । ननु बहिरवभासमानस्य कथं ज्ञानाकारत्वमिति पृच्छति कुत इति । उत्तरमाह एकमिति । एकमेव हि नीलाद्याकारं वस्तु प्रकाशते न द्वयमित्येतावदधिगतवन्तो वयम्, अतस्तन्मात्रमेवाश्रयितव्यं न द्वयमिति ॥ १० ॥ 
तथापि कथं ज्ञानाकारतेत्याह तद्यदीति । अर्थस्य वाह्याकारत्वे तस्य जडस्य ग्राह्यत्व- सिद्धये ग्राहकं ज्ञानमङ्गीकर्तव्यमिति ॥ ११ ॥ 
तत्र को दोषोऽत आह तेनेति । न हि क्लृप्तेनैवोपपत्तौ बिना प्रमाणेनाऽवलुप्तकल्पनं युक्तमिति ||१२|| 
शङ्कते तस्येति । ज्ञानवत् अर्थ एव स्वयंप्रकाशो ऽस्त्विति दूपयति संज्ञामात्र इति । एकमेव स्वयंप्रकाशं वस्त्विति मे मतं, तस्यार्थं इति संज्ञामात्र भवतोच्यते, नाऽर्थे विशेषः कश्चिदिति ॥१३॥ 
१. 'त्वा' - ख ४. 'वद' - ख 
२. 'सिद्धचैत्रा' - 
३. 'पृथक् कल्प्यं' - ख 
५. तावत्प्रकाशेति पा 
२२४ ] 
श्लो० वा०-- प्राह्मग्राहकयोरैक्यं 
सर्वथा 
'प्रतिपाद्यते । 
बाह्याभ्यन्तररूपश्च 'परिकल्प्यो मृषेष्यते || १४ || 'मत्पक्षे यद्यपि 'स्वच्छो ज्ञानात्मा परमार्थतः । तथाऽप्यनादी संसारे पूर्वज्ञानप्रसूतिभिः || १५॥ चित्राभिश्चित्रहेतुत्वाद्वासनाभिरुपप्लवात् 
1 
स्वानुरूप्येण नीलादि ग्राह्यग्राहकद्दूषितम् ||१६|| 
वा, 
[ भीमांसादर्शनम् 
न्या०र० - एतदेव विवृणोति ग्राह्य ेति । ज्ञानं वा भवत्वर्थो वा, सर्वथा सिद्धं तावद्- ग्राह्यग्राहकयोरेकत्वं तावदेव चाऽस्माभिः प्रतिपाद्यते नाऽन्यदिति । नन्वर्थी बाह्यः, विज्ञानं त्वान्तरं क्षणिकं, तत्कथं न वस्तुनि विशेषोऽत आह वाह्य ेति । एकमपेक्ष्येतरद् बाह्यं तदपेक्ष्य चान्यदान्तरम् । अद्वितीये तु वस्तुनि मृषैवाऽयं विभागः । स्वयंप्रकाशत्वे तु त्वर्थस्याऽपि क्षणिकत्वमेव स्थायिनः सुपुप्त्यादावप्रकाशमानस्य स्वप्रकाशत्वाऽनुपपत्तेः । अतो वस्तुनि विशेषाऽभावात्संज्ञामात्र विवाद इति ||१४|| 
, 
यदि विज्ञानमात्रमेव तत्त्वं ततस्तस्य सच्चिन्मात्ररूपत्वान्नीलादेर्ग्राह्याकारस्य कथमाभासो नीलमिदमिति ? कदाचिच्चाऽस्मदर्थस्य ग्राहकाकारस्याऽहमिति ? अत आह मत्पक्षइति सार्द्धद्वयेन । अनादी संसारे विचित्रग्राह्यग्राहकाकारबुद्धिजन्याभिवि- चित्राभिर्वासनाभिर्जन्यमानस्य स्वहेत्वानुरूप्येण विचित्रग्राह्यग्राहकाकारशबलस्य विभ- क्तस्य विचित्रोत्पत्तिसिद्धेन वैचित्र्यसिद्धयेऽर्थापेक्षा सम्भवति । 
यथाऽऽहु:- 
तथा- 
अविभागोऽपि बुध्यात्मा विपर्यासितदर्शनैः । 
ग्राह्यग्राहकसंवित्तिभेदवानिव लक्ष्यते ॥ इति ॥ ( प्र० वा० २ - ३४ ) 
परिच्छेदान्तराच्चायं भावो बहिरवस्थितः । 
ज्ञानस्याभेदिनो भेदप्रतिभासोऽप्युपप्लवात् ' ॥ इति ॥ ( प्र०वा०२-२१२) उपप्लवाद् भ्रान्त्याकारसमारोपादित्यर्थः । ननु ज्ञानवैचित्र्याद्वासनावैचित्र्यं ततश्च तद्व चित्र्यम्, इततीरेतराश्रयः स्यादित्युक्तं निरालम्बनवादे, अत उक्तमानादौ संसारइति । तद्विवृणोति अन्योन्यइति । शक्तिरिति वासनोच्यतइति । एकया वासनयैकं ज्ञानं जन्यते, तेनाऽप्यन्या वासना, तयाऽप्यन्यज् ज्ञानमिति नेतरेतराश्रयम् । न च सर्वाद्यस्य कथं सिद्धिरिति वक्तव्यम् । अनादित्वात्संसारस्येति ||१५|| ||१७|| 
१. 'प्रतिपद्यते 'ख, 
३. 'स्वस्थो' –क, 
५, जन्यस्य ज्ञानस्येति पा, । 
२. 'परिकल्पो—ख, ४. 'रूषितम् ' क, ख . 
६, प्लवः इति पा, 
अ०१पा० १ सू०५] १५ 
हलो०वा० - प्रविभक्तमिवोत्पन्नं 
अन्योन्यहेतुता चैव 
नाऽन्यमर्थमपेक्षते' । 
ज्ञानशक्त्योरनादिका ||१७|| 
अनेककल्पनायाश्च ज्यायसी ह्येककल्पना | शक्तिमात्रस्य भेदश्च वस्तुभेदाद्विशिष्यते ||१८|| 'तस्मादुभयसिद्धत्वाज् ज्ञानस्याऽऽकारकल्पना । 
ज्यायसी' भवतस्त्वर्थं कल्पयित्वा भवेदियम् ||१९|| 
[ २२५ 
न्या०र०—– कल्पनालाघवादपि ज्ञानाकारतैव नीलादेयुक्तेत्याह अनेकेति । ननु भवता- मपि ज्ञानवासनयोः कल्पनाभेदादस्त्येवाऽनेक कल्पना, अत आह शक्तीति । ज्ञानस्यैव हि शक्तिमात्रं वासना, तन्मात्र कल्पना वस्तुभेदकल्पनाल्लघीयसी, ज्ञानशक्तिरूपस्य संस्कार- स्यार्थवादिनाऽप्यभ्युपगमात् । सर्व चेदं ज्ञानाऽतिरिक्तवासनाऽभ्युपगमेनोक्तम् । परमा- थंतस्तु न ज्ञानातिरिक्तं किं चिदस्ति बौद्धानां ज्ञानान्येव तु समनन्तरप्रत्ययवशेन विचित्रनीलपीतादिरूपाणि जायमानानि कार्यकारणरूपाणि अनादिसंतानरूपेण प्रवहन्ति । नार्थ रूपमपेक्षन्तइति ॥ १८ ॥ 
उभयवादिसिद्धत्वाच्च ज्ञानस्य तदाकार कल्पनैवार्थाकार कल्पनातो ज्यायसीत्याह तस्मादिति सोत्यन्तेन । तस्मादर्थाकार कल्पनादित्यर्थः । भवतस्त्वर्थं कल्पयित्वाऽपि गरीयसीयं ज्ञानाकार कल्पनाऽवश्यमङ्गीकर्त्तव्येत्याह भवत इति । कारणमाह तदसिद्धा- विति । नीलाद्याकाराऽप्रसिद्धौ हि संविन्मात्ररूपं ज्ञानं नीलादिकमर्थविशेषमुपस्थापयितुं न शक्नुयात् । न ह्यसति संविद्भेदे संवेद्यभेदः सम्भवति । नीलाद्याकाराऽभावे च संविदामभेद: 'स्यात्, संविद्रूपस्य सर्वत्र समानत्वात् । नीलादिरूपेण त्वर्थसमानं ज्ञानं सरूपाऽर्थविषयं भवतीति युक्तम् । यदाहु: "न हि संवित्तिसत्तयैव तद्व ेदना युक्ता, तस्याः सर्वत्राऽविशेषादविशेषप्रसङ्गात्, तां सारूप्यमाविशत्सरूपयितुं घटयेत् ।" इति । 
तथा - 
-- 
तत्राऽनुभवमात्रेण ज्ञानस्य सदृशात्मनः । 
भाव्यन्ते नाऽऽत्मना येन प्रतिकर्म विभज्यते ॥ इति । (प्र. वा. २।३०२) तत्रावश्यमर्थविशेषविषयत्वसिद्धये ज्ञानानामपि नीलाद्याकारवत्त्वमङ्गीकर्त्तव्यम् । यद्यपि स्वभावत एव संविदो व्यतिभिद्येरन्, तथाप्यसौ भेदो न नीलाद्युपरागमन्तरेण शक्यते निरूपयितुम् । न चाऽनिरूपितभेदाः संवेद्यभेदमलमुपस्थापयितुम् । न हि संविदस्तीत्येतावता नीलाऽवधारणं सम्भवति । तद्रूपस्य पीतादिसाधारणत्वात् । तस्माज् ज्ञानाकारी नीलादिर्नाथकार इति । 
किं चैवमर्थाकारत्वे नीलस्य तेन ज्ञानेन विप्रकृष्टता भिन्नता स्यात्, ततश्च तेनाऽस्य 
१. संविदो न भेद इति -पा, 
२२६ ] 
श्लो० वा०-- तदसिद्धावशक्तत्वात् 
तेनैवं विप्रकृष्टता । 
प्रत्यासन्नं च 'सम्बद्धं ग्राह्यं मम भविष्यति ॥२०॥ 
*इतश्चाऽऽकारवज्ज्ञानं 
यस्मात्तद्वत्प्रकाशकम् । 
[ मीमांसादर्शनम् 
न्या०र० - - प्रकाशो न स्यादित्याह तेनेति । मत्पक्षे तु सम्भवति ग्राह्यत्वमित्याह प्रत्यासन्नमिति । प्रत्यासत्तिस्तादात्म्यं ग्राह्यं मम भविष्यतीति वक्ष्यमाणेन सम्बन्धः । तदेवं प्रयोगः, नीलरूपं नीलवेदनादभिन्नं तदुत्पत्ती संवेद्यमानत्वात्तत्स्वरूपवत् । तद्भिन्नत्त्वेनाऽसंवेद्यमानत्वाद्वा । तत्स्वरूपवदभिन्नत्वे वा संवेद्यता न स्यात् पीतवदिति । तदनेन सम्वेदनादिति बौद्धोक्तो हेतुर्दशित इति । 
अपरमपि ग्राह्यलक्षणयोगादिति तदुक्तमेव हेतुं दर्शयति सम्बद्धमिति । मम विज्ञानसम्बद्धमेव नीलं तदात्मत्वात् । ततश्च युक्तं तस्य ग्राह्यत्वमिति । इदमेव हि ग्राह्यलक्षणं यत्तादात्म्यम् तव त्वर्थान्तरत्वान्न तादात्म्यम् । न चाऽन्यो ऽपि कश्चिज् ज्ञानाऽर्थयोः सम्वन्धोऽस्ति यद्वशादर्थो ग्राह्यलक्षणमनुवर्त्तेत । तत्राऽसति सम्बन्धे ग्राह्य- त्वाभ्युपगमे सर्वसंविदां सर्वविषयता स्यात्, तत्र सर्वः सर्ववित् स्यात् । हेतुत्वं ग्रह्यलक्ष- णमिति चेन्न, नेत्रादेरपि प्रसङ्गात् । ज्ञानाकाराऽर्पणक्षमत्वं हेतुत्वमिति चेन्न प्रमाणा- भावात् । न हि नीलोऽर्थो ज्ञाने नीलाकारमर्पयतीति किश्वन प्रमाणमस्तीति । ज्ञान- वैचित्र्यस्य समनन्तरप्रत्ययादेवोपपत्तेरिति वक्ष्यामः । सारूप्यं ग्राह्यत्वमिति चेत्, असन्निहितोऽपि नीलोऽर्थी नीलज्ञानस्य ग्राह्यः स्यात् । किंच, कथं चित्सारूप्यं सर्वज्ञानानां सर्वार्थैरविशिष्टं, सर्वेषां क्षणिकत्वात् । ततश्च सैव सर्वज्ञतापत्तिः । सर्वात्मना तु सारूप्ये ऽर्थवत् ज्ञानस्यापि जडत्वं स्यात् । यथाऽऽहुः- 
एकदेशेन सारूप्ये सर्वः स्यात् सर्ववेदक: । 
सर्वात्मना तु सारूप्ये ज्ञानमज्ञानतां व्रजेत् ॥ इति । 
J 
सारूप्यतदुत्पत्तिभ्यां ग्राह्यत्वमिति चेत्, धारावाहिकेषु पूर्वमुत्तरस्य ग्राह्यं स्यात् । तस्मात्सर्वाबुद्धयः स्वात्मानमेवानुभवन्ति नान्यत् । स्वयमेव चानुभूयन्ते न बुद्ध्यन्तरेण । तस्यापि बुद्धयन्तरस्य स्वात्मपर्यवसायित्वात् । तथा ऽऽहु:- 
नान्यो ऽनुभाव्यो बुद्धया ऽस्ति तस्या नानुभवो ऽपरः 
ग्राह्यग्राहकवैधुर्यात्ः स्वयं सेव प्रकाशते ॥ इति|| ||१९||२०|| (प्र.वा. २ ३२७) 
१. 'संविद्धं' – क, 
२. द्वः 'ख, 
अपरमपि ज्ञानस्यैव आकारवत्तायां कारणमाह — इतश्चेति । युष्माकं मीमांसकानां तज्ज्ञानं प्रकाशकमिति सिद्धान्त इति । कस्य प्रकाशकमत आह— स्वयमिति । 
वाह्यस्य जडात्मनः स्वयं प्रकाशहीनस्य तदुपायतया सम्मतं, अन्यथा तत्प्रकाशा- योगात् । 
अ० १५० १०५ ] 
[२२७ 
ब्लो० वा० – स्वयं प्रकाशहीनस्य बाह्यस्योपासनं मतम् ॥ २१ ॥ 
- 
न चाऽगृहीते 'ज्ञानाख्ये प्रकाश्योऽर्थोवधार्यते । 
तदधीनप्रकाशत्वाद्दीपाss भासे यथा घटः ॥ २२॥ 'उत्पन्नेष्वपि चाऽर्थेषु प्रकाशाभावतः क्वचित् । प्रतिबन्धकयोगाद्वा 
संवित्तिर्नोपजायते ॥ २३ ॥ 
ज्ञानस्योत्पद्यमानस्य प्रतिबन्धो न कश्चन । न चाऽप्रकाशरूपत्वं येनास्याऽग्रहणं भवेत् ||२४|| प्राक् चाऽर्थग्रहणादिष्टा तस्योत्पत्तिस्तदैव च । संवेदनं भवेदस्य' न चेत् कालान्तरेऽपि न ||२५|| कि हि तस्य भवेदूर्ध्वं प्राक् च नासीत्, न येन तत् । पूर्व गृहीतं; पश्चाच्च गृहीतमिति भाष्यते ॥ २६ ॥ 
न्या०र० - इतश्च ज्ञानाकारी नीलादिक इत्याह इतश्चेति । इदमेव साधयितुमुत्पत्य- वस्थायामेव ज्ञानं गृह्यतइत्येतत्तावत्साधयति यस्मादिति । भवतामपि हि ज्ञानं प्रकाशक- मिति । कस्य प्रकाशकमिति तद्दर्शयति स्वयमिति । ॥ २१ ॥ 
ततः किमित्याह न चेति । न ह्यगृहीतं प्रकाशकं प्रकाश्यं प्रकाशयति दीप- प्रभावदिति । तदाहुः - 
अप्रत्यक्षोपलम्भस्य नार्थदृष्टिः प्रसिध्यतीति ॥२२ 
इतश्चोत्पत्तावेव गृह्यतइत्याह उत्पन्नेष्विति स्यान्तेन । प्रागेव तावदर्थग्रहणाज् ज्ञानोत्पत्तिर्भवतामिष्टा, अनुत्पन्नस्य ग्राहकत्वाऽयोगात् उत्पन्नाश्च भावा द्विधैव न गृह्यन्ते, प्रकाशकाभावात्, प्रतिबन्धकसद्भावाद्वा, यथा सन्तमसे कुडचव्यवाये वा घटः । न च ज्ञानस्य प्रतिबन्धकमस्ति न च प्रकाशकाभाव:, स्वयं प्रकाशत्वात् । अतो ऽवश्यमु- त्पत्तावेव ग्रहीतव्यमिति । यदि चैवमपि न गृह्यते, कालान्तरेऽपि न गृह्येताऽविशेषा- दित्याह न चेदिति ॥२३॥२५॥ 
अविशेषमेव दर्शयति किं हीति ॥ २६ ॥ 
२. 
१. पायसम्मतम् ' क, ख, 
1 
३. 'भ्यासे' – क, 
- 
- 
'ज्ञानांशे' – क, 'ज्ञानाख्यप्रकाशेऽ' – ख, ४. 'प्रकाशाऽभावनं' ख 
- 
ख, 
६. तस्य' - ख, 
५. ' : सदैव च ' 
७. कुडयव्यवाये परः इति पा० । 
* किं पुनः कालान्तरे न ग्रहणमित्यत आह- किमिति । अगृह्यमाणे विशेषे 
प्रागग्रहणं परस्ताच्च ग्रहणं इत्यनुपपन्नम् । 
२२६ ] 
[ भीमांसादर्शनस् 
श्लो० वा० - ज्ञानान्तरस्य चोत्पत्ति प्रकाशो न प्रतीक्षते । 
तस्य तस्याऽपि चाऽन्येन संवित्तावस्थितिर्भवेत् ॥२७॥ 
'ज्ञान' पृष्ठेन यो प्यूर्ध्वमर्थाऽभावेऽपि 
परामर्शोऽर्थरूपस्य 
तद्रूपमर्थमा लिख्य 
स 
कथं 
दृश्यते । वोपपद्यते ||२८| 
यदि 
धीर्नोपजायते । 
भूतकाले च यद्यर्थस्तत्पूर्वं नोपलक्षितः ॥ २९ ॥ 
*वक्तारश्चापि दृश्यन्ते 
वर्त्तमानाऽर्थबुद्धि | 
नीलोऽर्थोऽयं यतो मेऽत्र 
तद्रूपा जायते मतिः ॥ ३० ॥ 
● 
वुद्धिष्वर्थोपलम्भनम् । 
बुद्धि ||३१|| 
तस्मात् पूर्वगृहीतासु न चोपलब्धिरस्तीह 
निराकारासु 
न्या०र० - ज्ञानान्तरमिति चेत्, तत्राह ज्ञानान्तरस्येति । घटादीनामप्रकाशात्मनां हि प्रकाशाय प्रकाशाऽपेक्षा युक्ता, न तु प्रकाशात्मनो ज्ञानस्येति । सजातीयाऽपेक्षायामनवस्थे- त्याह तस्येति । मा नाम संवेदि ज्ञानमिति चेन्न, उत्तरकाले स्मृतिदर्शनात् । एवं चंक- विषयज्ञानप्रवाहे एवाऽयुषः पर्यवसानाद्विषयान्तरसंचारो न स्यात् । यथाहु:- 
- 
ज्ञानान्तरेणाऽनुभवे हीष्टा तत्रापि च स्मृतिः । (प्र. बा. २२५१३ ) 
विषयान्तरसञ्चारस्तथा न स्यात् स चेष्यते ॥ इति ॥ २७ ॥ (प्र.वा. २।५२० ) इतश्च ज्ञानपुरस्सर एवार्थाऽनुभवो ज्ञानाकारश्च नीलादिरित्याह ज्ञानपृष्टेने ति द्वयेन । ज्ञातमर्थमुत्तरकालं परस्मै कथयन् ज्ञानपुरस्सरमेव स्मृत्या परामृश्य कथयति, ज्ञातोऽयं मया घट इति । यथाऽनुभवं च कथनम् । तथाऽतीतेऽनागते चार्थेऽर्थाकारस्य नीलादेः परामर्शोऽसति ज्ञानाकारत्वे नोपपद्यते । न ह्यसता धीरनुरज्यते । अतो ज्ञान पुरस्सर मे वाऽर्थग्रहणम् । ज्ञानाकारश्च नीलादिः । ज्ञानपृष्ठेन योऽप्यूर्ध्व परामर्शोऽथं- रूपस्य स कथमुपपद्यते, भूतकाले यद्यर्थः तत्पूर्वं नोपलक्षित इत्यन्वयः । तथाऽर्थाभावे यः परामर्शोऽर्थरूपस्य स कथमुपपद्यते तद्रूपमर्थमालिख्य यदि धर्नोपजायते' इति ||२८||२९ न केवलमनुभूतार्थकथनम्, अनुभूयमानकथनमप्येवमेवेत्याह वक्तार इति ॥३०॥ उपसंहरति तस्मादिति । भवतु ज्ञानपुरस्सरमर्थग्रहणं, तथापि कथं नीलादेर्ज्ञानाका- रत्वमित्यत आह न चेति । नीलमिदमिति नीलाकारमेव वस्तु प्रथते न निराकार- मिति ॥३१॥ 
२. 'चो' - ख, 
१. 'ज्ञानप्रष्ठेन' ख, 
३. 'मालिङ्गय'--क, * इतश्च ज्ञानानुविधायी अर्थः । तथाहि भवन्ति वक्तारः -- नीलोऽयमर्थः तद्रूपानु- 
भवात् इति । ज्ञाननिरपेक्षे त्वर्थनिश्चये नैतदुपपद्यते । 
अं०१पा० १०५ ] 
[ १२९ 
श्लो०वा०-- विवेकबुद्ध्यभावाच्च साकारस्य च 
दर्शनात् । । 'आकारवत्तया बोधो ज्ञानस्यैव प्रसज्यते ||३२|| न ह्येवं कल्पना शक्या निराकाराऽऽदितो मतिः । गृह्यतेऽर्थस्ततः पश्चात् साकारः सम्प्रतीयते ॥३३॥ आकारवत्त्वभेदो हि ज्ञात्वा शक्येत भाषितुम् । प्राग्बुद्धिग्रहणादर्थे संवित्तिर्नेति साधितम् ||३४||* न चार्थाकार एवाऽयं ज्ञानारूढः प्रतीयते । न हि सो ऽन्तःप्रवेशाय पर्याप्तो नार्थहानये ||३५|| इत्थंभावे प्रमाणं च तस्य वक्तुं न शक्यते । तदीय प्रतिविम्व त्व मे तस्मा देव 
ने ष्य ते ॥३६॥ 
न्या०र० - एवमर्थोऽपि साकारः स्यात्, यद्याकारद्वयं दृश्यते, न तु तदस्तीत्याह विवेकेति । यदि न किचिदपि साकारं वस्तु दृश्येत ततोऽर्थवज् ज्ञानमपि साकारं न स्यात्, दृश्यते तु किञ्चित्खाकारं वस्त्वित्याह साकारस्येति । तदस्माद्धेतुद्वयात् ज्ञानं साकारं नार्थ इत्याह आकारेति ॥३२॥ 
प्रथमं हेतुं विवृणोति न हीति ॥ ३३॥ 
द्वितीयं विवृणोति आकारवत्त्वेति । यदि त्वगृहीतैव बुद्धिरर्थं गृह्णीयात् ततस्तस्या निराकारत्वमर्थस्यापि च साकारत्वं सिद्धचेत्, म तु तदस्तीत्युक्तमित्याह प्रागिति ॥ ३४ ॥ 
के चिदाहुः, सत्यं, नीलाकारतया ज्ञानं गृह्यते न त्वसावाकारस्तस्यैव, किं त्वर्था- कार एवायं ज्ञानं समारूढो दृश्यतइति । तान् निराकरोति न चेति । कारणमाह न होति । कथं खल्वर्थधर्मः सन् स्वाश्रयं हित्वा वस्त्वन्तरं ज्ञानं प्रविशेदिति ||३५|| 
। 
ज्ञानधर्मतया च गृह्यमाणस्य निष्प्रमाणकमर्थधर्मत्वामित्याह इत्यमिति । मा नामाऽर्थं विहासीदर्थस्थस्यैव प्रतिविम्वमिदं नीलरूपस्यादर्शसंकाशे ज्ञाने प्रकाशतइत्यत - आह तदीयेति । एतस्मादिति । प्रमाणाऽभावादित्यर्थः || ३६ || 
एवं हि प्रतिबिम्वता प्रमाणवती भवतीत्याह निश्चन्द्रेति । खे च जले चेत्यर्थः ॥ ३७॥ 
१. 'स्वाकारवत्तया' - क, 'साकारवत्तया' - ख, 
३. 'निश्चन्द्रे - ख, 
२. 'ऽत्र' - ख 
* ननु मा भूदनाकाराया वृद्धेरुपलम्भः । साऽपित्वाकारवत्येवोपलप्स्यते अर्थश्च । तस्माद् द्वयोराकारवत्त्वं भविष्यति । ततश्चोपलभ्यते इति किमनुपपन्नम् ? अत आह - आकारेति । 
'३३०] 
[ भीमविर्शनम् 
श्लो० वा० - निश्चन्द्रप्रतिविम्बं हि दृष्टं येन दिवा जलम् । 
स रात्री खे च तं दृष्ट्वा जानासि प्रतिबिम्बताम् ||३७|| विज्ञाने न कदाचित्तु प्रानिराकारदर्शनम् । बाह्ये वा ऽऽकारवत्ताधीर्येनैवं कल्पना भवेत् ||३८|| शब्दगन्धरसानां च कीदृशी प्रतिविम्बता । 
ज्ञाने च गृह्यमाणस्य कथं स्यादर्शधर्मता ॥ ३९ ॥ बाह्याभ्यन्तरदेशत्वान्न चार्थज्ञानयोमिथः । सम्पर्को ऽस्ति यतो मोहादविवेकमतिर्भवेत् ॥४०॥ असंमूढस्य चाह रेष्टेर्न 
संमोहप्रकल्पना | 
कल्प्यमाने ऽथ वा ऽप्येवं न द्वयोरवतिष्ठते ॥ ४१ ॥ 
संसर्गधर्म 
. 
आकारस्तस्मादेव 
न युज्यते । 
मूर्ताऽमूर्ततया 
तथा ॥४२॥ 
देशभेदादसंसगों 
न्या०र० – नत्वेवमत्रास्तीत्यत आह विज्ञानेति ॥ ३८ ॥ 
किंच चाक्षुषाणामेण प्रतिविम्बनं दृष्टमतः कथं शब्दादीनां ज्ञाने दर्शनमित्याह शब्देति । न केवलं प्रतिविम्बत्वमप्रमाणम्, अर्थधर्मत्वमप्यत्र माणकमित्याह ज्ञाने चेति ॥३९॥ 
माभूत्प्रतिविम्वं ज्ञानार्थी तु संसृष्टौ संमोहादविनिश्वन्नर्थधर्ममेव नीलं ज्ञानेऽध्या- स्यतीत्यत आह बाह्य ेति । ॥४०॥ 
किंच, सर्वस्य जगतः संमोहकल्पनमतिसाहसम् न कश्चिदप्यसंमूढो दृश्यतइत्याह असंमूढस्येति । तदेवं सत्यपि संमोहकल्पनायां न द्वयोरेगावतिष्ठते अर्थसहस्रस्याऽय- माकारः संसर्गात्संमूढानामेकवदवावभासतइति किं न कल्प्यते इत्याह कल्प्यमानइति ॥४१॥ 
केचित्वाहुः, न ज्ञानधर्मो नीलादिः, न चार्थस्य । निराकारयोः संसृष्टयोराकारो निष्पद्यते, चूर्णहरिद्रयोरिवाऽरूणिमेति, तान् निराकरोति ससर्गेति । तस्मादित्येतद्विवृणोति देशभेदादिति । कि च मूर्तियोरेव संसर्गादाकारो निष्पद्यते, न मूर्त्ताऽमूर्त्तयोर्नाप्य- मूर्त्तयोः । तदिह ज्ञानं तावदमूर्त्तम्, अर्थस्तु यदि मूर्ती यदि वा मूर्त्तः द्व ेधाऽपि नाऽ नयोराकारो निष्पद्यत इत्याह मूर्त्तेति ॥४२॥ 
। 
१. 'रसादीनां ' ख, 
२. 'न'-ख, 
३. 'ऽदृष्टे न'ख', 
४. तद्द्द्वयोरेवेति--पा, 
अ०१ पा० १०५ ] 
[ २३१ 
श्लो० वा०— त्रैलोक्येन 
प्रसङ्गाच्च संसर्गी नैककालता । 
न चाप्यार्जवतः स्थानं ज्ञानेनाऽर्थस्य विद्यते ||४३|| सर्वथा कल्पनायां च चक्षुषा ऽपि रसादयः । गृह्येरन् सर्वभावानामण्वाकाराश्च तद्गताः ॥४४॥ न चाऽपि विषयत्वेन स्थाने संसर्गकल्पना । 
विषयत्वं हि कीदृक् स्यात् प्रागाकारोपलम्भनात् ॥४५॥ न ह्यसञ्च ेतितो भावो विषयत्वेन कल्प्यते । विषयत्वात् तदाकार आकाराद्विपयश्च स ० ॥ ४६ ॥ * द्वयोराकारनिर्मुक्तं सत्त्वं संसृष्टतां तथा । स्वरूपतः परिच्छिद्य वक्त ुमित्यादि युज्यते ॥४७॥ न चाऽप्यस्येह सद्भावः प्राग् गृहीतो न चोपरि । 
न ह्याकारविनिर्मुक्तं ग्राह्यमस्तीति भाषितम् ॥४८॥ 
न्या०र० - ननु सत्यपि देशभेदे कालक्यात्संसर्गो भविष्यतीत्यत आह त्रलोक्येनेति । ज्ञानसमयवत्तिनां सर्वेषामीदृशसंसर्गसम्भवात् सर्वेषामाकारा ज्ञान एकस्मिन्नुपलभ्ये- रन्निति । यदि ज्ञानाऽऽविनाऽऽभिमुख्येनार्थस्याऽवस्थानं संसर्गः, तत्राह न चेति । ज्ञानस्य मुखाभावादिति ॥ ४३ ॥ 
कि च, येनैवाऽर्थेन ज्ञानं संसृज्यते तेनैव सर्वात्मना संसगं प्राप्नोति न हि संसर्गे कश्चिदंशः परिहत्तुं शक्यते । ततश्चैकस्मिन् घटादौ भावे चक्षुषाऽनुभूयमाने तद्गता रसादयः परमाणवश्चाऽनुभूयेरन्नित्याह सर्वथेति ॥ ४४ ॥ 
विषयतया ऽवस्थानमर्थस्य संसर्गों, न चातिप्रसङ्ग इति चेत् । तत्राह न चेति । कारणमाह विषयत्वमिति ॥ ४५ ॥ 
किमिति विषयत्वं न भवत्यत आह न हीति । एवं चेतरेतराश्रयं स्यादित्याह विषयत्वादिति । विषयत्वरूपादेव हि संसर्गादाकारनिष्पत्तिः, आकारनिष्पत्तौ चोप- लभ्यमानत्वलक्षणं विषयत्वं, निराकारोपलम्भाऽभावात्, अतोऽन्योन्याश्रयमिति ॥ ४६ ॥ 
किं चैवं संसर्गधर्मत्वमाकारस्य युक्तमित्याह द्वयोरिति ॥४७॥ न त्वेवमत्राऽस्तीत्याह न चेति । कथमित्याह न हीति ॥ ४८ ॥ 
२. 'ते' - ख, 
३. 'संसृष्टता'-- ख, 
१. 'विषयश्चेति' –क, * दूषणान्तरमाह--द्वयोरिति । यदि ज्ञानार्थयोर्द्वयोरपि आकारशून्यं स्वरूपमव- गतं स्यात्, पुनश्च कदाचित् संस्पृष्टत्वेन आकारसंवित्तिः तदा भवेदपि संसगंधर्मा- कारकल्पना । परं नचैवमस्तीति । 
२३२] 
श्लो०वा० - तस्मादर्थेन संसर्गों निष्प्रमाणक एव ते । 
ज्ञानवैचित्र्यसिद्ध्यर्थं न चाऽस्त्यर्थस्य कल्पना ॥ ४९ ॥ तदधीनं हि वैचित्र्यं क दृष्टं येन कल्प्यते । 
निराकारेण चोत्पत्तिर्वैचित्र्याऽऽकारयोः कथम् ||२०|| 
[ मीमांसादर्शनम् 
न्या०र० - उपसंहरति तस्मादिति । नन्वसत्यर्थसंसर्गे यदिदं नीलपीतादिरूपेण ज्ञानानां वैचित्र्यं तन्नोपपद्यते । न हि समनन्तरप्रत्ययमात्रादस्योत्पत्तिः संभवति, तस्य सर्वत्राऽवि- शिष्टत्वात् । अविलक्षणेन च विलक्षणकार्यनिष्पत्त्ययोगात् । एवमालोकेन्द्रियमनः कारणा- नामपि साधारण्यादेव न वैचित्र्यनिमित्तत्त्वम् । तदिदं नीलरूपमन्येषु हेतुषु सत्स्वपि कदाचिदुत्पद्यमानका रणभूतमर्थसंसर्गं कल्पयत्यत आह ज्ञानेति ॥ ४९ ॥ 
च 
कारणमाह तदधीनमिति । न ह्यर्थसंसर्गकृतं वैचित्र्यं क्वचिद् दृष्टं यतस्तद्दर्शनाद - र्थसंसर्गः कल्प्यतइति । किं च, संसर्गमकारवादिनां प्रावसंसर्गान्निराकारोऽर्थों ज्ञानं तत्कथं तत्संसर्गादाकारो निष्पद्यते, कथन्तरां च तद्व चित्र्यमित्याह निराकारेणेत । सीकाराणामेव चूर्णादीनां संसर्गादाकारनिष्पत्तिदृष्टा । सर्वेषां च निराकाराणामविलक्ष- णत्वात्कथं विचित्राऽऽकारनिष्पत्तिः ? अथाऽविलक्षणादपि कारणाद्विलक्षणकार्यनिष्पत्ति- रुपेयते ? सा समनन्तरप्रत्ययादेवाऽस्तु किमर्थसंसर्गग्रहणेनेति ॥ ५०॥ 
यदप्याहुः, नाऽयमाकारः संसृष्टयोरुभयोः सर्वादेवाऽर्थो निराकारः, ज्ञानमेव साकारम्, सचाकारोऽर्थसंसर्गकृत इति ; तदपि पूर्ववन्निराकर्तव्यम् । न हि निराकारादर्थाद्बुद्धा- वाकारवैचित्र्ययोरापादनं संभवतीत्याह निराकारादिति । संसर्गधर्मत्वे वा ssकारस्या- यमपरो दोष इत्याह स्मृतीति सार्खेन । न ह्यतीतस्मृतावनागताऽनुमाने स्वप्ने शशविषाणाद्यवभासे वा ऽथसंसर्गों ऽस्ति, यन्निमित्तोऽयमाकारः स्यात्, अविद्यमानेन संसर्गाऽयोगात् । तदवश्यं वासनापर्यायसमनन्तरप्रत्ययकृतैवेयमाकारतद्वौ चित्र्योत्पत्तिरङ्गी- कर्तव्या; तथा जाग्रद्धियामप्यस्तु किमर्थसंसर्गेणेति । 
सौत्रान्तिकास्तु, ज्ञानवैचित्र्यसिद्ध्यर्थमर्थमपि नीलपीतादिविचित्राकारमेव कल्पयन्ति न निराकारम् । यदेव च विषयाकार समर्पणक्षमं हेतुत्वं तदेवाऽर्थस्य ग्राह्यत्वमिति न ग्राह्यलक्षणाऽयोगः । यथा ऽऽहु:-- 
१. 'केन' क 
भिन्नकालं कथं ग्राह्यमिति चेद्ग्राह्यतां विदुः । 
हेतुत्वमेव तद्युक्तं ज्ञानाऽऽकाराऽर्पणक्षमम् ॥ इति । (प्र. वा. २।२४७ ) 
२. 'तदिदं नीलपीतादिरूपेण ज्ञानानां वैचित्र्यं नोपपद्यते' इत्यधिकंक्कचित् ।अ०१पा० १०५ ] 
सँव जाग्रद्धियामपि ॥५२॥ 
श्लो० वा० - 'निराकाराच्च विषयाबुद्ध्याकारो ऽतिविस्मयः । 
स्मृतिस्वप्नादिबोधे 'च स्यादनाकारता तव ॥ ५१ ॥ न हि तत्राऽर्थसंसर्गः केवला वासनैव तु । हेतुत्वेनोपपन्नेति अन्वयव्यतिरेकाभ्यामेवं ज्ञानस्य गम्यते । आकारो न हि बाह्यस्य ज्ञानाऽपेतो निदर्श्यते ॥ ५३ ॥ "बाह्यापेतो मया यद्वत्, तस्मात् संसर्गवागियम् । निराकारे ऽपि विज्ञाने वासनास्वेव युज्यते ॥ ५४ ॥ द्वयोरप्येक आकार 
देशभेदाद' संसर्गा 
४ इत्येतस्याऽप्रमाणता । द्वयोश्चाऽनवधारणात् ॥५५॥ 
[ २३३ 
न्या०र०—नन्वेवं जन्यज्ञानसमये जनकस्याऽर्थस्याऽतीतत्वात् कथं वर्तमानाऽवभासः ? ज्ञानाकारो ह्ययं वर्तमानः प्रथते, अर्थस्तु तत्समर्पकतयाऽतीत एवं कल्प्यते, अतो न दोषः । 
कथं 
पुनः प्रत्यक्षज्ञानेऽनवभासमानस्य प्रत्यक्षत्वं ? इदमेव प्रत्यक्षत्वमर्थस्य, 'यत्साक्षा- त्साकारविज्ञानजननम् । यस्तु परम्परया साकारं विज्ञानं जनयति सोऽनुमेय:, यथा वह्निस्वलक्षणं धूमस्वलक्षणतद्दर्शनतद्विकल्पप्रणाडिकया ऽग्निज्ञानं जनयदनुमेयम् । अत एव प्रत्यक्षमनुमानं च द्व े एव प्रमाणे । साक्षाज्जनकस्य प्रत्यक्षत्वात् परम्परया जनकस्य चाऽनुमेयत्वात् । अजनकस्य चाऽग्राह्यत्वान्नाऽतो द्वयादन्यत्सम्भवतीति । तेषामपीदं तुल्यं निराकरणम्, 'तदधीनं हि वैचित्र्यं क्व दृष्ट' मिति, स्मृतिस्वप्नादिबोधे च स्यादनाकारता तवेति च ॥ ५१ ॥ ५२ ॥ 
इतश्च ज्ञानाऽऽकारो नीलादिरित्याह अन्वयेति आकारोऽन्तेन । एवंशब्दो युक्त्यन्त- रोपन्यासे । तावेव दर्शयति न हीति वदन्तेन । स्वप्नादावसत्यप्यर्थे ज्ञानान्वयादेवाऽऽका- रान्वयो दृश्यते, ज्ञानाऽभावे तु न क्वचिद्दृश्यतइति । उपसंहरति तस्मादिति । स्वभावतः स्वच्छमेव ज्ञानं समनन्तरप्रत्ययाख्यवासना संसर्गाद् विचित्रनीलपीताद्याकारमुपजायत- इति ॥ ५३ ॥ ५४ ॥ 
अपरे त्वाहुः, एक एवाऽयमाकारः द्वाभ्यामर्थज्ञानाभ्यां साधारण्येनाऽनुभूयते लाक्षासंनिहितेनेव मणिद्वयेन लाक्षारूपमिति; तत्राह द्वयोरिति । कारणमाह देशभेदा- दिति । आन्तरं हि ज्ञानमतिदूरे चाऽर्थः कथमाभ्यामसंसृष्टाभ्यामसंनिहिताभ्यामेकस्या- अनुभव इति । द्वयसद्भावस्य चाऽसिद्धत्वान्नाऽऽकारसाधारण्यमित्याहद्वयोरिति ॥ ५५ ॥ 
१. 'न' क, २. 'निदृश्यते' क ३. 'बाह्योपेतो' - ख, ४. ' इत्येतच्चाऽप्रमाणकम्' क, ५. 'संसर्गाद्' ख, 
५. 'संसर्गाद्' ख, ६. यत्साकारविज्ञानेति--पा, 
२३६ ] 
श्लो०वा० - नैतदस्ति, 'त्वयैकं हि ग्राह्यं ग्राहकमिष्यते । 
न चैकस्यैवमात्मत्वे दृष्टान्तः कश्चिदस्ति ते ||६४ || अग्न्यादयो घटादीनां प्रसिद्धा ये प्रकाशकाः । न ते प्रकाश्यरूपा हि प्रकाशस्याऽनपेक्षणात् ॥ ६५॥ ग्राह्यत्वं तु यदा तेषां तदाऽक्षं ग्राहकं मतम् । अक्षग्रहणकाले तु ग्राहिका धीर्भविष्यति ॥ ६६ ॥ तस्यां तु गृह्यमाणायामन्या धीर्ग्राहिकेष्यते । नन्वात्मा ग्राहको ग्राह्यो भवताऽभ्युपगम्यते ॥ ६७ ॥ कथंचिद्धर्मरूपेण भिन्नत्वात् प्रत्ययस्य तत् । 
ग्राहकत्वं भवेत्तत्र ग्राह्यं द्रव्यादि चात्मनः ॥६८॥ 
[ मीमांसादर्शनम् 
न्या०र० - प्रकाशमानमहं नीलमिति प्रत्यगात्मवृत्ति स्यात् । इदं नीलमिति तु परावृत्ति ज्ञानमुत्पद्यते, अतो नैकस्य ग्राह्यग्राहकतेति ॥ ६४॥ 
ननु अग्न्यादीनां स्वयमेव प्रकाश्यप्रकाशकता दृष्टा अत आह अग्न्यादय इति स्था- ऽन्तेन । येऽग्न्यादयः प्रकाशकाः प्रसिद्धाः ते घटादीनां न प्रकाशात्मनः स्वरूपस्य प्रकाशकाः । न प्रकाश्या इत्यर्थः । कथमित्याह अनपेक्षणादिति । यद् घटादीनामेवा - sलोकापेक्षा नालोकस्येति ॥ ६५ ॥ | 
केन तर्हि ते गृह्यन्तेऽत आह ग्राह्यत्वमिति । तस्य तहि केन ग्रहणम्, अत आह अक्षेति । अर्थापत्तिरूपा अनुमानरूपा वा धीरक्षस्य ग्राहिकेति ॥ ६६॥ 
तस्यास्तह केन ग्रहणमतआह तस्यामिति । साऽपि ह्यर्थापत्त्याऽनुमानेन वा गृह्यते, यथा वक्ष्यति 'नाऽन्यथा ह्यर्थसद्भाव' इति । भाष्यकारोऽपि "ज्ञाते त्वनुमानादवगच्छती" "ति । चोदयति नन्विति । कर्तृ कर्मत्त्वं भवताऽप्येकस्याऽभ्युपगतमिति ॥ ६७॥ 
परिहरति कथंचिदिति । ज्ञानस्य ज्ञेयान्न कथंचिन्द्र दोऽस्ति तव, मम तु स्वरूपेणैको- ऽप्यात्मा धर्मरूपेण कथंचिद्भिन्नः, तदस्य ज्ञानरूपेण ग्राहकत्वं द्रव्यादिरूपेण ग्राह्यत्वमिति न ग्राह्यग्राहकयोरेकत्वमिति ॥ ६८ ॥ 
२. 'वेलायां' – ख, 
३. 'यत्'–क, 
१. 'त्वयैवैकं' – क, ४. उत्पद्यमानैवासी (बुद्धि:) ज्ञायते ज्ञापयति चार्थान्तरं प्रदीपवदिति यद्युच्यते तन्न | नह्यज्ञातेऽर्थे कश्चित् वुद्धिमुपलभते । ज्ञाते त्वनुमानादवगच्छति । (शा० भा० १.१.५ शु० ख ) । 
अ०१पा० १ सू०५ ] 
श्लो ०वा० - यस्तु नात्यन्तभेदोऽत्र व वाऽसाविष्यते मया । 
प्रत्यासत्तिनिमित्ता तु प्रत्यगात्मप्रवत्तिता ॥६९॥ अस्मत्प्रयोगसम्भिन्ना ज्ञानस्यैव तु कर्तरि । 
भवन्ती तत्र 
न श्चाऽत्र 
संवित्तियुज्येताऽप्यात्मकर्तृका ॥७०॥ 
करणज्ञानग्राहकाऽऽकारवेदनम् । 
ग्राह्यत्वं येन बुद्धेः स्यादभिन्नत्वेऽपि पूर्ववत् ॥ ७१ ॥ 
* अन्यरूपाऽपि 
संवित्तिर्यद्यन्यविषयेप्यते । 
ज्ञानाकाराऽपि संवित्तिः कस्मान्नाऽर्थस्य कल्प्यते ॥७२॥ 
[ २३७ 
न्या०र०—–नन्वेवमप्यत्यन्तभेदो ग्राह्यग्राहकयोर्न स्याद्धमिरूपस्येकत्वादत माह यस्त्विति । न क्वचिदप्यत्यन्तभेदोऽस्ति, सर्वत्र प्रमेयत्वाद्यभेदादिति । यद्यत्रापि ग्राह्यग्राहकयोर्भेदः, कथं तर्ह्यत्मिवादे भाष्यकारेण " प्रत्यगात्मनि च तद्भवतीति प्रत्यग्वृत्तित्वमहम्प्रत्यय- स्योक्तम् ? अत आह प्रत्यासत्तीति । न हि ज्ञानमात्रं ग्राहकं, किन्तु तद्विशिष्टो धर्मी, स एवाहंबुद्ध्या द्रव्यादिरूपेण गृह्यते न द्रव्यादिमात्रम् । तेनोपाधिभेदेऽप्युपहितस्य कर्त्त : कर्मणश्च प्रत्यासत्तेरेकत्वाद् युक्तं प्रत्यगात्मवृत्तित्वं, भेदश्च कियानप्यस्ति न सर्वात्मनेक- त्वमिति ॥ ६९ ॥ 
यद्यपि सर्वात्मनैक्यं तथापि न दोष इत्याह अस्मत्प्रयोगेति । अस्मत्प्रयोगसंभिन्ना- ऽहमिति संवित् स्वयमात्मकर्तृ काऽपि सती ज्ञानकर्तर्यात्मन्येव भवतीति तत्र युज्यते प्रतिभासबलादस्मदर्थं एव हि ज्ञाता तत्र प्रतिभासते नान्य इति ॥७०॥ 
ज्ञानस्य तु नावभासोऽस्तीत्याह न चेति । ज्ञानं हि करणं, क्रिया, कर्ता वा ? न च नोलमित्यत्र त्रयाणामन्यतममपि प्रकाशते, ग्राह्यरूपस्य नीलमात्रस्य वेदनात् । अतो न पूर्ववदात्मवत् ज्ञानस्य ग्राह्यत्वम् । ज्ञानशब्देन च क्रियारूपमुच्यत इति ॥७१॥ 
यदि तु ग्रामात्रावभासापि संवित्तिर्ज्ञानगोचरेत्युच्यते ततो यथेष्टकल्पनायां ज्ञानाभासाप्यर्थंगोचरा शक्या कल्पयितुमित्याह अन्येति । 
यदा च ग्राह्यमात्रमेव भासते न क्रिया कर्ता वा, तदा ये सर्ववित्तिषु त्रितयप्रति- भासमाहुस्ते निरस्ताः । यस्तु नीलमहूं जानामीति प्रतिभासः स नीले ज्ञाते पश्चादा- 
१. 'प्रवृत्तिता' – क, 
- 
- 
२. 'च' – ख, 
५. 'र्थेषु'–क, 
- 
३. 'ख' – ख, ४. 'अन्याकारापि' —ख, 
- 
६. नैतदेवम् । अन्येद्युदृष्टेऽपरेद्यु रहमिदमदर्शमिति भवति प्रत्ययः । प्रत्यगात्मनि चैतद् 
भवति न परत्र (शा० भा० १. १. ५ ) । 
७. भवन्ती प्रयुज्यते इति पाठः । 
२३८ ] 
मीमांसादर्शनम 
ब्लो० वा० - अभिन्नत् 
यदा चेष्टं ग्राह्यग्राहकवस्तुनोः । 
तदाऽन्यतरसंवित्ती 'द्वयाकारं ग्रहणं भवेत् ॥ ७३ ॥ ] यदा तु ग्राह्यमाकारं नीलादि प्रतिपद्यते । 
न तदा ग्राहकाऽऽकारा संवित्तिदृश्यते क्वचित् ॥७४॥ तस्मादभिन्नता चेत् स्यात् तस्याऽप्यनुभवो भवेत् । ग्राह्यो वा नाऽनुभूयेत ग्राहकाऽननुभूतिवत् ॥७५॥ ग्राहकग्रहणेऽप्येवं ग्राह्यसंवेदनं भवेत् । शुद्धमेव निराकारं ग्राहकं संविदस्ति हि ॥ ७६ ॥ ग्राह्यादभिन्नतायां च सा संवित्तिनं युज्यते । ग्राहको वा न गृह्येत तद्ग्राह्याऽननुभूतिवत् ॥७७॥ "यथावद् ग्राह्यसंवित्तौ ग्राहकग्रहणेऽपि वा । ग्राह्यग्राहकसंवित्तिनस्त्येिव स्याद् द्वयोरपि ॥७८॥ 
न्या०र० – नुमानिकः, न तु नीलवित्तिरेणैवंविधेति विभ्रमितव्यम् । एवं च सहोप- लम्भस्य्यैवाऽभावात्तन्नियमो दुरुपपाद इति 'सहोपलम्भनियमादभेदो नीलतद्धियो' रित्येत- दपि परोक्तं निरस्तम् । तस्माद्भिन्नमेव ग्राह्यं ग्राहकादिति ॥७२॥ 
इतश्चैवमित्याह अभिन्नत्वमिति ॥ ७३ ॥ 
न त्वेतदस्तीति व्यतिरेकेण दर्शयन् ग्राह्यसंवित्ती तावद्ग्राहकसंवित्तिर्नास्तीत्याह यदा त्विति ॥ ७४ ॥ 
ग्राहकादभिन्नत्वे च ग्राह्यस्य तदनुभववेलायां ग्राहकोऽप्यनुभूयेत, तद्वदेव वा ग्राह्योऽपि नानुभूयेत, न ह्येकस्य युगपद्ग्रहणमग्रहणं च सम्भवतीत्याह तस्मादिति ॥ ७५ ॥ 
एवं ग्राहकसंवित्तावपि ग्राह्यसंवित्तिः स्यान्न तु तथाप्यस्तीत्याह ग्राहकेति ॥ ७६ ॥ ग्राह्यादभिन्नत्वे च तद्रहिता संवित्तिनं स्यात्, ग्राह्यमपि संवेद्य ेत तद्वदेव वा ग्राहकोऽपि न संवेद्येतेत्याह ग्राह्यादिति ॥७७॥ 
एवं प्रत्येकमेकाग्रहणे 
यथेति ॥७८॥ 
१. 'द्वयाकारग्रहणं' - ख, 
परस्याप्यग्रहणमापाद्य 
द्वयोरपि समाहृत्य दर्शयति 
२. 'संविदन्त' - क, 
३. यथा च 'ख, 
'तथा चक्र, 
म०१ पा० १०५ ] 
[ २३१ 
पलो०वा० 
स 
वहिर्देश संबद्ध 
संवित्तिग्रहकाऽनुभवादृते ॥७९॥ 
ग्राह्याऽऽकारस्य 
परं प्रति 'तु 
इत्यनेन निरूप्यते । 
साध्यत्वादर्थंस्य।ऽऽकार सिद्धये । 
वहिर्देशेन सम्बन्धो न हेतुत्वाय कल्पते ॥ ८० ॥ तस्माद्बहिरितीदं निष्कृष्टं ग्राहकांशतः । 
संवेद्यं नीलपीतादि प्रत्यक्षादेरुदाहृतम् ||८१ ॥ न पूर्वं ज्ञायते बुद्धिरित्यचैतद्वदिष्यते । ग्राहकस्यैव संवित्तिर्लक्ष्यते ग्रहणे क्वचित् ॥८२॥ न स्मरामि मया कोऽपि गृहीतोऽर्थस्तदेति हि । स्मरन्ति 
ग्राहकोत्पादग्राह्यरूपविवर्जितम् ||८३॥ 
न्या०र० - उक्तेऽर्थे भाष्यं योजयति स बहिर्देशेति ॥ ७९ ॥ 
केचित्त्वर्थाकारत्वे नीलादेर्व हिर्देशसम्बन्धित्वं हेतुरुच्यत इति व्याचक्षते, बहिर्देशस- म्वद्धो ह्याकारः कथमान्तरस्य ज्ञानस्य स्यादिति । तत्तु न युक्तमित्याह परं प्रतीति । न बहिर्देशस्तत्सम्बन्धो वा परस्य सिद्धः कथमसी हेतुरिति ||८०|| 
तस्मात्पूर्वोक्त एव भाष्यार्थं इत्याह तस्मादिति । वहिरित्यत्र भाष्ये इदमित्येव- मिदंकारेण ग्राहकान्निष्कृष्टमेव प्रत्यक्षादेः प्रमाणस्य ग्राह्यं नीलपीताद्युदाहृतम् । अयञ्च भाष्यार्थः । स एव हि नीलाद्याकारो बहिर्देशसम्बद्धो ग्राहकान्निष्कृष्टः प्रतीयते न बुद्धिरिति ॥८१॥ 
ग्राह्यनिर्मुक्तस्य ग्राहकस्य संवित्तिः "सत्यं, पूर्वं बुद्धिरुत्पद्यते न तु पूर्वं ज्ञायते, भवति हि कदाचिदेतत् यज्ज्ञातोऽप्यर्थः सन्न ज्ञात इति उच्यते" इत्यत्र भाष्ये वक्ष्यते इत्याह न पूर्वमिति ॥८२॥ 
क्व लक्ष्यतेऽत आह न स्मरामीति । ज्ञातो मया वसन्तेऽस्मिन् देशे कोऽपि पुरुष: सम्प्रति विस्मृतवानस्मीति पूर्वत्र ग्राह्ये देवदत्ते स्मृतावप्रतिभासमानेऽपि तद्गोचरं ज्ञानं प्रतिभासत इति ॥८३॥ 
१. 'न' – क, 
२. मित्यादि' – क, 
३. 'पादं' - ख, 
४. निराकारा तु नो बुद्धिः । आकारवान्वाह्योऽर्थः । स हि वहिर्देशसम्बद्धः प्रत्यक्षमुप- 
लभ्यते । ( शा. भा. १. १. ५ शू. वा. खं. ) 1 
५. “पूर्वत्राऽग्राह्ये" इति "पूर्वज्ञानग्राह्ये" इति च पा० । 
९४० 1 
इलो० वा० - तस्मादभिन्नतायां च ग्राह्येऽपि स्मरणं 
ग्राहकस्मृति'निर्भासात् तत्राप्येषैव 
तदत्यन्ताऽविनाभावान्नकाऽऽकारं हि 
[ मीमांसादर्शनम् 
भवेत् । 
गृह्यते ॥ ६४ ॥ 
जायते । 
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां सिद्धैवं भिन्नता तयोः ॥६५॥ ग्राह्यांशो ग्राहकांशेन गृह्यते ग्राहकः पुनः । गृह्येतेति न वक्तव्यं ग्राहकान्तरवर्जनात् ॥८६॥ ग्राह्यांशेनाऽप्यशक्तत्वान्न तस्य ग्रहणं भवेत् । ग्राहकत्वेन चैतन्य हीयेतैव द्विरूपता ॥८७॥ ग्राहके गृह्यमाणे च ग्राह्यमात्रप्रसञ्जनम् । 
न स्यादाकार एकश्चेदितरस्यापि नास्तिता ||८|| 
न्या०र० – ग्राहकादभिन्नत्वे च ग्राह्यस्य तत्रापि स्मरणं स्यादित्याह तस्मादिति । न तु भवतीत्याह ग्राहकेति । एषैव ग्राहक स्मृतिरेव दृश्यते ग्राहकस्यैव स्मृती निर्भासा- दिति ||१४|| 
तेन ग्राहकेण ग्राह्यस्यात्यन्ताऽविनाभावान्न स्मरणमेकाकारं जायेतेत्याह तद- त्यन्तेति । तदेवमेकस्य ग्रहणान्वयेऽप्यन्यस्य व्यतिरेकात् सिद्धं भिन्नत्वमिति उपसंहरति अन्वयेति ||८|| 
चोदयति ग्राह्यांश इति । यदुक्तमेकस्य ग्रहणे परस्यापि ग्रहणं स्यादिति, तदयुक्तम्, ग्राह्यांशो हि ग्राहकांशेन गृह्यते, ग्राहकस्य तु न ग्राहकान्तरमस्तीति कथं गृह्येति ॥८६॥ 
, 
ग्राह्यांशेन तस्य ग्रहणमिति चेन्न तस्य ग्राह्यस्वभावस्य ग्राहक शक्त्यभावादित्याह ग्राह्यांशेनेति । तस्य च ग्राहकत्वे ग्राहकमात्ररूपत्वाज्ज्ञानस्य द्वरूप्यहानिरित्याह ग्राहकत्वेनेति । ॥८७॥ 
एवं ग्राहकस्यापि ग्राह्यत्वे ग्राह्यमात्रतया द्वरूप्यहानिरेवेत्याह ग्राहकइति । भवतु तक' रूप्यमेवेति चेत्, तत्राह न स्यादिति । ग्राह्यग्राहकयोरितरेतरापेक्ष- त्वादन्यतराभावेऽन्यतरदपि न स्यात्, तत्तश्च निःस्वभावकत्वाज्ज्ञानस्यैवाऽभावः स्या- दिति ॥ ८८ ॥ 
१. 'निर्भासा' —ख' 
३. 'ग्राहकत्वस्मृतिरिति पा० । 
२. 'दृश्यते'–ख, 
४. तस्यैव रूपमिति इति पा० ! 
अ० १५० १ सू०५] १६ 
श्लो० वा० --- उद्भवाऽभिभवाभ्यां च ग्राह्याऽग्राह्यत्वदर्शनम् । 
यथा दीपप्रभादीनां रूपमात्रोपलम्भनम् ॥८॥ दिवा चाऽग्नेः समीपस्थः स्पर्श एवोपलभ्यते । गन्धवद्द्रव्यवृत्ती च गन्धस्यैवोपलम्भनम् ॥ ९० ॥ 
गुणान्तरसंवित्तिर्यथाऽत्राभिभवात्तथा । 
न 
नकारान्त र संवित्ति ग्रह्य ग्राहक बुद्धिषु ॥ ९१ ॥ ग्राह्यादनन्यभूतोऽपि कश्चिन्नैवोपलभ्यते । नित्यानित्यादयो धर्माः शब्दादिग्रहणे यथा ॥२॥ अभेदं वाभ्युपेत्यायं प्रसङ्गो यदि गीयते । एकस्मिन् गृह्यमाणेऽशे न गृह्येतापरः कथम् ॥९३॥ तस्माद्यत् स्याद्यदा योग्यं तस्यैव ग्रहणं तदा । द्वयं च त्वदुपन्यस्तं शक्त्यभावान्न गृह्यते ॥ ९४ ॥ 
* कुतोऽयमेकवस्तुत्वे 
योग्यायोग्यत्वसम्भवः । 
[ २४१ 
न्या० २० - उद्भवाभिभववशेन चोपपन्नमेकस्य ग्रहणमितरस्य चाग्रहणं, तथा लोके दर्शनादित्याह उद्भवेति । क्व दृष्टमित्याह यथेति । प्रभारूपस्पर्शयोहि व्यवस्थितं रात्रिन्दिवमुपलम्भनम् । उदाहरणान्तरमाह गन्धवदित्यभिभवादन्तेन । प्रकृते योज- यति तथेति ॥ ६९॥११॥ 
ननु रूपादीनां भेदादुद्भवाभिभवो युक्ती, ग्राह्यग्राहकयोः कथमत आह ग्राह्या- दिति । न हि रूपादिवन्नित्यत्वादीनां धर्मिणों भेदः अथ च तद्ग्रहणेऽप्यग्रहण- मिति ||१२|| 
किश्वाऽभेदस्याऽभ्युपगमेनेदं प्रसङ्गापादनम्, अभेदे च सत्येकस्मिन् गृह्यमाणेऽपरो- ऽपि गृह्यतएव, कथमग्रहणमुच्यत इत्याह अभेदमिति ॥ ९३ ॥ 
* 
पूर्वमपरस्याग्रहणमुपपादितं, तदुपसंहरति तस्मादिति । यदुद्भूतं यस्य वा ग्राहक- 
न तावद्भ्रान्तिकल्पितो ग्राहकादिविभागः, वाधविरहात् । तथापि वा भ्रान्तित्वे संविद्रूपे ऽपि तत्प्रसंगादभावादात्मतापत्तिः । तदयं वास्तवो ग्राह्यादिविभागो नैकस्मिन् अद्वितीये ज्ञानात्मनि संभवतीति प्रथममुक्तं 'नैतदस्तीत्यादिना । पुनश्च 'अभिन्नत्वं यदा चेष्टमि' त्यादिना एकस्यैव द्वैरूप्यमंगीकृत्य उभयग्रहणप्रसक्ति- रापादिता । तत्र नैव परिहारो घटते अयोग्यत्वात् अभिभूतत्वात् अन्यन्न गृह्यते इति । नहि एकस्मिन् ज्ञानात्मनि योग्यायोग्यत्वविभाग उद्भवाभिभवात्मत्वं वा संभवति । अतोऽवण्यमभिन्नत्वे इण्टे अन्यतरसंवितो द्वयाकारग्रहणेन भवितव्यमिति । 
३४२ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
श्लो० वा० - उद्भवाभिभवात्मत्वं कथं चैकस्य कल्पितम् ॥१५॥ 
एकांशाभिभवे च स्यादितराभिभवोऽपि ते । 
तथा तस्याभिभूतत्वाद् ग्राह्यत्वं न च युज्यते ॥ ९६ ॥ अयोग्यता 'विकल्प्येवं दृष्टान्ता येऽत्र कीर्तिताः । 
रूपादिभेदात्तत्र 
स्यादुद्भवाऽभिभवाद्यपि ॥९७॥ यदाप्येकान्ततो भेदो रूपादेर्न परस्परम् । तदापि द्रव्यरूपस्य परिणामस्तथा तथा ॥ ९८ ॥ 'अ' भिन्नत्वेऽपि न ग्राह्यमिति यच्चाऽब्रवीद्भवान् । कृतकत्वादिधर्माणां धीभेदेऽनन्यता कथम् ॥९९॥ नान्यत्प्रत्ययादस्ति भिन्नाद् ग्राह्यस्य भेदकम् । 
न चेयत्तैव भेदस्य देशतो मूर्तितोऽपि वा ॥१००॥ 
न्या०र०—सद्भावस्तद्योग्यम्, इतरदयोग्यमिति । यदपि समुच्चित्योक्तम्, एकस्य ग्रहणाग्रहणे वा द्वयोरपि तथा स्यादिति, तदपि शक्तः यभावादेव न प्रसज्यत इत्याह द्वयमिति ॥९४ || 
परिहरति कुत इति । न ह्येकस्य युगपद्योग्यायोग्यत्वमुद्भवाभिभवात्मकत्वं वा सम्भवति, विरुद्धधर्माध्यासेन भेदापत्तेरिति ॥ ९५|| 
एवञ्चकाभिभवे परस्याऽप्यभिभवादग्रहणं स्यादित्याह एकोंशेति ॥ ९६ ॥ 
एवमयोग्यताऽपि विकल्पनीया स्यात् यद्येकस्यैव तदा न सम्भवति अभेदात्, अयोग्यत्वे न कश्चिद् गृह्येतेत्याह अयोग्यतेति । रूपादीनां तु भेदादुपपन्नैवोद्भवाभि- भवव्यवस्थेत्याह दृष्टान्ता इति ॥ ९७ ॥ 
कथं पुना रूपादीनां द्रव्यादेकस्मादभिन्नानां मिथो भेदोऽत आह यदाऽपीति । यद्यपि द्रव्यस्यैकत्वात्तदभिन्नानां रूपादीनामपि तेनात्मनेकत्वान्नैकान्तभेदः, तथाप्यस्त्येव स्वरूपतो भेदः, ब्रव्यमपि तत्तद्रूपादिपरिणामभेदेन भिन्नमेवेति ||१८|| 
यच्च शब्दादिग्रहणे तदभिन्नानामपि नित्यत्वादीनामग्रहणमित्युक्तं, तदनुभाष्य परिहरति अभिन्नत्वेऽपीति सार्द्धेन । तेषामप्यस्त्येव भेदः, बुद्धिभेदात्, न हि बुद्धिभेदा- दन्यदस्ति भेदे प्रमाणमिति । नन्वसति देशभेदे परिमाणभेदे वा कथं भेदोऽत आह न चेति । न हि मूर्तिदेशभेदनिबन्धन एव भेद इत्येवमियत्ताऽस्ति तदभावेऽपि प्रमाणबला- दुपपत्तेरिति ॥९९॥१००॥ 
१. 'पिकल्प्येवं' - ख, 
२. 'अनन्यत्वेऽपि ' – ख, 
३. 'नन्यथा' - क, 
४. 
सा नेति पा· । 
अ० ११० १०५ ] 
श्लो० वा० - ' कारणानां हि सम्बन्धः कार्यः कृतकतोयते । 
विभागोऽवयवानां च भवेत् क्वचिदनित्यता ॥ १०१ ॥ बुद्धयादेरात्मरूपादिस्थानं नाशित्वमुच्यते । नित्यत्वं सर्वदा सत्ता वस्तुत्वं सेव कीर्त्यते ॥१०२॥ 
प्रमेयज्ञेयतोच्यते । 
प्रमाणज्ञानसम्बन्धः 
सर्वत्र चात्र भिन्नत्वमस्ति केनचिदात्मना ॥ १०३ ॥ 
* तस्माद्यर्थव 
रूपादेर्देशभेदादिभिर्विना । 
बुद्धिभेदेन भेदोऽस्ति तथैवाऽत्र प्रतीयताम् ॥ १०४ ॥ अत्यन्त भिन्नताऽस्माभिर्नव कस्यचिदिष्यते । सर्वं हि वस्तुरूपेण भिद्यते न परस्परम् ॥ १०५ ॥ सर्वं च कृतकत्वादि क्रियात्वाद्यपेक्षया । 
गृह्यते 
तदसंवित्तावभेदेऽपि 
न 
गृह्यते ॥ १०६ ॥ 
न्या०र० - कीदृशं पुनः शब्दादिव्यतिरिक्तं कृतकत्वादीनां रूपं यद्वुद्धिभेदाद्भिन्नमि- स्युच्यते, तद्दर्शयति कारणानामिति । नाशित्वात्मकमनित्यत्वं सावयवानामवयवविश्ले- षात्मकं तदुपलक्षितः प्रध्वंसाभाव इत्यर्थः । निरवयवानां तु बुद्ध्यादीनां धर्मिणः स्वरूपमात्रेणावस्थानं बुद्धिविरहस्तत्प्रध्वंसाभाव इति यावत् । तदाह विभाग इति । नित्यत्वं दर्शयति नित्यत्वमिति । उत्पत्तिविनाशरहितत्वे सति सत्त्वं सर्वदा सत्त्वं, न पुनः सर्वकालसंबन्धः, कालस्य तदभावप्रसङ्गादिति । वस्तुत्वं दर्शयति वस्तुत्वमिति । संवेति । सर्वदेति विशेषणरहिता सत्तेत्यर्थः ॥ १०१ ॥१०२॥ 
प्रमेयत्वं ज्ञेयत्वं च दर्शयति प्रमाणेति । ज्ञेयत्वाऽवान्तरसामान्यं प्रमेयत्वमिति । सर्वेषु च कृतकत्वादिष्वस्ति केनचिदात्मना शब्दादिभ्यो भेद इत्याह सर्वत्रेति ॥ १०३ ॥ 
उपसंहरति तस्मादिति ॥ १०४ ॥ 
नन्वेवमत्यन्तभेदाभावाद्भेदोऽप्यस्तीति अभिन्नत्वेऽपि सिद्धमुद्भवादिकमत आह अत्यन्तेति । कथमित्याह सर्व हीति । तेन कथंचिद्भ ेदवतोरेव सर्वत्रोद्भवाऽभिभव- व्यवस्थानमिति ॥१०५॥ 
किं 
पुनः कारणं शब्दाऽभिन्नस्यापि कृतकत्वादेः, यतस्तद्ग्रहणेऽप्यग्रहणमत माह सर्व चेति ॥ १०६ ॥ 
१. 'कारकाणां 'ख, 
* 
२. 'कार्य : ' - ख, 
अतः यथैव अस्मन्मते बुद्धिभेदमात्रप्रभावितो रूपादीनां भेद इष्यते असत्यपि देशा- दिभेदे, तथैव एतेष्वपि शब्दादिधर्मभेदेषु भेदो ऽस्तीत्युपसंहरति । 
"२४४ ] 
श्लो० वा० - ज्ञाने नैवंविधो भेदो नापेक्षाऽन्यत्र विद्यते । 
परस्परेण चापेक्षा स्याच्चेत्, सन्निहितश्च सः ॥ १०७॥ ननु ग्राहकमित्येवं ग्राह्यमित्यपि वा मतिः । नीलादिग्रहणे नाऽस्तीत्यपेक्षा कथमुच्यते ॥१०८॥ मा भूदेवं तथाप्यत्र द्वयाकारं ग्रहणं भवेत् । 
एवं ह्य' गृह्यमाणे वा ज्ञाने द्वधाकारता कथम् ॥१०९ ॥ 
[ मीमांसादर्शनम् 
न्या०र० - ज्ञाने तु ग्राह्यग्राहकयोः कथंचिदपि भेदो नास्ति, न चाऽपेक्षणीयं किंचिद- तोऽवश्यमेकग्रहणे परस्यापि तत्स्यादित्याह ज्ञाने इति । शङ्कते परस्परणेति । ग्राह्यं हि ग्राहकाऽपेक्षं, तच्च ग्राह्याऽपेक्षमिति । परिहरति संनिहित इति ॥ १०७॥ 
चोदयति नन्विति । यदुक्तं संनिहितइति, तदयुक्तं, बुद्धिस्थितिर्हि संनिधानं, न च नीलादिग्रहणे ग्राहकमिति ग्राह्यमिति वा बुद्धिरस्ति, अतः कथं तयोः संनिधानम् 'अपेक्षा कथमुच्यते' इति अपेक्षाऽङ्गीकरणमयुक्तं तदङ्गीकरणे च परिहाराऽसंभव इत्यर्थः ॥ १०८ ॥ 
" 
परिहरति मा भूदिति । यद्यपि ग्राह्यं ग्राहकमिति वा न गृह्यते तथापि तावत्स्व- रूपेण ग्राह्यं गृहीतं, तावता चापेक्षणीयलाभादितरोऽपि ग्रहीतव्यः तथा ग्राहकेऽपि गृहीते तल्लाभाद्ग्राह्योऽपि ग्रहीतव्य इति । किश्व, यदि ग्राह्यं ग्राहकमिति च न गृह्यते, ततोऽस्य द्वयाकारत्वे किं प्रमाणम्, न तु ज्ञानान्तरं, तस्यापि स्वांशपर्यवसाना- दित्याह एवमिति ॥ १०९ ॥ 
S 
एवमेकग्रहणेऽपरस्यापि ग्रहणप्रसङ्ग 'आहिते परः पुनराह, अस्त्वेव सा द्वयाकारा संवित्तिः, उत्पद्यमानमेव हि ज्ञानं ग्राह्याऽऽकारेण घटादिना ग्राहकाकारेण च ज्ञानरूपेण प्रकाशते, उत्तरोत्तरज्ञानविशेषादुत्तरकाले चोभयत्र स्मृतिदर्शनात् स्वयं प्रकाशस्तस्यानु- मीयते । तथाऽहु:-- 
१. 'चा' - क, ख, 
घटविज्ञानतज्ज्ञानविशेषात्तु द्विरूपता स्मृतेरुत्तरकालं च न सावविभाविता । इति । 
२. एवमेकग्रहेण परस्यापि ग्रहणप्रसंग आपादितः । परः पुनराह - उत्तरोत्तरेति । अस्त्येव सा द्वयाकार संवित्तिः । उत्पद्यमानमेव हि ज्ञानं ग्राह्याकारेण घटादिना ग्राहकाकारेण च ज्ञानरूपेण प्रकाशते । उत्तरोत्तरज्ञानविशेषादुत्तरकाले चोभयत्र स्मृतिदर्शनादेव प्रकाशस्तस्यानुमीयते । यथाहुः - घटविज्ञानतज्ज्ञान विशेषाद् बुद्धिरूपता । स्मृतेरुत्तरकालं च न ह्यसावविभावितेति ॥ इति पाठान्तरम् ।अ०१पा०१सू०५ ] 
श्लो० वा० - उत्तरोत्तर विज्ञान विशेषाद्या प्रकल्प्यते । 
ग्राहकाकारसंवित्तिःस्मरणाच्चाऽऽनुमानिकी 
॥११०॥ 
'एकाकारं किल ज्ञानं प्रथमं यदि कल्प्यते । ततस्तद्विषयाऽप्यन्या तद्रूपैव मतिर्भवेत् ॥ १११ ॥ घटविज्ञानतज्ज्ञानविशेषोऽतो न सिध्यति' । ग्राहकाऽऽकार संवित्तौ त्वाकारप्रतयो भवेत् ॥ ११२ ॥ 'जायते पूर्वविज्ञानं द्वयाकारं 'यत्र तत्पुनः । तस्याऽऽत्मीयश्च पूर्वौ च विषयस्थावुपप्लुती ॥११३॥ परेष्वाकारवृद्धयैवं पूर्वेभ्यो भिन्नता, तथा । ग्राह्यवत्स्मरणात्पश्चात्संवित्तो ग्राहकः पुरा ॥११४॥ न तावदेवमाकारान् पश्यामः प्रचयान्वितान् । विषयव्यपदेशाच्च नर्त ज्ञाननिरूपणम् ॥। ११५ ।। 
न्या०र० - तद् दूषयितुमुपन्यस्यति उत्तरोत्तरेति ॥ ११० ॥ 
[ २४५ 
'उत्तरोत्तर विज्ञानविशेषा' दित्येतद्विवृणोति एकाऽऽकारमिति सार्द्धन । यदि घटज्ञानं घटविषयं केवलं विषयाऽऽकारं स्यात्ततस्तस्य घटाकारत्वात्तद्विषयमपि द्वितीय- ज्ञानं केवलविषयाकारं घटाकारमेव स्यात्, एवं तृतीयादिकमपीति नोत्तरोत्तर विज्ञान- विशेषः स्यात्, एवं केवलग्राहकाकारत्वेऽपि सर्वेषां संविन्मात्ररूपत्वाविशेष एवेति । यदा तु प्रथमज्ञानं ग्राह्यग्राहकोभयरूपं तदाऽऽकारप्रचयात् सिध्यति विशेष इत्याह ग्राहकेति ॥ १११ ॥ ११२ ॥ 
प्रचयमेव दर्शयति जायतइति भिन्नताऽन्तेन । प्रथमस्य हि विषयाकारेण च ग्राहका- कारेण च द्वयाकारत्वे तद्विषयं द्वितीयं तद्विषयाभ्यामाकाराभ्यामात्मीयेन च ग्राहकाकारेण त्र्याकारं भवति । एवमेकाऽऽकारप्रचयादुत्तरोत्तरेषां पूर्वपूर्वेभ्यो भिन्नता सिध्यतीति । "स्मरणाच्चाऽऽनुमानिकी' त्येतद्विवृणोति तथेति । ज्ञातो घट इति सहैव ज्ञानेनाऽयं स्मरति, न चाऽगृहीतस्य स्मरणं संभवति, अतो ज्ञानमपि गृहीतमिति ॥ ११३ ॥११४॥ 
परिहरति न तावदिति । केवलग्राहकाकारं संविन्मात्ररूपमेव सर्वं, न तु तत्र द्वित्र्याकारप्रचयोऽस्ति विषयाकारस्तु घटादिर्वा एव ज्ञानस्य विषयो भवति, न त्वसौ ज्ञानस्याकार इति । कथं तर्हि नीलाद्याकारं ज्ञानमिति व्यपदेशः, अत माह विषयेति । नीलाकारं, नीलविषयमित्यर्थः । विषय विशेषस्य व्यपदेशमन्तरेण ज्ञानस्य स्वगतो विशेषो निरूपयितुं व्यपदेष्टुं चाणक्य इति विषयद्वारेण व्यपदिश्यत इति ॥ ११५ ॥ 
१. 'ज्ञायते', २. 'तत्र यत् परमु'–ख, 
२४६ ] 
- 
श्लो० वा० तस्माज्ज्ञानात्मनेकत्वे 
ग्राह्यभेदनिबन्धनः । 
संवित्तिभेद: सिद्धोऽत्र किमाकारान्तरेण नः ॥ ११६ ॥ निराकारत्वसाम्येऽपि यथाऽऽकारवतां ध्रुवम् । 
भेदः स्वाभाविकस्तद्वज्ज्ञानानां किं न सिध्यति ॥११७॥ 
स्मृतेरुत्तरकालं 
चेत्येतन्मिथ्यैव गीयते । 
[ मीमांसादर्शनम् 
तदेव हास्य संवित्तिरर्थापत्त्योपजायते ॥ ११८ ॥ गृहीतमेव यच्चोक्तं तदभेदात्, न तद्, यतः । नाऽस्माभिर्वाक्प्रवृत्तेस्त्वं निमित्तमनुयुज्यसे ।। ११९॥ * ग्राह्यग्राहकतै वा ऽस्य केनचिन्नोपलभ्यते । 
न्या०र०—नन्वेवं संविन्मात्ररूपत्वाज्ज्ञानानां न भेदः सिद्धयेदत आह तस्मादिति । यस्मादेवं विषयादृते न ज्ञाननिरूपणं तस्मात् ज्ञानरूपेणैकत्वेऽपि विषयभेदप्रमाणक एव ज्ञानभेदः, न ह्यसति ज्ञानभेदे ज्ञेयभेदः सम्भवतीति ॥ ११६ ॥ 
ननु विद्यमानो भेदो ग्राह्यभेदात्प्रतीयते, निराकाराणां तु संविदां कथं भेदोऽत आह निराकारत्वेति । साकाराणामेव कुतो भेदः संभवतीति ? ननु स्वभावात्कारणभेदाद्वेति चेत्, तुल्योऽयं निराकाराणामपीति किं नीलाद्याकारकल्पनया ? ततश्च यदुक्तं 'भव- तस्त्वर्थं कल्पयित्वा भवे' दिति 'न हि संवित्तिसत्तयैव तद्वेदना युक्तेति तत्परिहृतमिति' 
॥११७॥ 
' स्मृतेरुत्तरकाल' मित्येतत् परिहरति स्मृतेरिति । असिद्धेयं स्मृतिरिति । कथं तहि ज्ञातो घट इति ज्ञानपरामर्शोऽत आह तदैवेति । यथा चार्थापत्त्या ज्ञानकल्पनं तथा वक्ष्याम इति ॥ ११८ ॥ 
यस्त्रभेदादेकग्रहणेऽपरमपि गृहीतमेवेत्युक्तं, तदनुभाषते गृहीतमित्यभेदादन्तेन । निराकरोति न तदिति । कारणमाह यतो नाऽस्माभिरिति । यदि ह्येकस्मिन् गृहीते किमन्यदपि गृहीतमिति वाक्प्रवृत्तिः संभवतीत्येतदस्माभिर्भवान्वृच्छ्रयेत तत एवं ब्रूयात्संभवत्येषा वाक्प्रवृत्तिरिति, न त्वेवमस्माभिः पृच्छ्यतइति ॥११९। 
कि तर्हि भवतोच्यतेऽत आह ग्राह्येति । ग्राह्यग्राहकयोरन्यतरग्रहणेऽ न्यतरन्न गृह्यते तच्चैकत्वेऽनुपपन्नं, तस्माद् भिन्नमेव ग्राह्यं ग्राहकादितीदमस्माभिरुच्यतइति । 
१. 'वाक्यवृत्तेस्त्वं' - ख, २ 'तत्परिहृत्ये' त्यग्रिमग्रन्थसम्बद्धः क्वचित्पाठः । * परमार्थतस्तु ग्राह्यग्राहकाकारवेदनं नास्तीति । न च प्रत्यक्षेण द्वयाकारं ज्ञानं 
केचिदुपलभ्यत इति न द्वधाकारता ज्ञानस्येति । 
अ०१पा०१सू०५ ] 
श्लो० वा० - प्रत्यक्षज्ञानपक्षे च, नैषा स्यादानुमानिकी ॥ १२०॥ 
एकाऽऽकारे च विज्ञाने यद्यन्योऽप्यत्र कल्प्यते । 
सहस्राऽऽकारतैकस्य 
ग्राह्यग्राहकयोर्भेदो 
कस्मान्न परिकल्प्यते ॥१२१॥ 
नन्वस्त्येव परस्परम् । 
सिद्धो नःपक्ष एवं स्यात्, न ज्ञानत्वादभेदतः ॥ १२२ ॥ * * भिन्नाभिन्नत्वमेकस्य कुतो ऽत्र परिकल्पितम् । 
त्वया सांख्यमतेनैवमुक्त्वा बुद्धस्य शासनम् ॥ १२३ ॥ एकं चेद ग्राहकं ग्राह्यं कुतो भिन्नत्ववागियम् । 
भिन्नं चेत्कथमुच्येत तस्यैकत्वं पुनस्त्वया ॥ १२४॥ 
[ २४७ 
न्या०र० -- यच्चाऽऽकारप्रचयादुत्तरकालस्मृतेश्च ग्राहकस्यापि संवित्तिरस्तीत्यनुमीयत- इत्युक्तं, तत्राह प्रत्यक्षेति ॥ १२० ॥ 
तदेव ग्राह्यमात्राऽवभासे विज्ञाने ये द्वितयस्य त्रितयस्य वा भासनमेकदेशिनः सौगताश्च कल्पयन्ति ते सहस्रा'काराऽवभासमेवं कल्पयेयुरित्याह एकाकारइति 
॥ १२१ ॥ 
चोदयति ग्राह्य ेति । एकस्यापि ज्ञानस्य ग्राह्यग्राहकांशी भिन्नावेवेति युक्तमेक- ग्रहणे परस्याऽग्रहणमिति । सिद्धान्तवाद्याह सिद्धइति । परः पुनराह नेति । कारणमाह ज्ञानत्वादिति । एकस्यैव ज्ञानस्योभावप्यंशौ तावंशात्मना भिन्नावपि ज्ञानरूपेणाभि- न्नाविति न युष्मत्पक्षसिद्धिरिति ॥१२२॥ 
तदेतदभ्युपगत सिद्धान्तविरोधेन दूषयति भिन्ना भिन्नत्वमिति ॥ १२३॥ बुद्धशासनमेव स्मारयति एकमिति ॥ १२४ ॥ 
१. स्वहस्ताकारावभासमेवेति पा० । 
* 
भ 
ज्ञानस्वादभेदतः ज्ञानत्वेन अंशयोरभेदात् इत्यर्थः । 
इतरः इदानीं सिद्धान्तहानिमापादयंस्तमेवं वादिनं निगृह्णाति - भिन्नेति । सांख्या हि प्रकृतिविकारयो रत्यन्तभेदमनिच्छन्तो विकारात्मना प्रकृती भेदं तदात्मना च विकाराणामभेदं सङ्गिरन्ते । तद् यथा सांख्यमतेन भिन्नाभिन्नात्मकं वस्तु परिकल्प्यते, तथा कथं त्वया भ्रान्तचित्तेन बुद्धशासनमुक्त्वा भिन्नाभिन्नत्वमेकस्य ज्ञानात्मनः परिकल्पितम् । अस्माकन्तु अनेकान्तवादिनामुपपन्नो ज्योतिष्टोमे तथाभ्युपगमः । 
* भवतस्तु यदि ग्राह्यग्राहकात्मकं द्वयं ज्ञानात्मना एकं ततो भिन्नत्ववागनुपपन्ना, 
नोचेदेकत्वमित्याह - एक मिति । 
२४८ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
श्लो० वा० - एक ज्ञानादनन्यत्वाद् ग्राह्यग्राहक योमिथः । * 
एकत्वेन भवेज्ज्ञानं ग्राह्यं ग्राहकमेव वा ॥१२५॥ तत्र चाऽन्यतराऽपाये द्वितीयाऽपायतः पुनः । ज्ञानास्यांशद्वयासत्त्वान्नैः स्वाभाव्यादभावता ॥ १२६॥ भिन्नाभ्यां वा ऽप्यभिन्नत्वाद्भदो ज्ञानात्मनो भवेछ । 'तत्स्वात्मवदतश्चैवं सिद्धं वस्तुद्वयं हि नः ॥१२७॥ ' तयोश्च यदि संज्ञेयं ज्ञानमित्यस्त्वथाऽपि वा ज्ञानं ज्ञायतइत्यर्थो धीर्भाव करणे ऽपि वा ॥ १२५ ॥ सर्वथा वस्तुभेदो नः सिद्धः शब्दो यथारुचि 
प्रवर्ततां न नस्तत्र का चिद्विप्रतिपन्नता' ॥१२९॥ 
न्या०र० – एवं च भवन्मतादेकरूप्यमेव ज्ञानस्यापादयितुं शक्यमित्याह एकेति ॥ १२५ ॥ 
यदा त्वन्यतराऽभावस्तदा ग्राह्यग्राहकयोरितरेतरापेक्षत्वादेका भावे ऽपरस्याध्य- भावान्निःस्वभावत्वेन ज्ञानस्याऽप्यभाव एव स्यादित्याह तत्र चेति ॥ १२६ ॥ 
यदि वा भिन्नाभ्यामंशाभ्यामभेदस्तद्वदेव ज्ञानस्यापि भेद इत्याह भिन्नाभ्यामिति - वदन्तेन । १२७ ॥ 
एवं चाऽत्यन्तभेदाद् ग्राह्यग्राहकयोः सिद्धं नः समीहितमित्याह ततश्चेति । सिद्धे च वस्तुभेदे यद्युभयोर्ज्ञानशब्दः परिभाष्येताऽथ वा कर्मव्युत्पत्त्या ऽर्थे भावकरणाऽन्यतरव्युत्पत्त्या च बुद्धौ ज्ञानशब्दः प्रयुज्यते तदस्तु नाम यथेष्टमित्याह तयोश्चेति द्वयेन ॥१२८॥ 
वैभाषिकास्त्वाहुः, सत्यं, ग्राहकाद्भिन्नमेव ग्राह्यं तत्तु ज्ञानमेव वा ऽतीतं नाथं इति, तदप्ययुक्तं युक्तयभावादित्याह यथेति पादत्रयेण ॥१३०॥ 
१. ' तत्स्वात्मनस्तत' - ख, 
* 
ग्राह्यग्राहकावेकात्मानी, एकरूपात् ज्ञानात्मनोऽभेदात् तदात्मवदेव | ग्राह्यग्राहक- योमिथः परस्परमेकत्वेन कारणेन ज्ञानं ग्राह्यात्मकं ग्राहकात्मकं वा भवेत् । 
एवं च अत्यन्तभेदे ग्राह्यग्राह्योः सिद्धं द्वैतम् । 
* एवं द्वैत सिद्धो यदि ज्ञानमिति संज्ञामात्रमेव ग्राह्यग्राहकयोः कर्तुमभिमतं भवतां, 
तदभ्युपगच्छाम एवेति सोपहासमाह - तयोरिति । 
ॐ सर्वथापि हि ज्ञानशब्दव्युत्पत्ती वस्तुभेदस्तावत् सिद्ध एव । शब्दस्तु यथारुचि ज्ञानार्थयोरन्यतरत्र प्रवर्तताम् । नात्र नो विप्रतिपत्तिः इत्याह- सर्वथेति । 
अ०१पा०१सू०५] 
श्यो०वा० - * अथ सत्यपि भिन्नत्वे ग्राह्यं ज्ञानान्तरं 'भवेत् । 
- 
ज्ञानत्वे तस्य का युक्तिः' पूर्वोक्ता 
ज्ञानं ज्ञानमितीदं तु न 
यदि सेष्यते ॥१३०॥ 
द्वयोरनुवर्तते । 
। 
व्यतिरिक्तं च सामान्यं त्वया नाऽभ्युपगम्यते ॥१३१॥ "व्यतिरेके तयोर्ज्ञानान्न ज्ञानात्मकता भवेत् । तद्रूपरहितत्वे च ज्ञानाऽभावः प्रसज्यते ॥ १३२॥ ताभ्यां च तस्य संबन्धे प्रत्येकं व्यतिषज्य च । 
भेदे सावयवत्वादि दोषो वैशेषिकादिवत् ॥ १३३ ॥ 
[ २४६. 
न्या०र० – यदि तु पूर्वोक्ता परिभाषा कर्मव्युत्पत्तिर्वा ज्ञानत्वे ग्राह्यस्य युक्ति) ततः सेत्स्यतइत्याह पूर्वोक्तेति । अर्थतस्तु नैकरूपं ज्ञानत्वमुभयोरस्तीत्याह ज्ञानमिति ॥ १३१ ॥ 
तवापि नास्त्येवानुगतं, न हि स्वलक्षणव्यतिरिक्तं सामान्यमस्ति भवतामित्याह व्यतिरिक्तमिति । अभ्युपेत्यापि ब्रूमः, तत् खलु पूर्वोत्तराभ्यां प्राह्मग्राहकस्वलक्षणाभ्यां व्यतिरिक्तमव्यतिरिक्तं वा व्यतिरिक्तत्वे तावद् ग्राहाग्राहकयोर्न ज्ञानात्मकता स्यादि- त्याह व्यक्तिरेके इति ॥१३२॥ 
ज्ञानस्य च ग्राह्यग्राहकाभ्यां भिन्नस्य तद्रूपविरहादभावः स्यादित्याह तद्रूपेति । व्यतिरिक्तस्य च ज्ञानस्वरूपस्य ताभ्यां प्रत्येकं सम्बन्धे भूतगतकमं गुणवद्भ ेदः स्याद्, व्यासज्य सम्बन्धे सावयवत्वमित्यादिदोषो वैशेषिकादिवद्भवतामपि स्यादित्याह ताभ्यामिति ॥ १३३॥ 
२. 'तस्य' - ख, 
३. 'मितीत्थं' - ख. 
१. 'वदेत्' – ख, ४. 'ग्राह्यग्राहकयोश्चेष्टा' - ख, ५. ' तयोश्वेष्टे नः' - ख, ६. 'वा' – ख, * अत्रापरे बौद्धा वदन्ति -- सत्यमस्ति ग्राह्यग्राहकयो भेदः । 
नैवमपि बहिरर्थः अतएवेदम्भावः, परगो 
सिध्यतीति, ज्ञानस्येवातीतस्योत्तरज्ञ (नग्राह्यत्वात् । चरत्वात् संविदः । कथमतीतं ग्राह्यमितिचेत्, न । हेतुत्वस्यैव ग्राह्यत्वात् । यदेत- दुत्तरज्ञानजनने स्वाकारसमर्पणेन पूर्वस्य हेतुत्वं तदेव अस्य ग्राह्यत्वम् । यद्यपि ग्राहकाद् भिन्नं ग्राह्यं, तथापि ज्ञानान्तरमेव तदतीतं न त्वर्थ इति । एतदपि दूषयति - ज्ञानत्व इति । तस्य ग्राह्यत्वाभिमतस्य ज्ञानस्य ज्ञानत्वे युक्तिः न काचिदस्तीतिभावः । यदि तु पूर्वोक्तया कर्मव्युत्पत्त्या ज्ञानं तदिष्यते, तदस्माभि रिष्यते इत्याह-पूर्वेति । 
२५० ] 
श्लो० वा० - यथा हि तेषां जात्यादी दोषा ह्युक्ताः परेश्मी 
तथैवेषां प्रसज्यन्ते भिन्नाऽभिन्नार्थसंगती ॥१३४॥ ताभ्यामव्यतिरेके वा भेदः पूर्वोक्त एव ते । सादृश्यापोह सामान्यकल्पना वारयिष्यते ॥ १३५ ॥ वस्त्वन्तरस्य चाऽभावात्त्वया ऽपोहोऽपि दुष्करः 14 
नाऽज्ञानं नाम किञ्चित्स्यादपोह्यं ज्ञानवादिनः ॥ १३६ ॥ अपोहो न न ह्यभावस्य कथं चिदुपपद्यते ॥ 
न्या०र०—वैशेषिकादिवदित्येतद्विवृणोति यथा हीति ॥ १३४ ॥ 
| मीमांसादर्शनम् 
भिन्नेष्वभिन्नस्याऽर्थस्य सङ्गतावभ्युपगम्यमानायामित्यर्थः । यदि च व्यतिरिक्तमेव ग्राह्यग्राहकाभ्यां सामान्यं ततः पूर्ववद्भिन्नाभ्यामभिन्नत्वात् सामान्यस्याऽपि भेदः स्यादित्याह ताभ्यामिति ॥१३५॥ 
ननु जात्यात्मकसामान्याऽङ्गीकारे अमी दोषाः सन्तु, सादृश्यरूपमपोहरूपं वा कि न भवत्यत आह सादृश्येति । विशेषतश्च ज्ञानमात्रवादिनो ऽपोह्याभावान्नाऽपोह- सिद्धिरित्याह वस्त्वन्तरस्येति ॥ १३६ ॥ 
वस्त्वन्तराऽभावमेव दर्शयति नाऽज्ञानमिति । अगोनिवृत्त्या च गवात्मनो- ऽश्वादयो वस्तुरूपाः सन्त्येवेति शेषः । यदि तु वस्त्वन्तराभावे ऽपि ज्ञानाभाव एवाऽपोहस्तत्राऽपोहो ऽपि वस्तुनिवृत्तिः, अभावस्याऽवस्तुरूपस्यापोह्यस्य तदपोहात्मकं 
६ यथैव वैशेषिकादीनां परैबौद्धरेव जात्यादी एते दोषा उक्ताः, तथैव एषां बौद्धा- दीनामपि भिन्नयोः पूर्वोत्तरज्ञानयोः अभिन्नस्य ज्ञानसामान्यस्य सम्बन्धे एते दोषाः । 
* अपिच किमात्मकं तत् सामान्यमित्यपि चिन्तनीयमेव । तत्र अस्मदभिमतसामान्या- 
श्रयणे तावदुक्तः प्रसङ्गः । 
4 अपिच अपोहरूपसामान्याभ्युपगमे अधिको दोषः । एतदेव विवृणोति - नेति । अज्ञाननिवृत्त्या ज्ञानं ग्रहीतव्यम् । नच ज्ञानमात्रवादिनोऽ ज्ञानं नाम किश्विदपोहा- मस्ति । 
• न च व्यत्यन्ताऽसत एवापोहो घटते । यदि ज्ञानाभावमात्रमज्ञानं तत्तर्हि अवस्तुरूपं कथमपोहक्रियाकर्म भविष्यति । अपोह्यत्वाभ्युपगमे वा अभावस्यापि वस्त्वन्तरा- परितः, यतः अपोह्यत्वाच्च वस्तुतेति । च शब्दो हेताविति । 
अ०१पा० १०५ ] 
श्लो० वा०- 
० - वस्त्वन्तरमभावः स्यादपोह्यत्वाच्च वस्तुता ॥ १३७॥ 
तेनाज्ञाननिवृत्ती हि ज्ञाने ऽन्यार्थः प्रसज्यते । 
*कल्पितं स्यादपोह्यं चेन्नाऽत्यन्ताऽसत्यकल्पना ॥१३८॥ 
बुद्धिरज्ञान निर्भासा 
तवाऽज्ञानं प्रकल्पितम् । 
ततश्च ज्ञानमेवैकमपोह्यत्वेन संगतम् ॥१३९॥ न चात्मापोह एवास्ति क्वचित् सामान्यकल्पने । 
वृक्षस्य न ह्यपोह्यत्वं वृक्षेर्णव कदा चन ॥ १४० ॥ 
२५१ 
अपोह्ये चैव विज्ञाने 
ज्ञानत्वं न 
भवेत्तव । 
युज्यते ॥ १४१ ॥ 
वृक्षत्वं न ह्यपोह्येषु घटत्वादिषु 
ततश्चाऽज्ञानमेवार्थं 'इत्यभिन्नाऽयंता भवेत् । 
न्या०र० - ज्ञानसामान्यं वस्तुरूपमेव स्यान्न निवृत्तिरूपं, न ह्यवस्तुनिवृत्तिरवस्तु भवति, तदवस्तुत्वे वा पोह्यस्याभावस्य वस्त्वन्तरत्वापत्तिरित्याह वस्त्वन्तरमिति ॥१३७॥ 
अत्रैव प्रयोगमाह अपोह्यत्वादिति । मज्ञानं वस्तु, अवस्त्वात्मकस्य सामान्यस्या- पोह्यत्वात्, अश्वादिवदिति । तेनाऽभावस्यापोह्यत्वाऽयोगादज्ञाननिवृत्तिरूपे ज्ञान- सामान्ये ऽङ्गीक्रियमाणे तदपोह्यमज्ञानं ज्ञानादन्यद्वस्त्वन्तरमर्थ एव तव प्रसज्यतइत्याह तेनेति ॥ १३८ ॥ 
शङ्कते कल्पितमिति । दूषयति नेति । 
कल्पना हि बुद्धिविशेषः, न चाऽत्यन्ताऽसत्यस्य बुद्धिविषयता सम्भवति, भवन्मते ऽपि सर्वज्ञानानामात्मा ज्ञानान्तरं वा ग्राह्यमिति नाऽत्यन्ताऽसत्यस्य कल्पना सम्भवति; एवं च कल्पितमप्यज्ञानमज्ञानात्मिका बुद्धिरेव तवाऽऽपद्यतइत्याह बुद्धिरिति ॥ २३६ ॥ 
तत । किमित्याह ततश्चेति । तथापि किमित्याह न चेति ॥ १४० ॥ 
न हि ज्ञानस्य ज्ञानेनाऽपोहः सम्भवति वृक्षस्येव वृक्षेणेति । अपोह्यस्य चाज्ञानस्य ज्ञानत्वं न स्याद् वृक्षाऽपोह्येष्विव घटादिषु न वृक्षत्वमिति आह अपोह्य इति ॥ १४१ ॥ 
१. 'इति' - क, 
* "अज्ञेयं कल्पितं कृत्वा ज्ञेयशब्दः प्रवर्तते, अज्ञानकल्पनया तदपोहेन ज्ञानशब्दो वर्तिष्यते । तेन नापोह्याभावो नच वस्त्वन्तरतापत्तिः । एतदपि दूषयति-नेति । यदेव हि किञ्चिद् दृष्टं तदेवान्यत्र कल्प्यते । अत्यन्ताऽसतस्तु ज्ञानादन्यस्याऽबुद्धि- विषयस्य कल्पना का | 
२५२ ] 
श्लो० वा० - अज्ञानप्रत्ययश्चाऽयं 
किमालम्बन 
[ मीमांसादर्शनम् 
इष्यते ॥ १४२ ॥ 
न तावज्ज्ञाननिर्मुक्तमज्ञानं ग्राह्यमस्ति ते । 
*न च' वस्तु निषिद्धं तदभावः किं न गृह्यते ॥१४३॥ 
भावो न गृह्यते येन तस्याऽभावेषु का कथा । स्वांशपर्यवसानं च तुल्यमत्रापि कारणम् ॥१४४॥ तेन ज्ञानान्तरं वा स्याद् ग्राह्यमात्मांश एव वा । स्वरूपविपरीतं च च कथं ग्राह्यं प्रतीयते ॥ १४५ ॥ 
न्या०र०—ज्ञानत्वाऽभावे चाऽज्ञानशब्दस्याऽर्थशब्देनाऽभिन्नार्थत्वमित्याह ततश्चेति 
॥१४२॥ 
कि च, यो ऽयमज्ञानप्रत्ययो ग्राह्योपस्थापकः स किमालम्बनः, न ज्ञानाऽतिरिक्तं तावदस्ति भवतां, यदालम्बनं स्यादित्याह अज्ञानेति । चोदयति न चेति ॥ १४३ ॥ 
वस्त्वेव हि ज्ञानाऽतिरिक्तमस्माभिर्निषिध्यते नाऽभावः तेन ज्ञानाऽभावस्याऽऽलम्ब- नत्वमस्तीति । परिहरति भाव इति ॥ १४४॥ 
सर्वप्राणिप्रसिद्ध मतिस्थूलमपि महीमहीधराद्यपनुवानः कथमभावमङ्गीकुर्यादिति । यच्च भावाऽपहृनवे कारणे सर्वज्ञानानां स्वांशे ज्ञानान्तरे वा वृत्तिर्नान्यत्रेति, तदभावा- ऽपहृह्नवे ऽपि तुल्यमित्याह स्वांशेति । स्वांशग्रहणं ज्ञानान्तरस्याप्युपलक्षणम् । ज्ञानान्तर- ग्राह्यत्वपक्षे ऽपि निराक्रियमाणे स्वांशपक्षोपक्षेपः, तस्मिन्नपि पक्षे तुल्यमिदं दूषणमिति दर्शयितुं, तेनाऽज्ञानप्रत्ययस्यापि ज्ञानान्तरमात्मांशो वा ऽऽलम्बनमापद्यतइत्याह तेनेति 
।। १४५ ।। 
न त्वेतत्संभवतीत्याह स्वरूपेति । अज्ञानरूपविपरीतं विज्ञानरूपं, तत्कथं ज्ञाना- 
१. 'नु' – ख, 
ज्ञानाभावोऽपि नालम्बनं, अवस्तुत्वेन वस्तुज्ञानोत्पादकत्वाभावात् । 
£ स्वयं प्रकाशकत्वेन भावान्तरवत् अभावमपि न गृह्णीयात् । 
● तदवश्यं पारिशेष्यात् अज्ञानप्रत्ययस्यापि ज्ञानान्तरं वा स्वांशी वा ग्राहयोऽभ्युप- गन्तव्यः । अस्तु तदेवग्राह्य, को दोषः ? ज्ञानान्तरं स्वात्मा वा ज्ञानस्य ज्ञानस्व- भावत्वान्नाज्ञानप्रत्ययेन विषयीकर्तुं शक्यते । स्वरूपविपरीतस्याग्राह्यत्वात्, यदाकारो हि प्रत्ययस्तदाकार मेव ग्राह्म मवस्थापयति । अज्ञानाकारश्च प्रत्ययः कथं ज्ञान मालम्बनीकर्तुं शक्नोति । यतः स्वरूपविपरीतं न ग्राह्यमिति । 
०११० १०५ ] 
श्लो० वा० - * यथोष्णे ऽनुष्णधोर्नास्ति ज्ञाने ऽप्यज्ञानधोस्तथा । 
तेन न ज्ञानमात्रत्वे स्यादपोह्यं कथं चन ॥१४६॥ 
ग्राह्यग्राहकयोश्चाऽतो न 
ज्ञानात्मसमानता । 
[ २५.३ 
तस्मादन्यतरत्रेदं ज्ञानत्वं संप्रतीयते ॥ १४७॥ "तत्राऽप्युभयसिद्धत्वाद् ग्राहकस्येति गम्यते | 
14 
न्या०र० - ऽभावप्रत्ययस्य तद्विपरीतं विज्ञानरूपमालम्बनं स्यादिति । अतो ऽत्र दृष्टान्तमाह यथेति ॥ १४६ ॥ 
, 
प्रकृते योजयति ज्ञाने ऽपीति । तेनाऽवश्यमज्ञानप्रत्ययस्य वलादर्थाऽवलम्बनत्वम- भ्युपगन्तव्यम् । अनेनैव न्यायेन यदपि द्वित्वस्थुलत्व स्थायित्व चित्रत्वादिविज्ञानं तदप्यर्था- लम्बनं दर्शयितत्र्यं; न ह्येकस्य ज्ञानस्य द्वित्वमाकारः सम्भवति, नापि सूक्ष्मस्य स्थूलत्वं, नापि क्षणिकस्य स्थायित्वं रूपं सम्भवति, नाप्येकस्य नानापर्यायचित्रत्वं तदवश्यमत्र. - ऽर्थालम्बनत्वमङ्गीकर्त्तव्यम्; तथा च भवदुक्तमुक्तिजं सर्वज्ञानानि नार्थमालम्बन्तइति यज्ज्ञानं तदपि स्वांशमतीतं वा ज्ञानमालम्बमानं नीलादिज्ञानानाम् अर्थालम्बनत्वाऽभाव न शक्नुयाद्रग्रहीतुमित्युक्तं निरालम्वनवादे 'चैत्रादिप्रत्ययानां चे 'त्यत्र । तस्य वा तदा- लम्बनत्वेन सर्वज्ञानानां स्वांशग्राहित्वमतीतग्राहित्वं वा सिध्येत्, ज्ञानाकारत्वे च नीलादेः प्रत्यभिज्ञानुपपत्तिः, ज्ञानस्य क्षणिकत्वादर्थो ऽपि क्षणिक इति चेत्, तच्छब्दा- धिकरणे निराकरिष्यते । ज्ञानमपि स्थायीति चेत्, संज्ञामात्रे विवादः स्यान्नीलं तावत्प्रत्यभिज्ञानादस्थायि, स्थायित्वे च सुषुप्त्यादी विद्यमानस्यैवाऽप्रकाशात्स्वप्रकाश- त्वाऽनुपपत्तेरन्येन प्रकाशकेन भवितव्यम्, इति न सिद्धमद्वैतमित्यलमनेन; प्रस्तुतमनुस- रामः । तत्सिद्धकपोह्याभावान्नाऽपोहरूप सामान्यसिद्धिरित्याह तेनेति । 
सामान्याऽभावे च न ग्राह्यग्राहकयोर्ज्ञानात्मनेकत्वमित्याह ग्राह्म ेति ॥ १४७ ॥ 
१. सम्प्रतीयताम्' –ख, 
२. 'अत्रा' क 
* तस्मात् ज्ञानमात्रवादिनो न ज्ञानत्वसामान्य मपोहरूपम् । 
£ एवं च असति अपो अपोहस्वरूपस्यापि अभावात् न तेनात्मनापि ग्राह्यग्राहकयो 
ज्ञनियोर्ज्ञानात्मना समानत्वम् । 
4 तथापि को निश्वयः ग्राहकं ज्ञानं, न तु ग्राह्यम् । उभयसिद्धं हि ग्राहकस्य ज्ञानत्वं, 
ग्राह्यस्य तु अस्माकमसिद्धम् । एवं तांवत् ज्ञानं ग्राहकं अर्थोग्राह्यइति सावितम् । अथवा कि नोऽ नेन व्यसनेन । तत्त्वभेदोहि नो द्वैतानुगुणतया साध्यः, स तावत् सिद्धः । सिद्धे च तस्मिन् यथारुचि व्यपदेशोस्तु नामेति । 
। २५४ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
श्लो० वा० - वस्तुभेदे प्रसिद्धे च व्यपदेशो यथारुचि ॥ १४८ ॥ 
ज्ञानमस्तूभयं वा ऽर्थो ग्राहको वा ऽर्थ उच्यताम् ।* 
बुद्धघोरयुगपद्भावान्न 
द्वयोर्मेयमानता ॥ १४९॥ 
क्षणिका होत्यनेनोक्तमर्थो 'ह्येकः प्रसज्यते । 'अन्योन्यनिरपेक्षत्वाद्युगपच्चाऽपि जन्मनि ॥ १५० ॥ 
मानमेयत्वनास्तित्वं' 
क्रियाकारकवर्जनात् । 
A 'अर्थविज्ञानयोरत्र या मिति प्रति सङ्गतिः ॥ १५१ ॥ 
न्या०र० - उपसंहरति तस्मादिति । सति त्वेवं ग्राहकस्यैव ज्ञानत्वमुभयवादिसिद्धखा दित्याह तत्रापीति ॥१४८॥ 
अथवा, तत्रापि किं न एतेन, वस्त्वभेदे सिद्धे व्यपदेशो यथारुचि क्रियतामित्याह वस्तुभेदे इति । भाष्यकारेण त्वतीतस्याऽऽलम्बनत्वं क्षणिकत्वान्न सम्भवतीत्युक्तं, क्षणिका हि सा न बुद्धयन्तरकालमवस्थास्यतइति । तदाह बुद्धयो ॥१४९॥ 
रित्युक्त मन्तेन ॥ १५०॥ 
· 
यदा ऽस्त्येवमतीतं ज्ञानं प्रत्यक्षबुद्धिरालम्बनं न भवति तदा ऽर्थ एवं ग्राह्य इति सिद्धं भवतीत्याह अर्थ इति । 
मा भूदतीतस्य ग्राह्यत्वं युगपज्जन्मनोरेव तु ज्ञानयोरेकं ग्राह्यम्, इतरद् ग्राहकं भविष्यतीत्यत आह अन्योन्येति पादत्रयेण । कारणत्वमेव हि भवतां ग्राह्यत्वं, यौगपद्ये चाऽन्योन्यनिरपेक्षजन्मनोः कार्यकारणभावाभावान्न ग्राह्यग्राहकत्वमिति कथं नैरपेक्ष्य- मित्यत आह क्रियाकारकेति ॥ १५१ ॥ 
उत्पादनक्रियायां हि कर्मकारकत्वं, तस्यामेव च कर्तृत्वं करणत्वं वा कारणत्वं, न च युगपज्जन्मनोरेककर्तृकां क्रियामपेक्ष्येतरजन्म सम्भवति, सिद्धस्य च कर्तृत्वमसिद्धस्य च कर्मत्वं, न च युगपद्भाविनोरेकस्य सिद्धिः इतरस्य चाऽसिद्धिरिति सम्भवतीति न कार्यकारणभावः, तद्भावाच्च न ग्राह्यग्राहकत्वमिति । भवत्पक्षे वा कथमर्थज्ञानयोः कार्यकारणभावः, यतो ग्राह्यग्राहकभावो ऽत आह अर्थेति पादत्रयेण । 
१. 'ह्येषा' - ख, 
'ह्यन्य' – ग, 
- 
न तावत् क्रमोत्पन्नयो विज्ञानयोर्मेयमानत्वेन ग्राह्यग्राहकभावः, उपरितनज्ञानकाले पूर्वस्य अतीतत्वात् । नापि अतीतमेव उपरितनस्यालम्बनम् 'नीलमिदमि' त्यपरो- क्षतया प्रतिभासात् प्रत्यक्षस्य च अपरोक्षार्थविषयत्वाभ्युपगमात् । 
£ भाष्यकारेण अतीतबुद्धेर्ग्राह्यत्वनिराकरणार्थं क्षणिकत्वं कारणमुक्तम् । A अत्रेति मीमांसक सिद्धान्ते ।७०१ वा० १ सू०५ ] 
२५५ 
श्लो० वा० - कार्यकारणभावो ऽयं नाऽभ्यत्रैवं च दृश्यते । 
'नियमश्व न लभ्येत न लभ्येत 
सव्यदक्षिणशृङ्गवत् ।।१५२।। 
*इदं कार्यमयं हेतु' द्वयं नाऽन्योन्यसंश्रयात् । 
तद्भावभावितामात्रं हेतुः केनैव कल्प्यते । १५३ ॥ 
पौर्वापर्यं विनिर्मुक्तं कार्यं कारणलक्षणम् । 
'गवाश्वस्य यथा नास्ति पौर्वापर्ये ऽपि तत्तथा ॥ १५४ ॥ 
न्या०र०—–नाऽस्माकं कार्यत्वं ग्राहकत्वं कारणत्वं वा ग्राह्यत्वं, कि तु ग्राहकमेव कारणं ग्राह्यं च कार्यम् । तथा हि येयं प्रमितिरूपा क्रिया प्रत्यक्षसूत्रे वुद्धिजन्येति वर्णिता तज्जन्यभासनाख्यफलसमवायित्वादर्थस्य कर्मत्वम्, इदमेव तस्य ग्राह्यत्वं तेन रूपेणा- ऽर्थस्य कार्यत्वं, तस्यां च क्रियायां यदुद्धेः कर्तुत्वं करणत्वं वा तदेव तस्या ग्राहकत्वं कारणत्वं च; ततश्चाऽर्थसमवायिनः फलस्य ज्ञानस्य च पौर्वापर्याद्युक्तः कार्यकारणभाव इति । तव तु यौगपद्यान्नैवं सम्भवतीत्याह नाऽन्यत्रेति ॥ १५२ ॥ 
यौगपद्ये चेदं कार्यमिदं कारणमिति नियमो ऽपि न स्यादित्याह नियमश्चेति पादत्रयेण । विशेषाऽग्रहणे द्वयमपि कार्यं कारणं च भवत्विति चेत्, नेत्याह द्वयं नेति ॥१५३॥ कारणमाह अन्योन्येति । 
ननु तद्भावभावाऽव्यभिचार एव कार्यकारणलक्षणं, तच्च युगपद्भाविनोरपि विद्यत - एव; यथा ऽऽहुः ' प्रत्ययो ऽव्यभिचारित्वात्सहे 'ति । प्रत्ययः, कारणमित्यर्थः । तत्राह 
१. 'हैतुकेनैव वर्ण्यते' - ख, 
* ननु अगृह्यमाणे विशेषे उभयस्योभयं कारणं भविष्यतीत्यत आह- द्वयमिति । 
यदि पूर्व भुत्तराऽधीनात्मलाभम्, उत्तरं च पूर्वाधीनं, ततो दुरुत्तरमितरेतराश्रयम् । $ परस्परसहितं कार्यकारणलक्षणं न त्वनपेक्षितमित्यत्रैव निदर्शनमुपन्यस्यति - गवाश्वस्येति । न खलु कदाचिदश्वात् पूर्वं गवि जाते पश्चाज्जायमानोऽश्वः पौर्वापर्यात् तत्कारणको भवति । तथा एक सन्तानक्षणभाविनः सन्तत्यन्तरजस्य क्षणस्य न तद्भावमात्रात् तत्कार्यत्वमसति पौर्वापर्ये । एवं घटेन सहोत्पद्यमानेषु रूपादिषु नान्योन्यं कार्यकारणभाव इष्यते । नहि अवयविद्रव्यस्य रूपे अवयवी कारणम्, अश्वादिरूपाणामेव प्राक् सतां क्रमेण तत्र कारणत्वात् । एतौ च स्वमत- परमतभेदेन व्याख्येयो दृष्टान्तो । आवयोरेव तद्भावभावितामात्रं न कार्य- कारणत्वे लक्षणमित्युक्तं भवतीति । तस्माद् यो यस्मिन् नियमेन पूर्णमवस्थिते जायते स तत्कारणको नान्यः । 
7 
२५६ ] 
श्लो० वा० - युगपज्जायमाने ऽपि सन्तत्यन्तरजे क्षणे । 
रूपादिषु घटे यद्वत्' तस्मात्पूर्वमवस्थिते ॥ १५५ ॥ 'यो यस्माज्जायते पश्चात्स तत्कार्यंमितीष्यते । 
हेतुहेतुमतां सिद्ध 
[ मीमांशादर्शनम् 
यौगपद्यनिदर्शनम् ।। १५६।। 
यत्प्रदीपप्रभाद्युक्तं सूक्ष्मः कालो ऽस्ति तत्र नः । दुर्लक्षस्तु यथा वेधः पद्मपत्तशते तथा ॥१५७॥ 
तथैव स्वान्निराक्रिया । 
भागयोयाँगपद्येन' 
न च शक्त्यर्पण द्वारं क्रमेणाऽऽलम्बनं भवेत् ॥ १५८ ॥ ग्राह्यं तदा ह्यतीतं स्यात्तद्रूप्यं वाऽप्रमाणकम् | 
'अतीतत्वानुविद्धो हि स्मृत्या ग्राह्यो ऽनुभूयते ॥ १५६ ॥ 
न्या०र० - तद्भावेति । पौर्वापर्य नियमसंयुक्तं तद्भावभावित्वं तल्लक्षणं न तन्निर्मुक्त- मिति । यथा च पौर्वापर्यनियमसहितमेवेदं लक्षणं न नियमरहितं नाऽपि पौर्वापर्यरहितं, तथा दर्शयति गवाश्वस्येति सपादेन ॥ १५४ ॥ 
उपसंहरति तरमादिति ॥ १५५ ॥ 
यतु परैरसत्यपि पौर्वापर्ये कार्यकारणत्वमित्यत्र सिद्धवद्दीपप्रभावदिति निर्देशितं तदसिद्धमित्याह हेतुहेतुमतामिति ॥ १५६ ॥ 
कथं तर्हि योगपद्याऽभिमानो ऽत आह दुर्लक्ष इति ॥ १५७ ॥ 
सन्तमपि कालभेदमतिसौक्ष्म्यादलक्षयतां पद्मपत्रशतव्यतिभेदइव यौगपद्यभ्रमः; तुलानमनोन्नमनयोस्तु न मिथः कार्यकारणत्वम् उभयोरेककारणत्वादिति । इयं च यौगपद्येन कार्यकारणत्वनिराक्रिया ज्ञानांशयोरपि ग्राह्यग्राहकत्वनिराकरणाय वक्तव्ये- त्याह भागयोरिति ॥ १५८ ॥ 
मा भूद्योगपद्यं क्रमभाविनोस्तु पूर्णमुत्तरस्य ग्राह्यं भवतु, यत्त्वतीतस्य ग्राह्यत्वं न संभवतीत्युक्तं, तत्त्वयुक्तं, शवत्यर्पणद्वारेण संभवात् पूर्वज्ञानाऽर्पितवासनावशेन हि तत्स्वरूपमुत्तरमुत्पद्यमानं तदालम्बनं भवति स्मरणमिव पूर्वानुभवालभ्वनम्, तदुत्रतं 'शक्तयपंणाक्रमा'दिति, तत्राह न चेति । कारणमाह ग्राह्यमिति ॥ १५६ ॥ 
ततः किमित्याह ताद्र प्यमिति । वर्तमानतया गृह्यमाणस्याऽतीतत्वमप्रमाणक- मिति । स्मृतिवदेव तु शक्त्यर्पणद्वारेण ज्ञायमानमतीतत्वाऽनुविद्धमेव पूर्ण गृह्येतेत्याह 
१. ' यस्मिन् यो जायते' - ख, ३. 'पि'--ख, 
२. 'ताम्'– ग 
४. 'हारा' - ख, 
६ प्रत्यक्ष विज्ञानमपरोक्षतयार्थमवभासयति, तत् कथमतोतालम्वनं स्यात् । 
अ० १० १ सू०५ ] 
१७ 
श्लो०वा० तद्वदेव भवेत्त'त्र' स्वप्ने न स्याद्विपर्ययात् । 
तत्र वर्तमानो ऽपि गृह्यते वर्तमानवत् ॥ १६०॥ * वाघज्ञानादिदं 'भ्रान्तं न त्वत्रैवं विपर्ययः । * तस्मात्प्रत्यक्षबुद्धीनां नाडतीतो विषयों भवेत् ॥ १६१ ॥ 
अतीतत्वाद्यथैवाssसां 'वृत्तौ जन्मान्तरेषु यः । तद्रूपत्वेन वा ज्ञानं हेतुर्भाविवदुच्यते ॥ १६२॥ अतीतत्वे ऽपि नार्थो ऽयं धीरेषेत्यत्र का प्रभा । 
अतीते यच्च विज्ञानं ग्राह्यत्वेन प्रकल्पितम् ॥ १६३॥ 
[२५७ 
न्या०र० -- अतीतत्वेति पादत्रयेण । स्वप्ने ऽपि तर्ह्यनुभूतग्रहणादतीतत्वाऽनुविद्धमेव ग्रहणं स्यान्नैवमित्याह स्वप्नेइति ॥ १६० ॥ 
कारणमाह विपर्ययादिति । भ्रान्तित्वाद्युक्तं स्वप्ने ऽवर्तमानस्यापि वत्तंमानतया ग्रहणमिदमेव भ्रान्तीनां तत्त्वां यदन्यथाभूतस्याऽन्यथा ग्रहणमिति । कथं भ्रान्तित्वमत वाह बाधज्ञानादिति ॥ १६१ ॥ 
अत्रापि विपर्यय इति चेद्, नेत्याह न त्विति । वाघाभावादित्यर्थः । 
एवमतीतस्य प्रत्यक्षविषयत्वं निराकृत्याऽत्रैव प्रयोगमाह तस्मादिति । अनन्तरा- ऽतीतः पक्षः, अतीतत्वसामान्यं च हेतुरिति । अत्रैव दृष्टान्तान्तरमाह तद्र पत्वेनेति 
॥ १६२॥ 
• 
यो हि यथाऽवस्थितो न गृह्यते नाऽसौ प्रत्यक्षस्य विषयो भाविवदिति । कि चातीतस्यापि विषयस्त्वज्ञानमेव तदिति नास्ति प्रमाणमर्थ एवाऽतीतो विषय इति सौत्रान्तिकवदङ्गीकर्तुं युक्तम्, एवं हि महीधरादयो लोकप्रसिद्धा नापह्नुता भवन्ती- त्याह अतीतत्वे इति ॥ १६३ ॥ 
१. 'दत्र' - ख, २. 'सिद्ध' - ख, ३. 'वृत्ती – ख, 
४. 'अतीतं' ख, युक्तं यत् स्वप्नावस्थायामवर्तमानालम्बनमपि विज्ञानं वर्तमानतयार्थमवभासयति विपर्ययात् भ्रान्तित्वादित्यर्थः । भ्रान्तता च वाधकप्रत्ययावसेया, न तु 'नीलम्' इति विज्ञाने वावकप्रत्ययोस्तीत्यर्थः । 
* इदानीं प्रयोगेण दर्शयति-- अतीतो न प्रत्यक्षविषयः अतीतत्वात् जन्मान्तरानु- 
वृत्तवत्' । £ पूर्वोक्तस्यानुमानस्य योगिप्रत्यक्षेण नचानैकान्तिकत्वं तन्निराकरणात् । तस्मिन्नेव साध्ये हेतुदृष्टान्तान्तरमाह - तद्र पेति । अतीतोऽर्थो न प्रत्यक्षबुद्धिविषयः, तद्र पत्वेन अज्ञानात् । यन्न स्वरूपेण संवेद्यते तन्न प्रत्यक्षधीविषयः यथा भाव्यर्थः 
२५८ ] 
श्लो० वा० - तस्माद् ग्राहकरूपं वा ग्राह्यं वोभयथा ऽपि वा । 
[ मीमांसादर्शनम् 
ग्राह्याकारत्वमात्रे स्यादर्थः शब्दान्तरेण ते ।। १६४ || 'स्वकाले चाय' संवित्तेनं स्याच्छक्त्यर्पणं ततः । यथैवाऽनागताज् ज्ञानात्सन्तत्यन्तरजादपि ॥ १६५ ॥ दृढत्वेनाथ' विज्ञाता 'त्तथोत्पन्नाद्विनश्यतः । * केवलग्राहकत्वे तु विषयत्वं न युज्यते ॥ १६६ ॥ 
किमपेक्ष्य च तस्येदं ग्राहकत्वं प्रकल्प्यते । 
द्वयाकारता निरस्तैव संवेद्येत तदेव च ॥१६७॥ 
न्या०र० - यच्चेदमतीतं ग्राह्यतया कल्पितं, तत् गेधा विकल्पयंति अतीतमिति । ग्राह्यमात्रत्व दूषणमाह ग्राह्य ेति । अयं चाऽस्मिन्पक्षे दोष इत्याह स्वकालइति ॥ १६५ ॥ 
गृहीतविषया हि वासना ग्राह्येकस्वभावा च पूर्वमुत्तरोत्पत्तेः प्रागगृहीतं स्वविषयां वासनां नाऽर्पयेत्, तदभावेन च नोत्तरं पूर्वविषयत्वेनोत्पद्यतइति । शक्तचर्पणाऽभावमेव प्रयोगेण दर्शयति यथैवेति । यथा ह्यनागतात्संतानान्तराद्वा न शक्त्यर्पणम्, एवमनन्त- रातीतादपि दृढत्वेनाऽविज्ञातादुत्पन्नमात्रविनष्टा दविज्ञातत्वादेवेति । ग्राहकैकस्वभावत्वे तु पूर्वस्योत्तरं प्रति विषयत्वं न स्यादित्याह केवलेति ॥ १६६ ॥ 
दूषणान्तरमाह किमपेक्ष्येति ॥ १६७॥ 
तस्याऽनन्तराऽतीतमपेक्ष्येति चेत्, न, तस्याप्यनेनैव न्यायेन ग्राहक कस्वभावत्वेन ग्राह्यत्वाऽयोगादिति । 
ट्र्याकारत्वे दूषणमाह द्वयाकारतेति । ननु स्वयं ग्राह्यग्राहकत्वं निरस्तं यथा तु भवन्मते ज्ञानस्यार्थापेक्षया ग्राहकत्वं ज्ञानान्तरापेक्षया ग्राह्यत्वं, तथा मम सर्व- ज्ञानानां पूर्वाऽपेक्षया ग्राहकत्वम्, उत्तरापेक्षया च ग्राह्यत्वं कि नोपपद्यते; उक्तोत्तर- 
१. ' तत् स्याद्' – ख, ४. 'गत' – ख, 
२. 
'अकाले – ख, 
३. 'ऽप्य' ख 
५. 
'प्य' - ख, 
४. 'द्यथो' - -ख, 
यत् खलु ग्राहकैकस्वभावं तत् खलु कथमुत्तरस्य ग्राह्यं भविष्यति । तथा सति स्वभावनाशादभावापत्तेः । 
4 किश्व इदं ग्राहकैकस्वभावत्वं दुरधिगमम् । ग्राह्यापेक्षं हि ग्राहकत्वं तदेकस्व- भावस्य । न तावत् स्वात्मा ग्राह्यो न ज्ञानान्तरं तस्याप्येवमेव ग्राहकैकस्वभाब- त्वात् । नैतदस्तीत्यादिना द्वयाकारता निरस्तव । अपिच द्वयाकारत्वे पूर्वज्ञानं तदेव स्वकाले एव संवेद्य ेत । तत्रास्य स्वसंवित्तये बोधकान्तरज्ञानापेक्षा न युक्ता । 
अ०१पा० १ सू०५ ] 
[- २५९ 
श्लो०वा० - ततश्चोत्तरविज्ञानं न प्रतीक्षेत 
*द्वधाकारकल्पनायां च परस्यात्मांश 
बोधकम् । 
एव ते ।। १६८ ।। 
प्रमापर्यवसानेन नाऽतीतो 
विषयो 
भवेत् । 
पूर्वग्राह्य' सरूपत्वे 
ग्राहकत्वं 
प्रहीयते ।। १६९ ।। 
ग्राहकाऽऽकारमात्रे स्याद्विषयो नाऽसरूपतः । 
न च शक्त्यर्पणस्याऽत्र व्यापार उपलभ्यते ॥ १७० ॥ शक्त्यर्पणस्य चाभावो युष्मत्पक्षे प्रसाधितः । सन्तानान्तरवच्चैषां निषेध्याद्धेतुसाध्यता ॥ १७१ ॥ 
न्या०र० - मिदम् । एवं स्वोत्पत्तिवेलायामगृहीतं न शक्तिमर्पयेत्, अस्मत्पक्षे तु ज्ञानं न स्वविषयां वासनां जनयति किं त्वर्थविषयाम्; अत एवाऽर्थविषयंत्र स्मृतिस्तया जन्यते न ज्ञानविषया, तस्मादुत्पत्तिवेलायामेव संवित्तिरभ्युपगन्तव्याः ततश्च स्वयमेव ग्राह्यग्राहकत्वमापन्नं, तन्निरस्तमिति । दोषान्तरमाह संवेद्यतेति । ततः को दोषो ऽत आह ततश्चेति । 
एवं ग्राहकरूपत्वं द्वयाकारत्वं चानुपपन्नम् इति ग्राह्यमात्ररूपं पूर्वं ततश्चार्थं एव शब्दान्तरेणोक्तो भवतीति स्थितम्; इदानीं परमपि त्रेधैव विकल्प्य द्वयाकारत्वे तावद् दूषणमाह द्वयाकारेति ॥ १६८ ॥ 
यदि तु पूर्वेण ग्राह्येण सरूपमुत्तरमपि ग्राह्यरूपं ततो ग्राहकत्वं न स्यादित्याह पूर्वेति ॥ १६९ ॥ 
ग्राहकाऽऽकारमात्रत्वे तुत्तरस्य पूर्वस्तस्य विषयो न स्याद, ग्राह्यग्राहकरूपत्वेन वैरूप्यात्सारूप्यनिबन्धनत्वाच्च विषयस्येत्याह ग्राहकेति ॥ १७० ॥ ॥ 
यदपि पूर्वमुत्तरत्र शक्तिमर्पयतीत्युक्तं तदप्ययुक्तमित्याह न चेति । व्यापाराऽधीनं च वासनाऽर्पणं, न च क्षणिकस्य ज्ञानस्य व्यापारः संभवतीति । भवत्पक्षे च वासना- ऽर्पणं, निरालम्बनवादे निराकृतमित्याह शक्त्यर्पणस्येति ॥ १७१ ॥ 
इदानीं ज्ञानानां हेतुसाध्यत्वाऽभावे वास्यवासकत्वाऽभावे च प्रयोगमाह संतानान्तरवदिति । एकसंततिपतितानां ज्ञानानां न मिथो हेतुमत्त्वं वाच्यवाचकत्वं वा, ज्ञानत्वात्, संततिद्वयवत्तिज्ञानवदिति । 
१. 'स्वरूपत्वे'–ख, 
२. 'ग्राह्यग्राहकरूपे' क, ख, ३. 'निषेध्या' - ख, * अपिच यदि पूर्वज्ञानं द्वयाकारम्, एवं सति परस्यापि तद्भुवस्तथात्वादात्मांश एव प्रमा पर्यवसितेति किमतीत विषयतयेत्याह-- व्याकारेति । ग्राह्येकस्वभावत्वे च पूर्वस्यायमपरो दोष इत्याह- पूर्वेति । 
२६० ] 
श्लो०वा० वा स्य वा सकभावश्च ज्ञानत्वा दे सन्ततौ । 
तस्माद्य' ड्रासकं रूपं 
तत्सं वित्ता व संवित्ते 
तद्ग्राह्यात्तस्य भिन्नता ॥ १७२ ॥ 
रसादिग्राहकं यथा । 
ग्राह्यं तद्ग्राहकाच्चैव तत्परामृशता तत्परामृशता 
1 
[ मीमांसादर्शनम् 
यतः ॥१७३॥ न परामृश्यते ऽवश्यं रसादिग्राहकं यथा । द्वयं परस्परेणैवं भिन्नं साध्यं रसादिवत् || १७४ | ऐकरूप्येण 'विज्ञानात्सन्ता नान्त र बुद्धिवत् । ज्ञानं स्वांशं न गृह्णाति ज्ञानोत्पत्तेः स्वशक्तिवत् ॥ १७५ ॥ "ग्राह्यत्वं प्रतिषेधश्च द्वयहीना द्विवासना | चैत्रज्ञानं तदुद्भूतज्ञानांश | वोधकम् ॥१७६॥ ज्ञानत्वान्न भवेद्यद्रत्तस्य देहान्तरोद्भवम् । 
* एतयैव दिशा वाच्या शक्तियनिराक्रिया ।।१७७।। 
न्या०र० - यदपि पूर्वमेकस्य ग्राह्यग्राहकत्वं निराकृतं तत्र प्रयोगमाह तस्मादिति- द्वयेन ।।१७२ ।। 
तद्रग्राहकं परामृशता यस्मान्न नियमेन परामृश्यत इति तद्दर्शितं 'न स्मरामि मया कोऽपीति, एतदेव द्वयं समुच्चित्य दर्शयति द्वयमिति ॥ १७४॥ 
रूपं तद्ग्राहकं च मिथो भिन्नं परस्परपरिहारेण परामर्शाद् रूपरसवदिति । अत्रैव हेतुदृष्टान्तान्तरमाह एकरूप्येणेति ॥ १७५ ॥ 
प्रयोगान्तरमाह ज्ञानमिति । ज्ञानं स्वांशं न गृह्णाति, नापि स्वांशेन गृह्यते, ज्ञानादुत्पद्यमानत्वाद्वासनावत् सा हि स्वांशं न गृह्णाति, नापि स्वांशेन गृह्यते इति । प्रयोगान्तरमाह चैत्रज्ञानमिति ॥ १७६ ॥ 
चैत्रज्ञानं तज्ज्ञानसन्तताबुद्भूतस्य ज्ञानांशस्य ग्राह्यस्य बोधकं न भवति ज्ञानत्वात् यथा देहान्तरोद्भवं तस्य ग्राहकं तद्वदिति । ज्ञानस्य ग्राह्यग्राहकशक्तिद्वयनिरा- करणेऽप्यनयेव दिशा प्रयोगो दर्शयितव्य इत्याह एतयैवेति ॥ १७७॥ 
१. 'ग्राहक' - ख, ' २. 'रूपात्'---ग, ३. 'तग्राहकाद्भिन्नंख, ४. 'चाज्ञाना' - ख, 
५. 'ग्राह्यवत्' - ख, 
६. 'हि' - ख, 'हि वासता' - ग ७. 'बोधनम्' – ग, 
8 एषा चात्र दिक्—न ज्ञानं द्विशक्तिकं ज्ञानोत्पत्तेः स्वशक्तिवत् । तथा न ज्ञानं 
द्विशक्तिकं ज्ञानत्वात् अन्यतरांशवत् अन्यतरांशी हि ज्ञानमेव । न चासो द्विशक्तिकः द्वैविष्याभ्युपगमात् । इतरथा चातुविध्यप्रसङ्ग इति । 
. 
अ०१पा० १ सू०५ ] 
श्यो०वा० - * प्रमाणान्तरसिद्ध त्वा'द न्य था ऽ ने कशक्ति ता । 
न त्वत्र कारणं तादृक् शक्तिभेदकृदस्ति ते ॥ १७८ ॥ तस्मादुभयसिद्धत्वा ल्ला घवाद्य परिग्रहः । 
उपायत्वाच्च 
चक्षुरादीन्द्रियैरत्र 
यत्तस्य पूर्वग्रहण कल्पनम् ।।१७९ ।। 
तदनैकान्तिकं भवेत् । 
यदप्य प्रतिवद्धत्वादुत्पत्तौ गृह्यतामिति ॥ १८०॥ 
[ २६१ 
न्या०र० – न ज्ञानं द्विशक्तिकं, ज्ञानोत्पत्तेः, वासनावदिति । नन्वेवमात्मनो न ग्राह्य- ग्राहकशक्तिः, वस्तुत्वाद्, घटादिवदत आह प्रमाणान्तरेति ॥ १७८ 
॥ 
प्रत्यग्वृत्ति स्वभावेनाऽहं प्रत्ययेन मानसप्रत्यक्षसिद्धं ग्राह्यग्राहकत्वं नाऽनुमानेन शक्यं निराकर्तुमिति । ज्ञानस्य तु नैव प्रमाणान्तरमस्ति, यतः शक्तिद्वयं स्यादित्याह न चैत्रेति । तद्धीदं नीलमिति पराग्वृत्तिस्वभावमेव सर्वदोदेतीति । यदा त्वेवं नीलादे- र्ज्ञानादभिन्नत्वं न प्रमाणबलात्सिद्धं द्वंतं, तदा यदुक्त 'मुभयवादिसिद्धत्वाज् ज्ञानस्य तस्यैवाकारकलना युक्ता, लाघवमेवं सति भवतीति' तदनादरणीयम्, नह्येतावता प्रमाणसिद्धं हातुं शक्यमित्याह तस्मादिति ॥ १७९ ॥ 
7 
यदपि प्रकाशकत्वादर्थग्रहणात्पूर्वमेव ज्ञानं ग्रहीतव्यमित्युक्तं तदनेकान्तिकमित्याह उपायत्वादिति । 
यदपि प्रतिबन्धकाभावादुत्पत्तावेव ग्रहीतव्यमित्युक्तं, तदपि अनुभाष्य परिहरति यदपीति सार्द्धन ॥१८०॥ 
२. 
'त्वला' – ख, 
५. 'बन्धत्वा' - ख, 
३. 'पूर्व' – क, 
१. 'एकत्रानेकशक्तता' - ख, ४. 'रस्य ' - ख, 
ननु शक्यमनेनैवप्रकारेण आत्मनोऽपि वस्तुत्वात् घटवत् दिवशक्तिकत्वं वारयितुमत आह- - प्रमाणेति । अस्मत्प्रयोगसम्भिन्नवोधबोध्यत्वादात्मनो विरूपत्वम्, न तदनुमानेन वारयितुं शक्यते, प्रत्यक्षबाधकप्रसंगात् । ज्ञाने तु नात्मवद् विशक्ति- कत्वं शक्यते कल्पयितुं प्रमाणान्तराभावात् । यत एवमेकस्य विरूपत्वमनुपपन्नं अतोऽवश्यमेव ज्ञानाद् भिन्नं नीलादि ग्राह्यमेष्टव्यम् । एवञ्च प्रमाणवलादापद्य- मानो वस्तुभेदो न कल्पनागौरवमापादयति । A अयमभिप्रायः — सत्यं ज्ञानमुत्पन्नमप्रतिबद्धं केनचित् । नत्वेतावतैव ग्रहीतव्य भवति, ग्राहकाऽभावेनाग्रहणोपपत्तेः । न तावदिदमात्मनात्मानं ग्रहीतुं शक्यमित्यु- क्तम् । अन्यच्त्र, ज्ञानं तदा नोत्पन्नमेव अर्थापत्तिर्हि सा । साच पश्चादेव भविष्य - 'तीत्यतः सतोऽपि ज्ञानस्य ग्रहणकारणाभावादग्रहणं युक्तमेवेति; तदेवाह --तेनेति । 2 प्रत्यावृत्तीति पा० । 
२६२ ] 
श्लो० वा० - तत्राऽऽत्मना न' शक्यं तत्राऽन्योत्पत्तिस्तदस्ति वा । 
तेनं तत्कारणाभावात्तदानीं 
नानुभूयते ॥१- १॥ 
नाऽन्यथा ह्यर्थसद्भावो दृष्टः सन्नुपपद्यते । 
ज्ञानं 
चेन्नेत्यतः पश्चात्प्रमाणमुपजायते ॥ १८२ ॥ 
[ मीमांसा दर्शनम् 
न्या०र० - न तावत् स्वात्मना शक्यं ग्रहीतुमित्युक्तं न च ज्ञानान्तरमपि तदानी- मुत्पन्नं येन गृह्येत, ततः प्रत्युत्पन्नमपि ग्राहकप्रमाणाऽभावान्नोत्पत्तिवेलायां गृह्यत- इति । किं पुनर्ज्ञानस्य ग्राहकं प्रमाणं किमिति वा तत्पश्चादेवोपजायते न पूर्वम्, अत आह नाऽन्यथेति ॥ १८२ ॥ 
अर्थापत्तिर्ज्ञानस्य प्रमाणं सा चाऽर्थस्य ज्ञातत्वाऽन्यथानुपपत्तिप्रभवा प्रागर्थस्य ज्ञातत्वाऽभावान्नोत्पद्यते, ज्ञाते त्वथ पश्चात्तज्ज्ञानत्वानुपपत्त्या ऽर्थापत्तिप्रमाणमुप- जायते; तद्युक्तं पूर्वत्वग्रहणं पश्चाच्च ग्रहणमिति । ननु ज्ञानकर्मत्वं ज्ञातत्वं तत् प्रथमं ज्ञाते ज्ञाने ऽवगम्यते, अनवगतं च कथं ज्ञानं कल्पयेत्, तदितरेतराश्रयं ज्ञानाऽवगमे ज्ञातत्वाऽवगमस्तदवगमे च ज्ञानाऽवगम इति । 
" 
तत्र केचिदाहुः । सर्वथा तावदस्ति ज्ञानम् । तथा हि विद्यमान एव हि घटः कस्य चिदेव व्यवहारयोग्यतामापद्यते न सर्वेषां नापि सर्वदा तदवश्यं यो यदा तेन व्यवहरति तस्य तद्व्यवहाराऽनुगुणः कश्चिदतिशयः संजात इति कल्पनीयं स ज्ञान- मिति । सत्यम्, एवं सिध्यति ज्ञानं, किं तु प्रागपि व्यहारादवगम्यते ज्ञानम्, अव्यवहर- न्नपि ज्ञातो ऽयमर्थो मयेति आत्मना ऽर्थस्य ज्ञानत्वमनुसंधत्तइति सार्वजनीनमेतत्; न च ज्ञानमविदुषां ज्ञातत्वरूपत्वं शक्यं वेदितुं यदेवं प्रागेव व्यवहारादुपजायमानो ज्ञातत्वा- ऽवगमो ऽसति ज्ञानस्य प्रत्यक्षत्वे कथमुपपद्यते । 
अत्राहुः । ज्ञानजन्योऽर्थगतः कश्चिदतिशयः प्रकाशनभासनादिपर्यायपदवाच्यः; स च पाकजन्योदनादिगताऽतिशयवदनवगते ऽपि ज्ञाने शक्यते ऽवगन्तुम्; अतः ज्ञानस्य कल्पक इति; सत्यमस्त्यतिशयः; स च प्रत्यक्षे ऽर्थे प्रत्यक्षाऽवगतः कल्पयेदपि ज्ञानम्, अनुमानादिषु तु तस्याऽप्रत्यक्षत्वात् प्राग्व्यवहारात्तद्व्याप्तलिङ्गाऽभावादप्रमितस्य 
१. 'शक्तत्वं' - क, 
३. 'स्तदैव च 'ग, 
२. 'नाऽन्यो' – ग, 
४. 'पादुप' – ग 
- 
यदि स्वकाले नावगतं, कथं तर्हि पश्चादवगम्यते । अत आह— नान्यथेति । अस्ति हि खलु पश्चाद् ज्ञानावधारणे प्रमाणमर्थापत्तिः । ज्ञातार्थान्यथानुपपत्तिप्रभवा सा प्रागज्ञाते ऽर्थे न जायते, पश्चादुपजायते इति युक्तमेव प्रमाणसद्भावादुत्तरकाल- मेव ग्रहणम् । 
छ०१पा०१सू०५ ] 
श्लो० वा० – न चाऽपि प्रतिबन्धेन केवलेनाऽग्रहो भवेत् । 
विशिष्टकारणाभावे ऽप्यर्थो नैवाऽनुभूयते ॥१८३॥ "व्यापृतं चाऽर्थसंवित्तो ज्ञानं "चाऽऽत्मानमृच्छति । 
तेन प्रकाशकत्वे ऽपि बोबायाऽन्यत्प्रतीयते ॥ १६४ ॥ 
[ २६३ 
न्या०र०—चाऽकल्पकत्वान्न ज्ञानं कल्पयेत्, अनुमिते ऽपि चार्थे ज्ञातो मयाऽग्निरिति अग्नि ज्ञातमनुसंधत्ते, तस्तत्त्वं वक्तव्यं, ज्ञाने प्रमाणमुच्यते ज्ञानक्रियाजनितो ज्ञातुर्ज्ञेयेन सहाऽऽप्तत्वसंवन्धः स मानसप्रत्यक्षाऽवगतो ज्ञानं कल्पयति सत्यां जिज्ञासयां, यत्रापि च कश्चिदर्थमनुभूय तद्विषयं ज्ञानमकल्पयित्वैव कालान्तरे तमर्थं स्मरति तत्रापि स्मृति- ज्ञानेनैवात्मनोऽर्थस्य च दृश्यद्रष्टृत्वसम्बन्धे निष्पन्ने मानसप्रत्यक्षेण चाऽवगते तद्बलेन च ज्ञाने कल्पिते तस्य ज्ञानस्येन्द्रियादिप्रत्युत्पन्नकारणाऽसम्भवेन स्मृतित्वं निश्चित्य तद- नुपपत्त्या पूर्वानुभवः कल्प्यते, यथोक्तं 'तदेव ह्यस्य संवित्तिरर्थापत्त्योपजायते' इति । स एवाऽऽत्मनो ऽर्थेन संबन्धो दृष्टत्वज्ञातत्वादिपदैरभिधीयत इति । कः पुनरसी संबन्धः, उक्तं प्राप्तिरिति । ये ऽपि च स्वप्रकाशां सविदं मन्यन्ते तेपामपि स्वोत्पत्तिसमये संवित्तिः स्वात्मानं कर्त्तारं वेद्यं च भासयति न तु स्वस्य वेत्तुर्वा संवेद्यसंवन्धं, तस्य तदा ऽनिष्पन्नत्वेनाऽसत्त्वात्ततो निष्पन्नायां संवित्तौ तस्याः कर्त्तुश्च तद्द्द्वारा विषयसंबन्धे जाते ततो मानसेनैव प्रत्यक्षेणाऽर्थेन सह संवित्तेः संवेत्तुश्च संबन्धो ऽवभासत इति अङ्गी- कर्त्तव्यम्; संविदन्तरोत्पत्तिसमये च पूर्वसंविदो नष्टत्वान्न तद्धर्मत्वेन संवेद्यसम्बन्धः शक्यते प्रत्यक्षेण ग्रहीतुमिति संवेत्तृधर्मभूत एव संवेद्यसम्बन्धः कोपि नाम सार्वजनीचः प्राप्तिपर्यायो गृह्यत इति तत एव संवित्तिरूपक्रियाकल्पनासिद्धेरलं स्वप्रकाशतया । तत्सिद्धमुत्पत्तिवेलायामर्थस्य दृष्टत्वाऽभावेन फलांशाऽभावान्न ज्ञानं गृह्यते पश्चात्तु दृष्टत्ववशेन गृह्यत इति । 
. 
यदि परमसत्यपि ग्राहके प्रतिवन्धाऽभावात् किमुत्पत्तावेव न गृह्यत इति उच्यते, तच्चायुक्तमित्याह न चेति ॥ १८३ ॥ 
किमपरमग्रहे कारणमत आह विशिष्टेति । यत्तु स्वयमेव प्रकाशरूपस्य किमन्या- ऽपेक्षयेत्युक्तं, तत्राह व्यापृतमिति ॥ १८४ ॥ 
प्रकाशकमपि सदेतदुत्पत्तिवेलायामर्थस्य प्रकाशने व्यापृतत्वाश्म स्वात्मानं प्रकाश- यति, शक्तावपि हि कारणानि कार्यान्तरव्यावृतानि न कार्यान्तरं कुर्वन्ति, पश्चात्तु 
१. 'न्य' –क, 
२. 
४. 'न्य' - ख, 'न्यसंवृत्ती'--. ग, ५. 
'न ग्र' – क, 'नात्मान' – ग, 
३. ' व्यावृत्तं ' - - ख. 
६. 'प्रतीक्षते 'ग, 
२६४ ] 
श्लो० वा० - ईदृशं वा प्रकाशत्वं तस्यानुभवात्मकम् । 
[ मीमांसादर्शनम् 
न चात्मानुभवो ऽस्त्यस्येत्यात्मनो न प्रकाशकम् ।। १८५|| 
सति प्रकाशकत्वे 'न व्यवस्था दृश्यते यथा । रूपादो चक्षुरादीनां तथा ऽत्रापि भविष्यति ।। १८६ ॥ प्रकाशकत्वं वाह्ये ऽर्थे शक्त्यभावात्तु नाऽऽत्मनि । * अन्येन वा ऽनुभावे ऽसावनवस्था प्रसज्यते ॥ १८७॥ 
तत्र तत्र स्पृतिं दृष्ट्वा सर्वानुभवकल्पना' । 
एकेन त्वनुभूतत्वे सर्व तत्रैव सम्भवेत् ॥१८८॥ 
न्या०र० -- विनष्टत्वान्न प्रकाशयतीति । यद्वा ऽर्थं प्रत्येव तस्य प्रकाशकत्वं सर्वदा तन्मात्रांशदर्शनात्, नाऽऽत्मानं प्रति, तस्य कदा चिदपि तेनानुभवादित्याह ईदृशमिति 
॥१८५॥ 
न च प्रकाशकत्वे सति कथं व्यवस्थेति वाच्यम्, अन्यत्रापि दर्शनादित्याह सतीति सार्द्धन ॥१८६॥ 
यत्तु भिक्षुणोक्तं "ज्ञानान्तरेणाऽनुभवो£ ऽनिष्टस्तत्रापि हि स्मृति" (प्र.वा. २।५१२ रिति तदिदमनुभाषते अन्येनेति ॥ १८७॥ 
, 
ज्ञाते घटे पश्चाद्धटे तज्ज्ञाने च स्मृतिर्दृश्यते सा च गृहीतविषया, तेन ज्ञानमपि गृहीतमुत्पत्त्यवस्थायामित्यभ्युपगन्तव्यम्; तद्यदि ज्ञानान्तरेण गृह्येत ततस्तस्यापि ज्ञानस्य पूर्ववदुत्पत्ती अग्रहणाज् ज्ञानान्तराऽपेक्षा, तत्रापि तथेत्यनवस्था स्यादिति । यदा त्वेकेनैव घटज्ञानेन घटाकारी ज्ञानाकारश्चाऽनुभूतो भवति तदा तन्मात्र एव सर्व- स्मरणसम्भवान्नाऽनवस्थेत्याह एकेनेति ॥१८८॥ 
१. 'ऽपि 'ख, 
३. 'नात्'–ख, 
- 
२. 'ननु संवित्ता' - ख, 'चास्य संवित्ता' – ग, ४. 'ह्यनु' – ख, 
* यत्तूक्तं " तस्य तस्यापि चान्येन संवित्तावस्थितिर्भवेत्” इति, तद् दूषयितुमनु- भाषते - अन्येनेति सार्धेन । एवं हि पररुक्तं - यदि किल ज्ञानान्तरेण ज्ञानं ज्ञायते, ततस्तस्य तस्य ज्ञानस्य स्मरणात् पूर्वानुभवकल्पनायामनवस्था भवेत् । एकेन तु ज्ञानेन विषयाकारे स्वाकारे च प्रवेदिते सर्वमेव ग्राह्यग्राहकाकारस्मरणं तत्रैव स्यात् । तथाचानवस्था परिहृता भवति । तस्मान्न ज्ञानान्तरेण वेद्यं ज्ञानमू । 
£ ज्ञानान्तरानुभव इति ।अ०१पा० १०५ ] 
श्लो०वा० - सत्रापि स्मृतिरित्येतन्न लोकाऽनुमतं वचः । 
न हि विज्ञानसन्तानं कश्चित् स्मरति लौकिकः ॥ १८९॥ 'घटादा'वगृहीते ऽर्थे यदि तावदनन्तरम् ! अर्थापत्त्या वबुध्यन्ते विज्ञानानि पुनः पुनः ॥ १९० ॥ यावच्छ्रमं ततः पश्चात्ता वत्येव स्मरिष्यति' । तदा "त्वकल्पिते ऽप्येवं स्मृतिर्वन्ध्यासुतादिवत् ॥१९१॥ स्मृतिभ्रान्तिश्च या ऽप्यत्र पश्चाज्ज्ञानेषु जायते । 
न्या०र० - परिहरति तत्राऽपीति ॥ १८९ ॥ 
[ २६५ 
यदेतत्त्वयोक्तं 'तत्रापि हि स्मृति' रिति, तत्कि वीप्साऽभिप्रायं तत्र तत्र स्मृतिरिति, किं वा प्रथमज्ञानमात्राऽभिप्रायम्; प्रथमपक्षस्तावल्लोकविरुद्ध इति । कथमित्यत आह न हीति । यदि तु कश्चित्कदा चिदेवं ज्ञानप्रवाहं स्मरेत्, ततस्तस्य कथं निर्वाहो, त आह घटादाविति सार्द्धन ॥ १९०॥ 
यो नाम घटज्ञानसमये तज्ज्ञानमप्यर्थापत्त्या कल्पयति तस्य संभवति स्मरणं, तत्रापि तु नाऽनवस्था यावच्छ्रमग्रहणात् यावद्ग्रहणं च स्मरणादिति । यस्तु प्राग् ज्ञानप्रबन्धमकल्पयित्वैव पश्चात्स्मरति स वन्ध्यासुतमपि स्मरेदित्याह तदा त्विति 
॥१९१॥ 
२. 'दौ च' – ख, 
३. 'च्छमं - ख, 
५. 'प्यक' -- क, 
१. 'नुगतं' - ख, ४. ' तावन्त्येव' – ख, £ एवमनुभाषिते, दूषणमाह - तत्रापीति । यदेतदुच्यते तत्र तत्र स्मरणदर्शनेन सर्वत्राऽनुभवकल्पनायामनवस्थेति, तदयुक्तम् । स्मृत्यसिद्धेः । गृहीतविषयाहि स्मृतिर्भवतीति नागृहीतं ज्ञानं स्मतुं शक्यम् । गृहीतस्मरणे तु यावद्ग्रहणमेव स्मरणव्यवस्थानान्नानवस्थेति । भवति हि कदाचिदेतद् द्वित्राणि ज्ञानान्यनुभूत- पूर्वाणि स्मर्यन्त इति । विज्ञानसन्तानस्मरणं त्वलौकिकमेवेति । 
● यत्तु भिक्षुणा सिद्धवत् तत्रापि स्मृतिरित्युक्तं, तद् भ्रान्तभाषितमेव । अस्ति च भ्रान्तौ निवन्धनम् अर्थो हि तत्र स्मर्यते, तत्स्मरणान्यथानुपपत्त्या च तस्य प्राग् ज्ञातत्वमेव कल्प्यते, ततोऽ पि प्राचीनज्ञानकल्पना । तदिह संसर्ग मोहितवियां ज्ञानेऽपि स्मृतिविभ्रमः । नत्वाद्यज्ञानस्मरणमप्याशक्यम् । प्रागेव सन्तानस्मरणं; तदेतदाह - स्मृति भ्रान्तिरिति । अर्थस्मृतेः खल्वियं तज्ज्ञानादिप्रमाणता विलसति, यदेतज्ज्ञानेऽपि स्मृतिभ्रमो भवति । अर्थस्मृत्या हि ज्ञाने प्रमीयमाणे स्मृति- विषयार्थसन्निकर्षाद् ज्ञानेऽपि स्मरणमिति भ्राम्यति | आदिशब्देन चात्र ज्ञान - ज्ञानमुपादीयत इति । 
.२६६ ] 
श्लो० वा० - तदै वा ऽर्थ स्मृते रे'षां तज्ज्ञानादिप्रमाणता ।। १९२ ॥ 
S 
[ मीमांसादर्शनम् 
*यावच्छ्रमं च तद्बुद्धिस्तत्प्रबन्धे 'महत्यपि । 
"श्रमाद्रुच्या ऽन्यसंपर्काद्विच्छेदो विषयेष्विव ॥ १९३॥ तत्रापि स्मृतिरित्येषा प्रथमे प्रत्यये यदि । 
तन्मात्रग्रहणा देवं नाऽनवस्था प्रसज्यते || १९४ ॥ 
न्या०र० - ननु न ब्रूमो ज्ञानप्रवन्धस्य ग्रहणं स्मरणं वा, किं त्ववश्यमुत्पत्तावेव ज्ञानं ग्रहीतव्यं पश्चात्स्मृतिदर्शनात्, तदेवं सति यदि ज्ञानान्तरेण गृह्येत ततस्तस्याऽपि ज्ञानस्वाभाव्येनोत्पत्तावेव ग्रहीतव्यस्य ज्ञानान्तराऽपेक्षणादनवस्थेति, तत्राह स्मृतीति 
॥१९२॥ 
स्यादेवं, यदि पश्चाज्ज्ञाने स्मृतिः स्यान्न त्वेवम्, अर्थ एव हि तदा स्मर्यते, ज्ञानं तु तदैव प्रतीयते, स्मरणानुपपत्तेरित्युक्तम् । या त्वियं भवतो ज्ञाने ऽपि स्मृतिः, भ्रान्ति- रेषा, ऽर्थस्मरणेन हि संनिकर्षात् ज्ञाने ऽपि स्मृतिभ्रमः परमार्थतस्तु घटज्ञानं तज्ज्ञानादौ प्रमाणं पश्चात्त्वस्य ज्ञानविषयत्वं यस्य ज्ञानस्य तत्स्मृतिरेवेति; तथापि ग्रहणस्मरणप्रबन्धे यावच्छ्रमं तद्बुद्धौ नाऽनवस्थेत्युक्तम्, अतो यदेकविषयज्ञानप्रवाह - कल्पनायामेवाऽऽयुःपर्यवसानाद् विषयान्तरसंचारो न स्यादित्युक्तं 'विषयान्तरसंचार- स्तथा न स्यात्स चेष्यत' (प्र.वा. २।५२०) इति, तदयुक्तमित्याह यावच्छ्रममिति ॥ १९३॥ 
यथेकस्मिन्विषये चक्षुषा घटादावनुभूयमाने श्रमाद्, रुच्या विषयान्तरसंसर्गाद्वा पूर्वविषये विच्छेदो भवति तद्वज्ज्ञानकल्पनाविच्छेद इति । 
यदि तु तत्रापि स्मृतिरिति येयं स्मृतिः सा प्रथमज्ञानमात्राऽभिप्राया न वीप्सा ऽभिप्राया, ततो नास्त्येवाऽनवस्थेत्याह तत्रापीति ॥ १९४ ॥ 
१. 'रेषा' - ग, 
२. 'च्छ'–क, ४. 'श्रमाद्वाप्यन्य' - ख, ५. 'देव' – क, 
३. ' च सत्यपि ' -- ख, 
यावच्छ्रमं तावद् बुद्धयो ज्ञायन्ते ततो महत्यपि बुद्धिप्रबन्धे ज्ञाते श्रमाद्वा विषयान्तराभिलाषेण वान्यसंपर्काद् बुद्धिज्ञानाद् विच्छेदो भवति । यथा विषये- ष्वेव रमणीयेषु गीतादिष्वनुभूयमानेषु विषयान्तराभिलाषात् पूर्वविषयविच्छेदो भवतीत्यनुपपन्नं विषयान्तरसञ्चारो न स्यात् । 
• किश्व यदेतदुक्तं तत्रापि च स्मृतिरिति, तत् किं प्रथमज्ञानाभिप्रायेण, उत तत्र तत्रेति वीप्सामभिप्रेत्य । पूर्वस्मिन् कल्पे नानवस्था । एको हि प्रथमः प्रत्ययः । अतः का तद्ग्रहणे ऽनवस्था, तदेतदाह-- तत्रेति । 
£ प्रमीयते इति पा० । 
घटस्मरणमिति क्वचित् पाठः । 
अ० १ प ० १ सू०५ ] 
श्लो०वा० - स्मरणं त्वथ सर्वेषु 'तत्सिद्धये ग्रहणं तथा । 
प्रमाणवत्त्वादायातः प्रवाहः केन वार्यते ॥ १९५॥ अथ तान्याद्यविज्ञानविषयाणीति कल्प्यते । नोत्तरोत्तर बुद्धीनां विशेष 
*विज्ञानविषयत्वं च यस्य सर्वासु 
घट विज्ञानतज्ज्ञान विशेष स्तेन 
उपपद्यते ॥ १६६ ॥ 
बुद्धिषु । 
दुर्लभः ॥ १९७॥ 
स्मरन् यथैव विज्ञानं निराकारं स्मरत्ययम् । 
तथा स्मरन् गृहीतार्थं निराकारतया स्मरेत् ॥ १९८ ॥ 
२६७ 
न्या० द० - यदि त्वस्त्येवाऽनन्तरज्ञानस्मरणं तथा सति तत्सिद्धये ग्रहणान्यप्यनन्तानि अवश्यंभावीनीति प्रमाणवलसिद्धो ऽनवस्थाप्रवाहः केन वार्यत इत्याह स्मरणमिति 
॥ १९५॥ 
अथाऽनन्तान्यपि स्मरणानि आद्यविज्ञानविषयाण्येव तेन नाऽस्माकं कदा चिदन- वस्थेत्युच्यते, तत्राह अथेति ॥ १९६ ॥ 
घटज्ञान तज्ज्ञानादिविषयतया विशिष्टरूपाः स्मृतिबुद्धयः कथमेकविषया भवेयुः, अतः स्मृतिबहुत्ववदवश्यं ग्रहणबहुत्वमपि कल्प्यं, तद्भावादेव तु नाऽनवस्थेति । 
इतश्च न ज्ञानविषयत्वं बुद्धीनामित्याह विज्ञानेति ॥१६७॥ 
घटज्ञानमपि ज्ञानविषयं तज्ज्ञानमपि तथेति को ऽनयोविशेषः । ननु विषयाकार- भेदाद्विशेषः, प्रथमज्ञानस्य घटो विषयः, तत्तज्ज्ञानस्य तत्तज्ज्ञानमित्येवं न विज्ञाना- कारादन्यो विषयाकारः, अन्यत्वे त्वात्मग्राहिता ज्ञानस्य न स्यात्, अतो ज्ञानस्याऽतिरे- केण विषयाकाराभावात् सर्वेषां ज्ञानाकारत्वाद् विषयज्ञानतज्ज्ञानविशेषो न सिध्य- तीति विपरीतप्रसङ्गाऽऽपादनमिति । एवं चाध्यमप्यपरी दोष इत्याह स्मरन्निति 
॥ १९८ ॥ 
यदा हि घटज्ञाने ऽपि घटाकारस्याऽभावाज् ज्ञानाकारमात्रमेवाऽनुभूतं तदा यथैवाऽयं न स्मरामि मया को ऽपि गृहीतो ऽर्थ इत्येवं घटाकारनिर्मुक्तं ज्ञानमेव निराकारं स्मरति तथैवार्थमप्यनुभूतं स्मरन् निराकारमेव स्मरेदिति । 
१. ' तत्सिद्धया' ख, २. 'विषयज्ञान' - ख, ३. 'गृहीत्वार्थं -- ख, 
यस्य सर्वा बुद्धयो विज्ञानविषयाः, तस्य घटज्ञानं घटज्ञानज्ञानं वा विज्ञानविषय- त्वान्न भिद्यते इति । 
£ 
तत्तु ज्ञानस्य तत्तु ज्ञानमिति पा० । 
२६८ ] 
श्लो० वा० - ज्ञानपृष्ठेन यो ऽप्यध्वं परामर्शो भवत्यसौ । 
तस्याऽर्थेष्वभ्युपायत्वान्न तु ग्राह्यत्वका रितः ॥ १९९ ।। प्रत्यासन्नत्वसम्बन्धी ग्राह्यत्वाऽसंभवाच्च्युती । 
विषयत्वेन वा ऽप्येतौ स्तः कि देशाऽविभागतः ॥ २००॥ * अर्थाssकारस्य यो युक्तो मिथ्याज्ञानेध्वसंभवः । 
मीमांसादर्शनम् 
न्या०र० - यत्तु ज्ञानपृष्ठेनोध्वं परामृश्य परस्मै कथनादनुभवो ऽपि तथैवेत्युक्तं, तदनुभाष्य परिहरति ज्ञानपृष्ठनेति ॥ १९९॥ 
विषयमात्रे चाऽनुभूते भवत्येवैवं परामर्शः स हि तदानीं परस्मै कथयन्नर्थं स्मृत्वा तद्विषयं ज्ञानं तदेव प्रमाय कथ्यमानस्यार्थस्य ज्ञानोपायत्वात्तत्प्रमाणकत्वात् तत्पुरः- सरमेव कथयितुं ज्ञानपृष्ठेना Asनुभवादिति । 
यत्तूक्तं, संवेदनान्नीलं न भिन्नं, न ह्यनात्मनः संवेदनं संभवति, नीलवित्तो पीतवत्, संबन्धाऽभावाच्च ग्राह्यलक्षणमपि न युज्यते, मम तु प्रत्यासन्नं तदात्मभूतम्, अत एव च सम्बन्धं ग्राह्यं भवतीति; तत्राह प्रत्यासन्नत्वेति ॥ २०० ॥ ॥ 
द्वयमप्येतदेवाऽऽत्मनो ययोक्तेन न्यायेन ग्रहणाऽसंभवादेव भ्रष्टम्, अतो वलादना - त्मनो ऽसंबद्धस्यैव च ग्रहणमुपेतव्यमिति । यद्वा तादात्म्याभावे ऽपि विषयविषयिभावा- देव ज्ञानाऽर्थयोः प्रत्यासत्तिसम्बन्धी सिद्धयत इत्याह विषयत्वेनेति । देशो, विभागः, 
१. 'तद्' - ख, 
* 
T 
२. 'सम्बद्धी' – ख, 
F 
३. 'स्या' - ख. योऽयं द्विचन्द्रादिबोधेषु अर्थाकारा संभव उक्तः सो ऽयुक्तः । तथाहि - सम्यग् - ज्ञानेषु तावन्नाथकाराऽसंभवः । केषुचित्तु मिथ्याज्ञानेषु देशान्यथात्वमात्रेण कालान्यथात्वमात्रेण वा अर्थाकारसंभवोऽस्माभि निरालम्बनवादे वर्णितः । अतो न क्वचिदर्थाकारासंभवः, तत् पुनरिदं प्रतिभासविपरीतमभिधीयते । देशान्तरादिस्थो- ऽर्थो भासते, अन्यत्र स्थितश्चार्थोऽन्यत्रालम्व्यत इति संविदनुसारेण हि भवन्तो बहिरर्थमवस्थापयन्ति । सा च देशान्तरादिगोचरा कथमन्यत्रार्थमालम्बत इति शक्यते वक्तुम् । एवं हि स्वांशालम्बनत्वेन किमपराद्धं येन तन्निराक्रियते । मैवम् — उक्तमस्माभिर्निरालम्वनवाद एवं बाधकानुसारिणी हि मिथ्यात्वकल्पना । बाधकं च देशादिसंसर्गमेव वारयति, नहि बहिर्वस्तुसत्ताम् । तद्धि न द्वौ चन्द्राविति चन्द्रद्वित्वं निषेधति, न द्वित्वं चन्द्रं वेति कथं तौ वहिर्भासमानावपहास्यामः । अतो नेह संविद्विपरीतं किश्चिदिति । 
A कथयति ननु ज्ञानपृष्ठेनेति पा० । 
* ग्रहणसंभवादेवेति पा० । 
£ 
अ०१पा० १०५ ] 
श्लो०वा० – देशकालाऽन्यथामात्र संभवः केषु चित् कृतः ॥ २०१ ॥ * प्रत्यक्षादन्य विज्ञानमतीतानागतैरपि 
1 
जन्यते ऽर्थे भवन्तीषु वासना 'स्वसतीषु वा ॥ २०२ ॥ यः पुनर्नान्भूतोऽर्थो न वा ऽप्यनुभविष्यते । वासनाऽभावतस्तत्र तथाप्यनुभवः कथम् ॥२०३॥ बिना ऽपि वासनातश्रेबुद्धिरुत्पद्यते 
वासनाया निमित्तत्वमभ्युपेतं 
ततः । 
"विरुध्यते ॥२०४॥ 
[ २६९ 
न्या०र०—तादात्म्यं, विषयत्वं च ज्ञानफलभागित्वं, तदेव च ग्राह्यलक्षणं, नान्यत्संभव- तीति शास्त्रदीपिकायाम् उपपादितम् । ज्ञानं हि स्वकारणवशादर्थविषय फलजनकस्व- भावमुत्पद्यतइति न कि चिदनुपपन्नमिति । 
अत्र पूर्वोक्तमनुभाष्य परिहरति अर्थाऽऽकारस्येति ॥ २०१ || 
केषु चित्तावद् वुद्धिभ्रमेषु देशकालाऽन्यथाभावमात्रेण बाह्यार्थसद्भावो निरा लम्वनवादे वणित इति । कथमसंनिहितमवर्त्तमानं च ज्ञानं जनयेत्, इदमपि तत्रैव दत्तोत्तरम् 'एष प्रत्यक्षधर्म' इत्यत्रेत्याह प्रत्यक्षादिति ॥ २०२॥ 
भवन्तीषु वासनासु स्मृत्यात्मकं स्वप्नादिज्ञानमनागताऽनुमानादि च सतीष्वेव लिङ्गादिवशादिति । 
ननु क चिदनुभूतं स्वप्ने गृह्यते ऽत आह यः पुनरिति ॥ २०३ ॥ 
" 
तुल्यो ऽयं दोषस्तवाऽपि, वासनाधीनत्वादाकाराणाम्; अननुभूते च वासनाऽसंभ- वादिति । विनाऽपि वासनया तदाकारवुद्धघङ्गीकरणे पूर्वाऽभ्युपगमविरोध इत्याह विना ऽपीति ॥ २०४॥ 
१. 'सु सतीषु' - ख, 
२. 'विनेव' - - ख, 
३. 'विहन्यते - ख, 
* कथमतीता अर्धा असन्तो ज्ञानावलम्वनमिति । उक्तं हि प्रत्यक्षधर्मो वर्तमान- सन्निहितविषयता ज्ञानान्तराणां नेति निरालम्वन एव तदेतदाह-- प्रत्यक्षा- दिति । यत्तावलैङ्गिकमतीतादिगोचरं ज्ञानं तत् प्रत्युत्पन्नलिङ्गादिजनकम सती- ष्वेव वासनासु भवति । यत्त्वन्यज्जाग्रत्स्मृतिज्ञानं स्वप्नज्ञानं वा तद् भवन्तीषु वास- नासु भवति प्रत्युत्पन्नकारणान्तराभावात् । 
£ यदि तु अनादृत्यैव वासनां ज्ञानोत्पत्तिराश्रीयते, एवन्तर्हि यच्चिरन्तन बौद्धर्वास- 
नायां निमित्तत्वमाश्रितं तद् विरुध्यत इत्याह-- विनेति । 
. २७० 1 
श्लो० वा० - ५८ वासना चेद्भवेत्तत्र सा च संवित्तिपूर्वका । 
तथा सति च पूर्वत्र गृहीतः काप्यसी ध्रुवम् ॥२०५॥ एवं च नैव वक्तव्यमत्यन्त'भवनं क्व चित् । अन्यथानुपपत्त्या हि सिद्धा जन्मान्तरे ऽस्तिता ॥ २०६ ॥ दुष्टत्वेन च विज्ञानमन्यथा ऽपि व्यवस्थितम् । पृथिव्यादिषु गृह्णीयादाकारं तन्निबन्धनम् ॥२०७॥ 
[ मीमांसादर्शनम् 
न्या०र० - वासनाऽभ्युपगमे तस्या पूर्वानुभवपूर्वकत्वाद् ध्रुवम् असावर्थः क्वापि देशे काले चाऽनुभूत इत्यभ्युपगन्तव्यमित्याह वासना चेदिति ॥ २०५ ॥ 
एवं च न क चिदपि ज्ञाने ऽर्थस्यात्यन्ताऽसत्त्वं वक्तव्यमित्याह एवं चेति ॥ २०६ ॥ कि पुनस्तस्य सद्भावे प्रमाणं, न हि दोषतुल्यतया ऽर्थसिद्धिरत आह अन्यथेति । स्वप्नज्ञानं तावत् प्रत्युत्पन्न कारणाभावादनन्तरदिवसाऽनुभूतस्य च स्वप्ने वर्तमानवदा- भासात् संस्कारमात्रजं स्मरणमेव, अतएव यदप्यस्मिन् जन्मन्यननुभूतं स्वप्ने ऽनुभूयते तस्याऽप्यन्यथाऽनुपपत्त्या जन्मान्तरे ऽनुभवकल्पनात्सिद्धमस्तित्वमिति ॥ २०६॥ 
ननु बाह्यं चेद्वस्तु स्याद् यथाव्यवस्थितमेव ग्रहीतव्यम्, अन्यथाग्रहणे न कि चित्कारणम्; अतोऽन्यथाकल्पनानिबन्धन मेवाग्यमाकारो ज्ञानाकारो वा न वाह्य * इत्यत आह दुष्टत्वेनेति ॥२०७॥ 
१. 'दत्र' – ख, 
२. न्ताभवनं' ख, 
* तत्रापि तु वासनाभ्युपगमे तस्याः संवित्कारणत्वादसावननुभूतो ऽप्यर्थं इह जन्मनि 
क्वापि जन्मान्तरादी अनुभूत इत्यभ्युपेय इत्याह वासनेति । 
£ 
2 यदा न कथञ्चित् स्वसंवेदनं ज्ञानमित्युक्तं तदा य एवैते पृथिव्यादयोऽर्था बाहिर- वस्थिता गृह्यन्ते तेष्वेव कुतश्चित् कारणदोषाद् दुष्टं विज्ञानमन्यथास्थितमाकारं गृह्णाति । अदुष्टं तु यथावस्थितम् । न क्वचिदपि ज्ञानाकारानुभवः । तन्निबन्धन- मिति । पृथिव्यादिनिबन्धनमित्यर्थः । पृथिव्यादिसूक्ष्माण्येव हि स्थूलारम्भे कार- णम् । एतेन कल्पनानिबन्धनत्वं प्रधाननिवन्धनत्वश्च निराकरोति । न तावत् कल्पनानिबन्धनत्वमवाधितत्वात् । न प्रधाननिबन्धनत्वमप्रमाणकत्वात् । दृश्यते तु सूक्ष्मतरादिक्रमेण पृथिव्यादीनामेव कार्यद्रव्येष्वारम्भकत्वमिति तदेव द्वघणुकादि- क्रमेण आश्रीयते । शिरपछेदश्चान्यगोचरोऽवगतः स्वसम्बन्धितयावगम्यत इत्यन्यथा 
व्यवस्थानम् । 
* बाह्याऽऽकार इति पा० ! 
अ०१पा० १०५] 
श्लो० वा० – तान्यपास्य तु नैवाऽर्थे व चिदाकारकल्पना । 
न ज्ञानं ह्यन'वष्टम्भमात्मानं लब्धुमर्हति ॥ २०८ ॥ *विज्ञानस्यैव वा कार्यं यद्येषो ऽन्ये च कल्पिताः । 
विशेष को ऽत्र येनाऽयमत्यन्ताऽसन्नितीप्यते ॥ २०९ ॥ तस्माद् भ्रान्तिरपि त्वेषां कल्पयन्त्यर्थमेव नः । 
कल्पयत्यन्यथा सन्तं न त्वात्मानं व्यवस्यति ॥२१०॥ 
[२०७१ 
न्या०२० - नेतावता काल्पनिकत्वं भवति, दुष्टत्वेन हि ज्ञानं, पार्थिवादिष्वेव हि वस्तुषु पृथिव्यादिनिबन्धनं परिणतिविशेषाऽधीनं वाह्यमेव शुक्तचाकारमन्यथा ऽपि स्थितमन्यथा रजताद्यात्मना गृह्णातीति युक्तं न पुनः काल्पनिकत्वं ज्ञानाकारत्वं वा यथा ऽसत्ख्या- तिवादिनो मन्यन्ते, यथा वा ऽऽत्मख्यातिवादिन इति । कस्मादित्याह तानीति ॥ २०८ ॥ 
5 
1 
पृथिव्यादीनि वाह्यान्यपास्य न क्व चिदाकारकल्पनेति । तदेव कथमित्याह न ज्ञानमिति । न हि भ्रान्तिज्ञानमपि शुक्तिशकलाद्युपष्टम्भन शून्यमुत्पद्यते, अत्यन्ताऽसतस्तु ज्ञानाकारस्य वा बहिनाका रकल्पनायां शुक्तिकादिसन्निधिरकिचित्करी स्यात्, अतो बहिरवस्थितमेव शुक्तिकादिकं बहिरव स्थितेनैव व्यक्तचन्तरगतेन रजताद्याकारेण गृह्यत - इति । 
3 
कि च, यो ऽयं स्वप्नादिविभ्रमेष्वाकारो ऽवभासते ये चान्ये जाग्रबुद्धिषु स्तम्भा- द्याकाराः ते सर्वे यदि ज्ञानस्यैवाकारा भवतां, ततः सर्वेषां ज्ञानाकारतया विद्यमानत्वा- दस्य स्वप्नाऽवभासस्याकारस्य को विशेषः, येनाऽयमत्यन्ताऽसन्नित्याह विज्ञानस्येति । 
॥२०॥ 
यदि सर्वत्र विद्यमानमेव वाह्यं गृह्यते, कथं तर्हि भ्रान्तित्वं सदापश्च कल्पना विद्यमानस्यैव भासने बाधकेन वा किं कृतम्; दिति ॥२१० ॥ 
१. 'नुपष्टम्भ' - - ख, 
कल्पना हि भ्रान्तिर- 
इत्यत आह तस्मा- 
२. 'चाकारो' - ख, 'वाऽऽकारो' - ग, 
५. 'यत्यर्थ' - ख, 
३. 'यदि वा ह्येष कल्पिता'-क, ४. 'त्वेषा' - ख, * यदि सर्वोऽयं ज्ञानमनु भासमान आकारो ज्ञानस्यैव अन्ये च पृथिव्यादयो भावाः कल्पिताः, एवन्तर्हि सर्वसंविदामेवात्यन्तासन्नथं इति केन विशेषेण यमं स्वप्नादि- भ्रमाणामत्यन्तासन्नर्थ इष्यते येनैवमुपालभ्येमहि कथमत्यन्तासन्नर्थः स्वप्नादि- विज्ञाने ऽवसीयते इति तदेतदाह -- विज्ञानस्येति । अत्र स्वप्नादिज्ञाने इत्यर्थः । £ अतः सिद्धं भ्रान्तिज्ञानान्यपि अर्थमेव अन्यथा स्थितमन्यथा कल्पयन्ति, न 
पुनरात्मानमवस्यन्तीत्याह - तस्मादिति । 
२७२ 
श्लो० वा० - ततन 
वाधकज्ञानाद्वा वयुक्तिरियं भवेत् । 
[ मोमांशादर्शनम् 
* अर्थे ऽन्यथापि सत्येष 'धिया ऽऽकारः प्रतीयते ।। २११ ॥ 
चन्द्रादिमतिष्वेवां तारकादिमती तथा । 
स्त्रीत्वाद्यन्यत्र दृष्टं स्यात् कथं चिद्वेह संभवेत् ॥ २१२ ॥ 
न्या०र० - यस्मादेवं सर्वत्र बाह्यमस्ति तस्मादपि कल्पयन्ती कल्पनारूपा ऽपि सती अर्थमेवान्यथा स्थितमन्यथा कल्पयति, तेन च रूपेण विद्यमानमेव विद्यमानतया कल्पयति न स्वात्मानं बहिन, नाऽत्यन्ताऽसन्तं सत्त्वेनेति । वाधो ऽप्येतावतैव [] सिद्ध्यतीत्याह ततश्चेति ॥ २११ ॥ 
द्विचन्द्रादिवचेऽप्ययमेव न्याय इत्याह द्विचन्द्रादिमतिष्विति ॥ २१२ ॥ 
यत्तु नक्षत्रं तारका तिष्य इति लिङ्गत्रयमेकत्र विरुद्धमित्युक्तं, 4 तत्राह तारका- दीति पादत्रयेण । प्राणिधर्मत्वाल्लिङ्गत्रयम् अन्यत्र विद्यमानमेवात्र भ्रान्त्यैवाऽवगम्यते; कथं पुनरसति बाधके भ्रान्तित्वम् सत्यं, यदि बाघो न स्यात्, पदप्रयोग वेलायामवगत- 
१. 'ज्ञेयाकारं ' -ग, 
२. 'ब्वपित्वेनं 'ग, ख, 'ष्वपित्वेनम् क, * यदि तहि सर्वसंविदामेव वाह्यालम्बनत्वं किं तहि बाधकेन वाध्यते अत आह— ततश्चेति । वाचकेन न बाह्यं प्रतिक्षिप्यते, किन्तु वाधके सतीयं वाचोयुक्तिर्भवति यदन्यथा सत्यप्यर्थे अयमाकारो दुष्टकारणजनितया धिया प्रतीयते न त्वनथिकेटां घीरिति । 
। 
£ एवं तावत् वासनानिबन्धनेषु स्वप्नादिविभ्रमेषु अर्थकारो दर्शितः । बाधकप्रत्यया- र्थश्व व्याख्यातः । एतदेवेन्द्रियविभ्रमेषु द्विचन्द्रादिविषयेष्वतिदिशति -- द्विचन्द्रा- दावपीति । तारकादिमतावपि स्त्रीत्वादिप्रत्ययो भ्रान्तिरेव । प्राणिधर्मत्वाल्लिङ्ग भेदानामप्राणिष्वसम्भवाद् भ्रान्त्यैवान्यत्र दृष्टमन्यत्रारोप्यते । अतोऽन्यत्र दृष्टमेव स्त्रीत्वादि तारकादिमतावलम्बनम् । कथं पुनस्तारकादिषु स्वीत्वादिप्रत्ययो भ्रान्तिरित्युच्यते ? न हि अत्र द्विचन्द्रादिबोधेष्विव बाघको दृश्यते । तमन्तरेण तु भ्रान्तिवादिनामेव भ्रान्तिरापद्येत, अत आह—- कथमिति । अयमभिप्रायः -- सत्यम् । न भ्रमस्तारकादिषु, वास्तवानामेव स्त्रीत्वादीनां संभवात् । ते हि स्त्रीपुन्नपुंसक- लिङ्गेभ्यस्तारका तिष्यो नक्षत्रमितिशब्देभ्यः प्रतीयन्ते । न च प्रतीयमाना न सन्तीति युक्तं वक्तुम् । 
V द्विचन्द्रादिष्वपि वेनमिति पा० । 
एतावानेवेति पा० । 
A श्लो० वा० शून्यवादे श्लो० ५८ १ 
८०१पा० १०५ ] १६ 
श्लो० वा० - * शब्दमात्रप्रतीत्या वा, 'दृष्टेर्वा केश्चिदिङ्गनात् । 
संस्त्यानप्रसवस्थानैर्यथा पातञ्जले भते ॥ २१३ ॥ 
[ २७३ 
न्या०२० - मप्यप्राणिषु लिङ्गं प्रत्यक्षाद्यनुपलब्ध्या बाध्यतएवेति । मतान्तरमाह कथं चिदिति । केन चित् प्रकारेणेति । तदेव दर्शयति शब्दमात्रेति ॥२१३॥ 
१. 'दृष्टेर्वा' - क 
यत्तु प्रमाणान्तरान्नावगम्यते, नायं दोषः । शब्देकप्रमाणत्वात् । न चेकप्रमाणावग- तोऽर्थः प्रमाणान्तरेण अनवसोयमानोऽसन् भवति । अतो येयं शब्दमात्रादुपजाता- प्रतीतिस्तयैव स्त्रीत्वादयः संविदिता इति पारमार्थिका एवेति । अयमपि तु शब्द- कप्रमाणकत्वपक्षोऽतितुच्छ एव । न खलु पदतद्भागानामगृहीत संबन्धानां प्रति- पादकत्वमस्ति नच प्रमाणान्तरावेद्येन वस्तुना सम्बन्धो ग्रहीतुं शक्यः अतो मन्द एवायमपि पक्ष इत्यपरितुष्यन् परिहारान्तरमाह — दृष्टेरिति । न तारकादी अदृष्टपूर्वं लिङ्ग, दृष्टैरेव कैश्चिद्रूपेरिङ्गनात् । वक्ष्यमाणान्येव दृष्टानि रूपाणि लिङ्गमिति यावत् । कि पुन दृष्टं रूपं येनात्मना स्त्रोत्वादीनीष्यन्ते अत माह-- संस्त्यानप्रसवस्थानैरिति । सत्वरजस्तमसां गुणानां यथोत्तरमुपचयः संस्त्यान- प्रसवस्थानानि । ते च गुणा: प्राण्यप्राणिसद्भावसाधारणा एव सर्वेषु तद्रूप प्रत्यभि- ज्ञानात् । सुखदुःखमोहादिभेदवन्तो हि सर्वे भावाः आश्रयतया जनकत्वेन च प्राणिनः आश्रयतया प्राणिनः जनकतया रमणीयादिभाव व्यवस्थिता हि विषया अप्रथिनोऽपि सुखयन्ति दुःखयन्ति मोहयन्ति च । सुखादयश्च सत्त्वादिधर्माः, तद्दर्शनात् त्रैगुण्यं सर्वभावानामवसीयते । तद् यदा सत्त्वोपचयः संस्त्यानाभिधानोऽव- गम्यते तदा पुंस्त्वं प्रतीयते । रजसस्तुपचये प्रसवे गम्यमाने स्त्रीत्वं, तमस उपचये स्थाने नपुंसकत्वम् । सा चोदासीनावस्था भावानां न कस्यचित् कार्यस्य सवित्री स्वरूपावस्थानमात्रं, तच्चैतद्रूपं दृष्टमेव सर्वभावेषु ! प्राणिनो हि पुमांसः सत्त्वो- त्कटा दृश्यन्ते । रजोमय्यो नार्यः । तमोमयाः षण्डाः संमुग्धनिरुद्धाखिलचेष्टाः । एवं तिष्यादीनामपि आपेक्षिकः सत्वादीनामुपचयो दर्शयितव्यः । अल्पप्रकाश नक्षत्रान्तरापेक्षया हि पटुप्रकाशः पुमानिति तिष्यो लक्ष्यते । यदा तु तस्यैव रजस उद्भवो लक्ष्यते तदा स्त्रीत्वेन तारकेति । तमसस्तुपचये नक्षत्रमिति नपुंसकत्वेन । एवमेव तटस्तटीतटमित्यादिष्वपि गुणोपचयापचयात्मा लिङ्गभेदोऽनुसन्धातव्यः । एव सर्वत्रैव पारमार्थिकं लिङ्गत्रयमुपपन्नं भवति । बाधविरहोऽपि अतएवेति सिद्धं नानर्थंकास्तारकादिषु लिङ्गप्रत्यया इति । अत्रैव वृद्धानुमति दर्शयति- यथेति । पतञ्जलिना हि कि पुनरिदं लिङ्गमिति पृष्ट्वा बहुधा विकल्प्य प्राण्य- प्राणिषु दर्शनादविपर्ययाच्चोभयत्र यथोक्तमेव लिङ्गमुपर्वाणतम् । 
- 
२७४ ] 
श्लो०वा० - तेन लिङ्गत्रयस्यास्त्र' सद्भावः स्यात् प्रमाणव ेत् । 
अपेक्षाभेदतश्चाऽत्र विरोधो ऽपि न विद्यते ॥२१४ ॥ कुणपादिमती चैवं सार्वरूप्ये व्यवस्थिते । 
[ मीमांसादर्शनम् 
वासना: सहकारिण्यो व्यवस्थाकारदर्शने ॥ २१५॥ स्वप्रत्ययाऽनुकारो हि बह्नाकारेषु वस्तुषु । 
, 
न्या०२० - वाऽन्तेन । शब्द एव प्रमाणमिति । न त्वेतद्युक्तं पदमात्रस्याप्रमाणत्वात्, अतः प्रमाणान्तरमाह दृष्टेरिति । इङ्गनं कल्पनं, ये स्त्रीत्वादिभिः प्रायः सहचारिणो धर्मा दृष्टाः तैरिहाऽपि लिङ्गत्रयं कल्प्यते; किमिदं कल्पनम् अनुमानमिति चेत्, न, प्रत्यक्षाऽनुपलब्धिविरोधात्; कथं चैकविरुद्धं लिङ्गत्रयमनुमीयते सत्यं तच्छब्दप्रयोग एवात्र कल्पनमित्युच्यते, स्त्रीत्वादिषु संस्त्यानप्रसवस्थानाख्यगुणविवक्षायां स्त्रीलिङ्गादि- वचनः शब्दो ऽप्राणिषु नक्षत्रादिषु गौणः प्रयुज्यते; संस्त्यानं रजोबाहुल्यं स्त्रीधर्मः, प्रसवः सत्त्वबाहुल्यं पुंधर्मः; स्थानं तमोबाहुल्यं नपुंसकधर्म इति । ततश्च एकस्मिन्नप्यर्थे निकृष्टरजःपदार्थान्तरापेक्षया यदा रजसः समुत्कर्षो विवक्ष्यते तदा स्त्रीलिङ्गशब्दः प्रयुज्यते, तथा पुंल्लिङ्गो नपुंसकलिङ्गश्चेति । लिङ्गत्रयमपि सम्भवत्येव गौणमित्याह तेनेति ॥ २१४॥ 
ननु विरुद्धमेकत्र लिङ्गत्रयमत आह अपेक्षेति । उक्तमिदं न मुख्यं लिङ्गत्रयमस्ति, गोणं चाऽभिधानं विरुध्यते कि, भवति हि निकृष्टसत्त्वाद्यपेक्षया कुत्रापि सत्त्वादीना- मुत्कर्षविवक्षा, तेनाऽपेक्षितत्वादुत्कर्षस्य तद्भेदादविरोध इति । 
यत्त्वेकस्यां प्रमदायां परिव्राट्कामुकशुनां कुणपादिमतिभेदो ऽनुपपन्न इत्युक्तं, तत्राह कुणपादीति ॥ २१५॥ 
कुणपादिरूपाणि सर्वाण्येव प्रमदायां सन्ति, परिव्राजकादिस्तु स्ववासनानुसारेण किंचिद्रूपं पश्यति न सर्वे सर्वाणि परिव्राजको हि विषयवैराग्याऽनुबन्धिचेताः कामिनीरूपं, एवा पुनरामिषगन्धिमनाः तालफलायमानस्तनशालिनीं कवलयितुम् इच्छति; सेयमेषामात्मीयवासनासहकारिकारिता विकल्पव्यवस्थेति । 
१. 'पि' - ख, 
२. 'वान्'–, 
३. 'युज्यते' – ख, 
ई यत् पुनरुक्तं – एकस्यामेव प्रमदातनी कथं परिव्राजकादीनां कुणपादिप्रत्ययाः 
सदर्था भविष्यन्तीति, तत्परिहरति कुरणपादीति । 
O किमपराद्धमस्माभिर्वासनानिवन्धनं नीलाद्याकारोपप्लवं विज्ञाने वदद्भिः । भव- 
द्भिरपि वासनवाकारदर्शनहेतुतया वर्णिता । यत आह- स्वेति ।अ०१११० १०५] 
श्लो०वा० – निर्द्धारणे भवेद्धे तु र्नाऽपूर्वा ऽऽका र कल्पने ॥ २१६ ॥ 
* तथा दीर्घघटत्वादी भिन्नाऽपेक्षा निबन्धना । 
आकारभेद सम्पत्तिरविरुद्धा भविष्यति ॥२१७॥ Sar Sar ss का रसं वित्ते निराकारत्वकल्पना । 
युक्ता, प्रतीतिभेदात्तु बह्नाकारत्वसम्भवः ॥ २१६ ॥ संवित्तेश्चाऽविरुद्धा ना मे कस्मिन्न प्य सम्भवः । 
A एकाssकारं 
भवेदेकमिति नेश्वरभाषितम् ॥ २१९ ॥ 
न्या०र० -- नन्वेवमेवास्तु, किमर्थाऽभ्युपगमेनात आह स्वप्रत्ययेति ॥ २९६॥ 
[ २७५ 
स्वहेतुप्रत्ययाऽनुकारो हि वासना स्वकारणभूतं ज्ञानमनुकरोति, यथाविधेन ज्ञानेन जन्यते तथाविधमेव ज्ञानं जनयतीत्यर्थः; तदसी बह्वाकारे वस्तुनि पूर्वाऽभ्यस्ताऽऽकार- निर्धारणे कारणं भवति, न स्वपूर्वाकारं विकल्पयति; न ह्यत्यन्तमन्मथाऽऽकान्तस्वान्तो ऽपि घटं कामिनीं पश्यति, श्वा वा भक्ष्यमिति, तथेकस्मिन्नपि ह्रस्वादिबुद्धिरपेक्षा- भेदादविरुद्धा; तथा युगपद् ग्राहकाणां घटत्वपार्थिवत्वाद्याकारभेदसं वित्तिर्देशकालव्यपेक्ष- शब्दविशेषस्मरणाऽपेक्षया न विरुध्यतइत्याह तथेति ॥ २१७॥ 
यस्वेकस्याऽनेकाकारत्वं विरुद्धं, ततो ऽलीक एवाकार इत्युक्तं, तत्राह नाऽनेकेति युक्ताऽन्तेन ॥२१८॥ 
कि तर्हि युक्तमत आह प्रतीति । 
। 
भवत्वेकस्याऽप्यविरुद्धाऽनेकाकारसम्भवः, विरुद्धानां तु दीर्घहस्वाद्याकाराणाम- पेक्षाभेदादपि कथमेकत्र सम्भव इत्यत आह संवित्तेरिति ॥ २१९॥ 
संविनिष्ठा हि वस्तुव्यवस्थितिः, अतस्तद्वलेन दीर्घादीनामप्यपेक्षाभेदादेकत्रापि सम्भवो नानुपपन्न इति । यदुक्तं प्रतीतिभेदादेकस्यापि वह्नाकारत्वमिति, तद्विवृणोति एकेति । न ह्येकमेकाकारमेवेति किंचन प्रमाणमस्ति, तेन यद्यादृशमेकाकारमनेकाकारं 
१. 'संवित्ति ' - क, 
* दीर्घादिप्रत्ययोऽपि एकगोचरोऽपेक्षाभेदादेव परिहर्तव्य इत्याह-- तथेति । ई अपिच इयमपूर्वा युक्तिः यत् किल अनेकाकारात्मकं भासते, तस्मादनाकारमेव वस्तु ज्ञानाकारमेवायमिति । एवं हि प्रतीतिभेददर्शना दने का कार कल्पनैवाश्रयितु- मुचिता । न त्वनाकार कल्पनेत्याह — नेति । 
4 भवेदप्यनेकाकारदर्शनादेकस्याना कारकल्पना यद्येकमेकाकारमित्यत्र युक्तिर्भवेत् । तामन्तरेणत्विदमीश्वराज्ञातुल्यमेव भाषितं भवेत् । तच्चायुक्तमित्य भिप्रायेणाह - एकाकारमिति । 
२७६ ] 
* त थे व तदुपेत व्यं 
श्लो० वा० -- * त थे व 
[ मीमांसादर्शनम् 
वोपलभ्यते । 
न चाप्यैकान्तिकं तस्य स्यादेकत्वं च वस्तुनः ॥ २२०॥ 4' तस्माद्देशादिसद्भावनिमित्तः प्रत्ययैः पृथक् । 
वस्त्वाकाराः 
प्रतीयेरन्नुद्भवाऽभिभवात्मकाः ॥२२१॥ 
£ युगपग्राहकाणां च यो यदाकारवाचिनम् । 
शब्द स्मरति तेनासावाकारः संप्रतीयते' ॥२२२॥ नित्यं सत्सु तथा लोके रूपादिषु घटे पृथक् । चक्षुराद्यनुरोघे न संवित्ति वर्व्य व तिष्ठ ते ॥२२३॥ 
न्या०र०—-नोपलभ्यते तत्तथैवाऽङ्गीकर्त्तव्यमिति किं त्वेकत्वमपि तस्य वस्तुनो न केनचिद्वयवस्थापितं यतो ऽनेकाकारता न स्यात्, तदपि ह्यनेकधर्म मवगम्यमानं तेनात्मना ऽनेकतामपि भजतइत्याह न वेति ॥ २२० ॥ 
सति चानेकाकारत्वे युक्ता तत्तदाकारप्रतीतिव्यवस्था, उद्भवाऽभिभवाऽपेक्षाभेदा- दित्युपसंहरति तस्मादिति द्वयेन ||२२१|| 
देशकालाsपेक्षया वस्त्वाकाराणामुद्भवाऽभिभवो विपिने हि सायुधं पुरुषं पश्यतो हिस्ररूपम् उद्भूतं प्रतिभासते, ग्रामनगरेषु पालकरूपं, तथा दीपप्रभायां नक्तंदिवं रूप- स्पर्शयोरुद्भवाद्ग्रहणं, युगपद् ग्राहकाणां त्वेकस्मिन्नपि देशे काले च शब्दविशेषस्मरणवशा- दाकारविशेषोपलब्धिरिति । तत्रैव दृष्टान्तमाह नित्यमिति ॥ २२३ ॥ 
१. ' तथाहि' - क, 
* संविदेकाधीनता हि वस्तूनां व्यवस्थितिः । अतो यदेव येनात्मना संविदा व्यवस्था- ष्यते तत् तेनैव रूपेणाभ्युपेतव्यम् । किञ्चैकत्वेऽपि वस्तुनो नास्माकमेकान्तवादः, येनैवमुपलभ्येमहि कथमेकमनेकाकारमिति । तदपि हि एकानेकात्मकमेवानेकान्त- वादिनामस्माकम् | 
4 अतः सिद्धं देश - कालावस्थोपाधि सद्भावनिमित्तंः प्रत्यये विद्यमाना एव वस्त्वा - कारा उद्भवाभिभवात्मकाः पृथग् भेदेन गृह्यन्ते । देशादयश्चाकारोद्भवाभिवद्वा- रेण प्रत्ययानां निमित्तम् । 
£ ये तहि युगपदेव ग्रहीतृणां घटत्वाद्याकारा निर्भासन्ते तत्र कथम् । न हि त आपे - क्षिकाः, स्वाभाविकत्वाभ्युपगमात् । तत्र कः परिहार ? मत गाह - युगपदिति । यद्यप्यत्र नोपाधिकत्वान्नचोद्भवाभिवी, तथापि नानाकारे वस्तुनि यो यस्य वस्तुनः यस्य वस्तुभागस्य शब्द स्मरति स तं विकल्पयामुको ऽयमिति जानाति, वेतर इति व्यवस्थासिद्धिः । 
अ०१पा ० १ सू०५ ] 
श्लो० वा० - एवमेव घटत्वादो सर्वान् प्रति भवत्यपि । 
वाचक स्मृतिभेदेन संवित्ति वयं व तिष्ठ ते ॥ २२४ ॥ तस्माद् बहिः स्थितोऽप्यात्मा नराणां चक्षुरादिभिः । प्राप्य वा प्राप्य वा वुद्धेर्विषयत्वेन कल्प्यते ॥२२५॥ विदन्ति लौकिका यच्च यादृग् ज्ञानं तथा वहिः । 
ते 'पुनर्ज्ञानसंवित्त्या तथा ऽयं प्रति जानते ||२२६ ॥ ग्राहकत्वेन विज्ञानं यथार्थं नः समर्पयेत् । 
तादृगर्थः स इत्येवं तेषां वा तदुपायतः ॥ २२७॥ 
[ २७७ 
TUS 
न्या०र०—दान्तिके योजयति एवमेवेति ॥ २२४ ॥ भवत्यपीति । विद्यमाने ऽपीत्यर्थः । 
नन्वर्थान्तरभूतं ग्राह्यं केन सम्बन्धेन ज्ञानेन प्रकाश्यते, विषयत्वादिति चेन्न, तस्यैव निर्निबन्धनत्वात्; भिन्नत्वाऽविशेष हि केन हेतुना कश्चिदेवाऽर्थः कस्य चिज्ज्ञानस्य विषयो न सर्वस्य सर्वो ऽत आह तस्मादिति ॥२२५॥ 
2 
यस्मादेवं न कथंचिज्ज्ञानस्यात्मविषयता संभवति तस्माद्वहिष्ठ एवाऽर्थो ऽवश्यं प्रकाशयितव्यः, स च ज्ञानकारणचक्षुरादिवशात्कश्चिदेव कस्यचिद्विषयो न सर्वः सर्वस्य; तानि हि क्वचिदेवार्थं प्राप्यात्प्राप्य वा बाह्यसामर्थ्येन बुद्धेविषयत्वेनोपन- यन्तीति । 
यत्तु ज्ञानाकारत्वे नीलादेर्ज्ञानग्रहणस्य कारणत्वमुक्तं, नीलो ऽर्थो ऽयं, यतो मे ऽत्र तद्रूपा जायते मतिरिति वक्तारो व्यवहरन्तीति तदनुभाष्य परिहरति वदन्तीति 
॥२२६॥ 
न ते ज्ञानं साकारं विदित्वा ततः पश्चात्तथाभूतमर्थं प्रतिजानतइति । कथं तर्हीत्याह ग्राहकत्वेनेति ॥ २२७॥ 
ज्ञानपुरस्कारस्तावन्न तत्पूर्वकार्थग्रहणात्, कि तु तदुपायत्वादर्थस्य तत्प्रमाणकत्वा- दिति यावत् । नीलाकारता च तत्समर्थकता नीलाकारज्ञानमिति नीलसमर्थकमित्यर्थः । तदेवं प्रत्यक्षस्य बहिर्वृत्तिसामर्थ्यात्तद्विरुद्धं निरालम्बनाऽनुमानं नाऽर्थापह्नवायाऽलमिति 
१. 'sपिन ज्ञानक, 
२. ' इत्येव' - क, 
यदप्युक्तं 'वक्तारश्चापि दृश्यन्ते' इति, तत् परिहरति वदन्तीति । यदेतल्लौकिका वदन्ति नीलोऽयमर्थो यतस्तद्रूपामतिरुत्पद्यते इति तेऽपि न ज्ञानाकारपरिचयपुरः- सरोऽर्थसम्बोध इति तथा वदन्तीति । 
२७८ ] 
श्लो० वा०-- £लङ्गिका इस त्वमप्राप्तं रे तेर्बा ह्या ऽर्थ वा दिभिः । 
ज्ञानाऽनुभवमुत्क्रम्य बाह्य एव प्रतीयते ॥ २२८ ॥ * यथा लोके च तद्बुद्धिर्वाच्यमेवं 
परीक्षकः । 
[ मीमांसादर्शनम् 
न यादृगन्तराकारस्तादृग् बाह्यो ऽवकल्पते ॥२२९॥ भा०—उत्पद्यमानंवासी ज्ञायते, ज्ञापयति चार्थान्तरम्प्रदीपवत् - इति यद्युच्येत । श्लो०वा० - A 'उत्पद्यमाना गृह्येत धीरर्थग्रहणे यदि । 
न्या०र० – आनुमानिकं बाह्यार्थाऽसत्त्वम् अप्राप्तैर्वाह्यार्थवादिभिर्ज्ञानानुभवमुत्क्रम्य बाह्ये प्रयत्यते, बाह्यमेवालम्बनं निश्चीयते; तदाह लैङ्गिकेति ॥२२८ ॥ 
ननु यद्यपि प्रत्यक्षादिभिः प्रमाणैर्वाह्यमवस्थाप्यते तथापि परीक्षकास्तं युक्तितो ऽसंभावयन्तस्तमपहृनुवते, अतो दोषो ऽत आह यथेति ॥ २२९ ॥ 
लौकिकप्रमाणाऽनुसरणमेव परीक्षकाणां तत्त्वं तद्विपर्यये चाऽपरीक्षका एव स्युरिति । लोके च नीलादिवित्तौ यादृगन्तराकारः, आन्तरस्य ग्राहकस्य यादृगाकारो ऽहमिति, न तादृशो नीलादिरवगम्यते, कि त्वसाविदं नीलमिति वाह्यो ग्राहकाद्भिन्नः प्रतीयतइत्याह न यादृगिति । 
१. ' प्रयत्यते' – क, 
£ एवं तावत् परीक्षिता प्रत्यक्षशक्तिः । निर्णीतं च यथा वाह्य एव प्रवर्तितुं शक्तमिति । एवं च अनुमानस्य प्रत्यक्षवाधे सिद्धे लैङ्गिकं तावद् वाह्यासत्वमप्राप्तं वाह्यार्थवादिभिः । अतश्च तदभावद्वारिकां ज्ञानानुभवकल्पनामतिक्रम्य तं र्बाह्य एव यत् प्रयत्यते तद् युक्तम् । 
* स्यादेतत् - वहिः सन्तमेवार्थं लौकिका बुध्यन्ते, परीक्षकास्तु युक्तितोऽवस्थापयितु- मशक्नुवन्तः स्वांशालम्वनत्वं संविदां प्रतिपद्यन्ते । अयमभिप्रायः - यथा तस्यार्थस्य लोके बुद्धिरुत्पद्यते, परीक्षकैरपि तमेव वाच्यम् । अयथार्थं ज्ञानं हि वदन्तो न परीक्षका एव भवेयुः । इदं तु परीक्षकाणां तत्त्वं यत् प्रमाणशरणत्वम्, असति तस्मिंस्तत्त्वहानिरेव तेषाम् । लौकिकाश्च नान्तराकारवद् बाह्य वस्तु बुध्यन्ते । प्रतीतिमेवानुस्मारयति - न याद्दगिति । अन्तराकारो यादृगवगम्यते, न तादृशो बाह्यार्थः स हि अयमिदमितिपररूपेण निरूप्यत इत्युक्तम् । अन्तराकारस्य त्वह- मिति निरूपणं भवेदस्माकमिवात्मन इति । 
A तद् बाह्यापलापवादिना वक्तव्यं यत् तदभावानुगुणम्, इह चोत्पद्यमानाया बुद्धेरर्थस्य च ग्रहणमाचक्षाणो नार्थाभावं दर्शयतीति नेदं पूर्वपक्षवादिनो वक्तुमुचि- तम् । स्यादेतत् नेदं पूर्वपक्षानुगुणतयोच्यते, किन्त्विदमर्थान्तरभूतमपरमेव बुद्धावा- 
ब० १५० १ सू०५ ] 
[ २७९ 
- 
श्लो०वा० – पूर्वपक्षस्य कि सिद्धं कथं चार्थान्तरं वदेत् ॥ २३०॥ 
वाह्यार्थवादिनं ब्रूते भवान् किं नैवमिच्छति । 
प्रतिबन्धो न तस्यास्ति गृह्णात्यर्थान्तरं यदा ॥२३१॥ 
तु 
भा०- तन्न । न हि अज्ञाते ऽर्थे कश्चिद् बुद्धिमुपलभते । ज्ञाते तु अनुमानादवगच्छति । 
तत्र यौगपद्यमनुपपन्नम् । 
श्लो०वा०—* उत्तरं ग्राहकाऽभावाल्लिङ्गाऽभावाच्च नास्ति नः । 
तदा ग्रहणमित्येत' 'दन्यतर्केषु चोच्यते ॥ २३२॥ 
तेषु तर्केषु विज्ञानमर्थकाले ऽवगम्यते' | 
न्या०र० - " उत्पद्यमानैवाऽसौ ज्ञायते ज्ञापयति चार्थान्तरं प्रदीपवदिति यद्युच्येते" ति चोद्यभाष्यमाक्षिपति उत्पद्यमानेति ॥ २३० ॥ पादत्रयेण | 
न ह्यर्थग्रहणवेलायां बुद्धेर्ग्रहणमर्थापह्नवस्योपयोगीति । न केवलं पूर्वपक्षाऽनीपयि- कमिदं प्रत्युत विपरीतमिदमर्थान्तरं ज्ञापयतीति भाष्यवचनमर्थापह्नवस्येत्याह कथ- मिति । समाधत्ते वाह्यार्थेति ॥२३१॥ 
नायं स्वपक्षोपन्यासः, किं तु शून्यवादी बाह्यार्थवादिनमेवं चोदयति, किं भवानर्थ- ग्रहणसमये ज्ञानस्य प्रतिबन्धाऽभावं नेच्छति येन तदा तस्याऽग्रहणं ब्रवीति, न ह्यप्रति- वृद्धस्याऽग्रहणं संभवति, ग्रहणे च सति तस्यैवाऽयमाकारो भवतीत्यर्थाऽभावसिद्धिरिष्टा सेत्स्यतीति । 
परिहारभाष्यार्थमाह उत्तरमिति ॥ २३२ ॥ पादत्रयेण । 
सत्यं नास्ति प्रतिबन्धः, तथापि ग्राहकाऽभावान्न तदा गृह्यते, लिङ्गाऽभावाच्च 
गतं सिद्धान्तिनोऽ सम्मतमित्येतावतैवोच्यते सिद्धान्तान्तरमस्य दूषयितुमत आह -- कथमिति । पूर्व पक्षानीपयिकमर्थान्तरं ब्रुवाणस्य सिद्धान्तान्तरदूषणं निग्रह- स्थान मिति भावः । 
अत्रोत्तरं भाष्यं "तन्न । न हि अज्ञाते ऽर्थे कश्चिद् बुद्धिमुपलभते । ज्ञाते त्वनुमाना- दवगच्छती” त्यादि । तस्याभिप्रायमाह — उत्तरमिति । अस्यार्थः - विदितपूर्व - पक्षवाद्यभिप्रायः सिद्धान्तवादी वदति । सत्यमुत्पत्ती बुद्धेरप्रतिबन्धः ग्राहकाभावात् तु तदानीमग्रहणं, तदभावश्च तत्कारणस्य लिङ्गस्य ज्ञततादिपदास्पदस्याभावात् । अन्यथोत्पद्यमानैवेत्यादिभाष्याभिप्रायमाह - अन्येति । अन्यतषु स्थित्वेदं भाष्य- कारेणोच्यते उत्पद्यमानैवेत्यादि । एतदुक्तं भवति -- वाह्यार्थवाद्येकदेशिमतोपन्या- सोऽयं भाष्यकारेण कृतस्तन्निराकरणार्थम् । 
२५० ] 
- 
श्लो०वा० तथा सत्यर्थनाशः 
[ मीमांशादर्शनम् 
स्यादित्येतदुपदिश्यते ॥२३३॥ 
भा०—ननु उत्पन्नायामेव बुद्धी – ज्ञातोऽर्थः - इत्युच्यते, नानुत्पन्नायाम् । अतः पूर्व 
बुद्धिरुत्पद्यते, पश्चात् ज्ञातोऽर्थः । 
श्लो०वा० - नन्वित्येतदसम्बद्धं परेष्टस्यैव 
चोदनात् । 
पौर्वापर्यविभागो ऽपि प्रागुक्तेन विरुध्यते ॥ २३४ ॥ क्षणिकत्वेन युक्तं स्याज् ज्ञातत्वमथ चेत्तदा । 
भूतकालाश्रयाद् ब्रूयाद् वृथोक्तस्य पुनर्वचः ॥ २३५॥ * अत्रापि न स्वसिद्धान्तमूचे 'व्याजात् परस्य तु । 
न्या०र०-- ग्राहकाऽभावः, ज्ञातत्वं लिङ्गं तदा विद्यते च; तदिदमुवतं " न ह्यज्ञाते ऽर्थे कश्चिद्व द्धिमुपलभते ज्ञाते त्वनुमानादवगच्छती" ति । 
, 
चोद्यभाष्यस्याऽर्थान्तरमाह अन्येति सपादेनाऽर्द्धन । वैशेषिकादीनां बाह्याऽर्थवादि- नामेवेदं चोद्यं, ते ह्यर्थग्रहणवेलायामेव ज्ञानमपि गृह्यतइति मन्यन्तइति । किमिति तहि तन्निराकरणमत आह तथा सतीति ॥ २३३ ॥ 
ज्ञानस्य ह्युत्पत्तिसमये ग्रहणाऽभ्युपगमे निराकारस्य ग्रहणाऽभावाज्ज्ञानमेवाकार- वत्स्यादित्यर्थनाशः स्यात्, अतोऽर्थाऽभ्युपगमविरोधी ज्ञानग्रहणाऽभ्युपगमस्तेषामित्येत- दनेनोच्यते इति । 
"ननूसन्नायामेव वुद्धो अर्थो ज्ञात इत्युच्यते नानुरपन्नायाम्, अतः पूर्वं बुद्धिरुत्प- द्यते पश्चाज्ज्ञातोऽर्थ " इति चोद्यभाष्यमाक्षिपति नन्विति ॥२३४॥ 
सिद्धान्तवादिनो हीदमिष्टं, बुद्धघुत्पत्तावर्थोपलब्धिरिति शून्यवादिनस्त्वनिष्टमेवा- ग्रहणं, तदस्यैवं चोदयतः स्वपक्षहानिः परपक्षाऽभ्युपगमश्चाऽऽपद्येतैवेति । यदपि पूर्व बुद्धिरुत्पद्यते पश्चाज्ज्ञातो ऽर्थ इति पौर्वापर्याऽभिधानं तदपि पूर्वोक्तेन विरुद्धम्, "उत्पद्यमानैवाऽसो ज्ञायते ज्ञापयति चाऽर्थान्तर" मिति हि यौगपद्यमुक्तम् तदाह पौर्वापर्येति । विरोधपरिहारं शङ्कते क्षणिकत्वेनेति ॥ २३५॥ 
१. ' वाक्यात्' - क, 
** यदा परेण सिद्धान्तिना इदमुक्तं न पूर्वं बुद्धिर्ज्ञायत इति, तदास्य तद्वाक्यश्राविणी भ्रान्तिर्जाता, यदयं सिद्धान्ती वृद्धेः पूर्वं ज्ञानं प्रतिषेधति, तदस्य मन्ये बुद्धघ - त्पत्तिरपि न प्रागनुमता । नहि भवति स्वप्रकाशं सुत्पन्नमपि न गृह्यते । तदेवं परस्य सिद्धान्तिनो वाक्याज्जातविभ्रमः सिद्धान्तिमतमेवान्यथा वुद्ध्वा ननू त्पन्नायां वुद्धावितीदृशं पृच्छतिस्म । श्रुतं मया प्राग् वो मीमांसकानां बुद्ध्यु- त्पत्तिः सम्मता । तत् किमित्येवं यन्न प्राग् बुद्धम् । 
अ०१पा० १०५ ] 
श्लो० वा०-- भ्रान्तत्वादन्यथा पक्षं गृहास्वेति स्म पृच्छति ॥ २३६ ॥ 
* सहोत्पत्त्युपलब्धा हि ज्ञानस्यैकान्ततः स्थितिः । 
प्रागूध्वं वा ऽर्थसंपत्तेर्युगपद्वेति चिन्त्यते ॥२३७॥ एष चार्थस्य 'संपत्तेः पश्चाज् ज्ञानाऽवबोधनम् । 
ब्रवीतु नूनमेतस्य पश्चादुत्पद्यते ऽपि तत् ॥ २६८ ॥ न चैतच्छक्यते तस्मादुत्पत्तेरपकर्षणम् । 
करोमि तावत् तत्काला संवित्तिरपि सेत्स्यति ॥२३६॥ 
[ २८१ 
न्या० २० – यौगपद्यमे वाऽत्राप्युच्यते, पूर्व बुद्धिरुत्पद्यतइति हि पूर्वस्मिन्काले बुद्धेरुत्पद्य- मानत्वमुक्तं; पश्चाज्ज्ञातो ऽर्थ इति पश्चात्काले ऽर्थस्य ज्ञातत्वं भूतकालप्रत्यय- निर्देशेनोक्तं; तदनेन प्रकारेण वुद्ध्युत्पत्तिसमयएवाऽर्थस्य ज्ञानविषयत्वमुक्तम् | यदेव हि पूर्वस्मिन्काले ज्ञायमानं भवति तदेवोत्तरस्मिन्काले ज्ञातं भवति, अवश्यं च यौगपद्यमेव वक्तव्यं, न हि बुद्ध्युत्पत्तिसमये बुद्धिमुत्पादितवतो ऽर्थस्य पश्चादवस्थानं सम्भवति क्षणिकत्वात्, न चाऽनवस्थितस्य ग्रहणं सम्भवति प्रत्यक्षेण, तस्मात्पश्चाद्ग्रहणाऽसम्भ- वादिहापि यौगपद्याभिधानादविरोध इति । 
दूषयति वृथेति । उक्तस्य हि योगपद्यस्य पुनर्वचनमनर्थकमिति । समाधत्ते अत्रापीति ॥ २३६ ॥ 
पूर्वंत्रोद्यवदत्रापि न स्वपक्षं ब्रूते, यतः परपक्षाऽङ्गीकरणं स्यात्, कि तु ज्ञाते त्वनु- मानादवगच्छतीति सिद्धान्तिनो वाक्याद् भ्रान्तः सिद्धान्तिपक्षमन्यथा गृहीत्वा ननू- त्पन्नायामिति चोदितवानिति । 
कथमस्माद्वाक्याद् भ्रान्तिः कीदृशी चाप्त आह सहेति ॥ २३७॥ त्रयेण । 
एवं शून्यवादी भ्राम्यति, ज्ञानस्योत्पत्तिरुपलब्धिश्च द्वयं युगपदिति तावदविवादम्, 
१. 'संवित्त':'- क, 
२. 'ब्रवीति' क, 
* इयं किल अस्य वौद्धस्य मृष्टाशा सहैव ज्ञानस्य उत्पत्युपलम्भी, उत्पन्नानुपलब्ध- स्यासंभावनीयत्वात् । तदिह एतावदेव विमतिपदं कि नो बुद्धेरुत्पत्त्युपलम्भा- वर्थवित्तेः प्रागृध्र्ध्वं वा आहोस्वित् सहैवार्थवित्त्येति । 
ई एष च मीमांसकः पश्चादर्थवित्तेः ज्ञानस्यावबोधमाह । तन्नूनमेतस्य ज्ञानं 
पश्चादेवोत्पद्यते । कथमपरथा प्रकाशस्वभावस्याग्रहणम् 
* तदेनमितः पक्षाभासाद् व्यावर्तयामीति प्राक् तावदुत्पत्त रपकर्षणं करोति । नहीदं शक्यते वक्तुं यदनुत्पन्नायामेव बुद्धावर्थी ज्ञातो भवतीति, अतिप्रसंगात् । एवं च प्रागुत्पन्नस्य तदैव संवित्तिरिति सुसाधमेव । । 
२८२ ] 
श्लो० वा० – प्राक् च तद्ग्रहणे सिद्धे बाह्याभ्यन्तरयो ध्रुवम् । 
-- 
विवेकाऽदर्शनं, तस्मादिदं पूर्वं च चोदितम् ॥ २४० ॥ युगपद् गृह्यमाणे ऽपि नाऽऽकारो ऽर्थस्य लक्ष्यते । 
[ मीमांसादर्शनम् 
भा० - सत्यम् । पूर्वं बुद्धिरुत्पद्यते, न तु पूर्ण ज्ञायते । भवति हि कदाचिदेतत्, यज्ज्ञातोऽप्यर्थः सन् अज्ञात इत्युच्यते । नचार्थव्यपदेशमन्तरेण बुद्धेः रूपोपलम्भ- नम् । तस्मान्न व्यपदेश्या बुद्धिरव्यपदेश्यं च न प्रत्यक्षम् । तस्मादप्रत्यक्षा बुद्धिः । 
अपि च काममेकरूपत्वे बुद्धेरेवाऽभावो नार्थस्य प्रत्यक्षस्य सतः । न चैकरूप्यमनाकारामेव हि बुद्धिमनुमिमीमहे । साकारं चार्थं प्रत्यक्षमेवाच • गच्छामः । तस्मादर्थालम्बनः प्रत्ययः । 
श्लो०वा०-- * तस्मादर्थस्य संवित्तिः पूर्वं यत्नेन साध्यते ॥ २४१ ॥ 
न्या०र०—तत्त्वर्थोपलब्धेः प्राक् पश्चाद्युगपद्वेत्येतावच्चिन्त्यम्; एवं च मीमांसको ऽर्थसंवित्तेः पश्चाज्ज्ञानसंवित्ति ब्रवीति, ज्ञाते त्वनुमानादवगच्छतीति; तदस्य ज्ञानोत्प- त्तिरपि पश्चादेवाऽभिमता, न च तद्युक्तम्; अतो ज्ञानोत्पत्ति तावदर्थसंवित्तेः प्रागपकर्षा- मीति मत्वा ननूत्पन्नायामित्याह, तदपकर्षे च तत्संवित्तिरपि प्रागेव सिद्ध्यतीत्यभिप्राय इति । 
भवतु वा प्राक् संवित्तिः, तथापि किम्, अत आह प्रागिति ॥ २४० ॥ दर्शनमन्तेन । न हि निराकारोपलब्धिरस्ति, न चार्थज्ञानयो विवेकेनाऽऽकारद्वयं दृश्यते, ततो ज्ञानस्यैवाऽयमाकार इति अर्थाभावसिद्धिरिति । तस्मात्स्वपक्षोपयोग्येवेदं चोद्यमित्याह तस्मादिति ॥ २४० ॥ 
चोदितमिति वक्ष्यमाणेन सम्बन्ध इति । यदपि पूर्वमुत्पद्यमानैवाऽसौ ज्ञायते 
£ प्राक् च तत्संवित्तो सिद्धायां ध्रुवमापन्नं वाह्याभ्यन्तराभिमतयोस्तत्त्वयोविवेका- दर्शनम् । अर्थ एव हि प्राग् बुद्धेः साकारे तत्सामर्थ्यात् अनाकारा संवित्तिः । अतो विविक्ताकारता सिध्यति इतरथा तु आकारविवेकस्यानुपलब्धत्वात् अद्वैतं सिद्ध- मेवेति । युगपद्ग्रहणपरिचोदनाप्येवमभिप्राया शक्या वर्णयितुम् । 4 पूर्वोक्तमेव विवृणीति — युगपदिति । ज्ञानेन सह युगपद् गृह्यमाणेऽप्यर्थे नार्थस्या- कारो लक्ष्यते । उक्तं हि 'नाकारविवेको लक्ष्यते' इति । अपिच एवं सहोपलम्भ- नियमो बौद्धस्य अनिवारितप्रसरो ज्ञानाद्भिन्नं साकारमयं निराकरोतीत्युक्तमेव । यत एव प्राक् समकालं वा ज्ञानानुभवेऽर्थनाशो भवति, तस्मादर्थसंविद एवप्राग्भा- विता भाष्यकारेण सिद्धान्तावसरे यत्नेन साध्यत इत्याह-- तस्मादिति । 
Δ 
- । 
अ० १५० १ सू०५]] 
श्लो०वा०—यस्त्वेतस्योत्तरो ग्रन्थः प्रागेवाऽसौ निरूपितः । 
'नन्वेतत्साधनं साक्षात्पूर्ण बुद्धेरबोधने ॥२४२॥ *न परामृश्यते ऽर्थात्मा ज्ञातो ऽप्यज्ञातवद्यतः । 
तस्मान्न ग्रहणं पूर्वं बुद्धेः किं केन सङ्गतम् ॥ २४३॥ O अतः पूर्वोपलब्ध्या यो बुध्याऽऽकारो ऽत्र वाञ्छितः । 
तन्निराकरणेनेव फलत्वाद् ग्रन्थ वर्ण ना ॥ २४४ ॥ 
[ २८३ 
न्या०र०—– ज्ञापयति चाऽर्थान्तरमिति योगपद्यचोद्यं, तदपि ज्ञानाकार सिद्ध घर्थमेवेत्याह पूर्वमिति । एतदेव विवृणोति युगपदिति ॥ २४१ ॥ 
यस्मादेव ज्ञानस्य प्राक् संवित्तौ तस्यैवाऽऽकारो भवति तस्मादेव सिद्धान्तवादी " सत्यं पूर्व बुद्धिरुत्पद्यते न तु पूर्वं ज्ञायत" इति अर्थस्यैव पूर्वं संवित्तिनं बुद्धेरिति साघयतीत्याह तस्मादिति । 
कथं पूर्वं न ज्ञायतइत्यत आह भाष्यकारः " भवति हि कदा चिदेतद्यज्ज्ञातो ऽर्थः सन्नज्ञात इत्युच्यत” इति । तदिदं न स्मरामि मया को ऽपीत्यत्र व्याख्यातमित्याह यस्त्विति ॥ २४२ ॥ 
सिद्धान्तभाष्यमाक्षिपति नन्विति । कथं न साघनमत आह न परेति ॥ २४३ ॥ संभवति हि सहानुभूतयोरप्येकस्य स्मरणम्, इतरस्य च विस्मरणम् अतोऽर्थ- विस्मरणे ऽपि ज्ञानस्य स्मरणाद् नाऽर्थसंवित्तिसमये ज्ञानसंवित्तिरित्यसङ्गतमिति । 
समाधत्ते अत इति ॥ २४४ ॥ यत एव साक्षान्न साधनमत एव फलद्वारेण 
१. 'नत्वेत ' - क, 
" सत्यम् । पूर्वं बुद्धिरुत्पद्यते न तु पूर्वं ज्ञायते" इति प्रतिज्ञायामयं हेतुरुक्तः "यत् किल ज्ञातो ऽप्यर्थः कदाचिदज्ञातवन्नस्मर्यते, तस्मान्न पूर्व बुद्धिर्ज्ञायते " इति । इदं च बालप्रलपितप्रायम् । किं खल्वत्र केन सम्बध्यते यज्ज्ञातो न स्मर्यंते तत्र पूर्वं बुद्धिर्न ज्ञायत इति, तस्मान्न तावदेतस्यां प्रतिज्ञायां साक्षात् साधनमिति । ० तत् किं हेयमेवेदं भाष्यं, नेत्याह-अत इति । सत्यम् । नेदमस्यां प्रतिज्ञायां साक्षात् साधनं, किन्त्वनेन ग्रन्येन फलद्वारेण प्रतिज्ञानिराकरणमुक्तम् । पूर्वपक्ष- वादिनाप्यत्र ज्ञानस्य पूर्वोपलब्ध्या वुध्याकारो वाञ्छितः । तदनेन निराक्रियते । यदि बुद्धिः साकारा भवेत् सा तर्हि तथैव स्मर्येत । न चैवं केषुचिदवसरेषु, केवलग्राहकस्मरणात् । अतः किं मुधा मुग्धेः प्रागुपलब्धी प्रयस्यते । एवमपि हि धीरनाकारैव यदसावाकारविमुक्ता स्मर्यंते न पूर्वं ज्ञायते इति । किमुक्तं भवति । नानेन प्रकारेण सिसाघयिषितं वुद्धेः साकारत्वं सिध्यति, अनाकारस्मरणात् कदाचिदिति । 
२८४] 
श्लो० वा० - कामं बुद्धेरिति त्वे तदर्थाऽधी न त्वमुच्यते । 
[ मीमांसादर्शनम् 
'न चार्थरूपाद्भेदेन धियामस्ति निरूपणम् || २४५ || पररूपनिरूप्यं च न मेयं मृगतोयवत् । 
* अ सद्ग्राह्यानुसारेण ज्ञानसंवेद्यता तव ॥ २४६ ॥ 
स्वच्छत्वात्तु स्वरूपस्य कल्पिता ग्राह्यता धियाम् । वासनोपप्लवात् तेन न मेयं पारमार्थिकम् ॥ २४७॥ 
। 
भा०—अपि च नियतनिमित्तस्तन्तु ष्वेवोपादीयमानेषु घटप्रत्ययः । इतरथा तत्वादाने- sपि कदाचिद् घटबुद्धिर विकलेन्द्रियस्य स्यात् । न चैवमस्ति । अतो न निरालम्बनः प्रत्ययः । अतो न व्यभिचरति प्रत्यक्षम् । 
न्या०२० - वर्णनीयम्, पूर्वोपलब्धिसाधनस्य हि ज्ञानाकारत्वसिद्धिः फलं, तदनेन निराक्रियते, नीलाकारं हि ज्ञानं न तन्निर्मुक्तं स्मर्यते, अतो न ज्ञानं नीलाकारं, न च प्राक् ज्ञातुं शक्यम्; अतो न पूर्वं ज्ञायत इति । 
7 
"काममेकरूपत्वे बुद्धेरेषाऽभावः, न त्वर्थस्य प्रत्यक्षस्ये" ति भाष्यमनुपपन्नम्, एव- मद्वैत सिद्धेः, बुद्धयभावे चाऽर्थप्रत्यक्षत्वायोगादत आह काममिति ॥ २४५॥ 
यद्यवश्यमन्यतरदपह्नोतव्यम् अतो ऽर्थप्रकाशाऽधीनं तेनाऽनुमेयं ज्ञानमेवाऽपनो- तव्यं, न तु प्रत्यक्षसिद्धो ऽयं इति । एवमतिशयोक्तिमात्रमिदं न परमार्थः । तदाह भाष्यकारः " न चैकरूप्य" मिति । 
" न चाऽर्थ व्यपदेशमन्तरेणे" त्यादेः "तस्मादप्रत्यक्षा बुद्धि” रित्यन्तस्य भाष्य- स्यार्थमाह न चेति ॥२४५॥ सार्द्धद्वयेन । 
स्वच्छं हि चिन्मात्रं नैसर्गिकं ज्ञानरूपं तत्तु वासनोपप्लवादविद्यमाननीलाद्याकारं प्रकाशतइति वो दर्शनं, न चैवमवगम्यमानं मृगतोयवत् प्रत्यक्षं भवति, पटरूपाव्य- पदेश्यमिति च भाष्यार्थं इति । 
"अपि च नियतनिमित्त" इति भाष्यमाक्षिपति निमित्तेति ॥ २४८ ॥ 
* त्वन्मते चायमपरो दोषः, यदसद्ग्राह्यानुसारेणैव तद् ज्ञानं संवेद्यते, स्वभावस्वच्छ- त्वात् ज्ञानस्य, नीलाद्याकारेण ग्राह्यता वासनोपप्लवात् कल्पितैव यतः । अतो न कथचिज्ज्ञानमेव प्रत्यक्षप्रमेयं पारमार्थिकं वक्तुं शक्यते । 
£ न चाऽर्थव्यपदेशमन्तरेण बुद्धेः रूपोपलम्भनम् । तस्मान्न व्यपदेश्या बुद्धिः । 
अव्यपदेश्यं च न प्रत्यक्षं; तस्मादप्रत्यक्षा बुद्धिः । 
अपि च, नियतनिमित्तस्ततुष्वेवोपादीयमानेषु पटप्रत्ययः, इतरथा तन्त्वादाने ऽपि कदाचित् घटवुद्धिर विकलेन्द्रियस्य स्यात् न चैतदस्ति; अतो न निरालम्बनः प्रत्ययः; अतो व व्यभिचरति प्रत्यक्षम् । शा० भा००१ पा० १ सू०५ ] 
[ २८५ 
श्लो० वा० £ निमित्त नियत त्वं तु समान मुभयोरपि । 
निजशक्त्यनुसारित्वाज् ज्ञानवाह्याऽयं वादिनोः ॥ २४८ ॥ तन्त्वर्थेरपि कस्माद्वः क्रियते केवलः पटः । नाssरभ्यते घटः किं तैर्मृत्पिण्डार्थेन वा पटः ॥२४९॥ तन्तुमृत्पिण्डविज्ञाने ह्यनुयोज्ये मते यदि । अयं पर्यनुयोगो ऽपि तद्वदेव प्रसज्यते ॥ २५० ॥ *अर्थाssरम्भव्यवस्था चेत् सामर्थ्यनियमाऽऽश्रया । 
ज्ञानाऽऽरम्भव्यवस्थायां सामथ्यं केन वार्यते ।। २५१ || तस्माद्यत्रो भयोर्दोष परिहारो ऽपि वा समः । नेकः पयं नु यो क्तव्य स्ता दृगर्यं विचारणे ॥ २५२ ॥ V देशकालनिमित्तानि व्यञ्जकान्यर्थवादिनः । 
न्या०र० - अर्थवादिनो ऽपि हि स्वशक्तिवशादेव तन्तवः पटमारभन्ते, न घटं, मृत्पिण्डो वा घटं ज्ञानवादिनो ऽपि तन्तुज्ञानानि पटज्ञानं न घटज्ञानमिति सिद्धयत्येव व्यवस्थेति । तदेवं सति यदि ज्ञानवादी पर्यनुयुज्यते, इतरो ऽपि शक्यः पर्यनुयोक्तुमित्याह तन्त्वर्थैरिति ॥२४९॥ एतदेव विवृणोति तन्त्विति ॥ २५० ॥ 
सामर्थ्यतस्तु व्यवस्थाऽऽश्श्रयणमितरस्यापि तुल्यमित्याह अर्थेति ॥ २५१ ॥ उपसंहरति तस्मादिति ॥ २५२॥ 
यथा ऽऽहु:- 
यथाविधं घटं दृष्ट्वा द्वैतवादी विचेष्टते । 
ज्ञात्वा तथाविधं ज्ञानमद्वैती किं न चेष्टते ॥ इति ॥ 
£ यदेतन्निमित्तानां तन्त्वादीनां नियतत्त्वं कार्येषु किश्विदेव निमित्तं किञ्चिदेव कार्य- मुपजनयति नापरमिति, तदुभयोरपि ज्ञान-वाह्यार्थवादिनोः समानम्, उभयो- . रपि निजशक्त्यनुसारित्वात् कार्यसिद्ध ेः । निजयैव हि शक्त्या किश्चिद् विज्ञानं तन्त्वाद्याकारं किञ्चिदेव तु पटाद्याकारं ज्ञानं जनयति तन्तव इव पटम् । न चात्रान्यतरः शक्यो ऽनुयोक्तुमिति । 
यदि तु सामर्थ्यनियममाश्रित्यार्थानां तन्त्वादीनां कार्यव्यवस्थोच्यते, तज्ज्ञानाना- मपि ज्ञानान्तरारम्भे न दण्डवारितम् । 
V परिहारमाह- देशेति । यदपि यस्य कारणं तदपि कदाचिदेव कार्यमारभमाणं 
दृष्टं न सर्वदा बीजमिवाङ्कुरम् । न हि तत् कुसूलाधिकरणमङ्कुरमारभते, किन्तु 
ए 
२८६ ] 
श्लो०वा० - शक्तीनां कारणस्थानां स्वकार्यनियमं प्रति ॥ २५३ ॥ 
शक्तयो ऽपि च भावानां कार्यार्थापत्तिकल्पिताः । 
प्रसिद्धाः पारमार्थिक्यः प्रतिकार्यं व्यवस्थिताः ॥२५४॥ 
भवतस्तु न विज्ञानाद्भिन्नाऽभिन्ना निरूप्यते । शक्तिः संवृति सद्भावमुत्सृज्य परमार्थतः ॥ २५५॥ वासनैव च युष्माभिः शक्तिशब्देन गीयते । 
निमित्त नियतत्वं 
च वासनाया यदुच्यते ॥ २५६ ॥ 
[ मीमांसादर्शनम् 
न्या०र० - समाधत्ते देशेति ॥ २५३ ॥ शक्तिमदपि हि तन्त्वादिकारणं न सर्वदा कार्य- मारभते, किं तु शक्तयभिव्यञ्जकं सहकारिणमपेक्षते, तच्च देशकालादितन्तुवायादि- निमित्तमस्मत्पक्षे विद्यते, यद्वशेन कदाचित् कार्यारम्भनियम इति । शक्तिरपि मत्पक्षे ऽस्त्येव भावानां पारमार्थिकीत्याह शक्तय इति ॥ २५४ ॥ 
भवतस्तु शक्तिरेव तावन्नास्तीत्याह भवत इति ।। २५५ || शक्तिरपि संवृतिसत्यैव भवन्मते, संवृतिश्चाऽसत्यपर्याया न कार्यारम्भोपयोगिनीति । वासनैव च भवतां शक्तिरभिमता न वस्त्वन्तरमित्याह वासनेति ॥ २५६ ॥ 
ततः किमित्यत आह निमित्ततेति । वासनायाः कारणत्वाद्यन्निमित्ताऽज्ञानान्निय- तत्वमुच्यते किं चिदेव कस्य चिन्निमित्तं न सर्वं सर्वस्येति, तद्दुर्लभं तस्या एवाऽसम्भ- वस्य निरालम्बनवादे दर्शितत्वादपारार्थ्याच्च; अस्माकं ह्यात्मार्था वासना, तदसावात्म- प्रणिधानाद्यपेक्षया विलम्बतइति युक्तम्, भवतस्तु यस्मिन्नसावाहिता तस्य क्षणिकत्वाद- 
देशविशेषं क्षेत्रादि कालविशेषं च ग्रीष्मादि निमित्तविशेषमुदकादिमासाद्य कदा- चिदेव देशादिव्यङ्ग्यत्वात् कारणशक्तीनाम् । नैतत् ज्ञानवादिनां संभवति । अतः कस्य हेतोः उत्पन्नमृत्पिण्ड विज्ञानस्यापि कदाचिदेव घटप्रत्ययो न सर्वदा । कस्माच्च उत्पन्नव्रीहिवीजपरिचयस्यापि ज्ञातुर्भाव्यकुराकारपरिचयः । नहि तत्र दण्डोद- कादि किश्चिदस्ति कारणशक्तीनां व्यञ्जकं, यदपेक्षया कारणानि विलम्बन्ते । स्यान्मतं — मा भूवन् वाह्या देशादयः । तज्ज्ञानान्येव च कारणानामनुग्राहकाणि भविष्यन्तीति । तन्न, क्षणिकत्वेन अनुग्राह्या ऽनुग्राहकयोः साहित्यासम्भवात् । £ भवतस्तु बौद्धस्य न विज्ञानाद्भिन्ना अभिन्ना वा पारमार्थिकी शक्ति निरूप्यते, येन कार्यारम्भब्यवस्था घटते । संवृतिसद्भावमुत्सृज्येति । संवृत्या यः सद्- भावस्तमुत्सृज्य न पारमार्थिकी शक्तिरस्ति । न च संवृतिसत्तया व्यवस्थायाः सिद्धिः । 
- 
। 
म० ११० १०५] 
[२०७ 
श्लो० वा० - तस्याश्वाऽसम्भवेन तदपारार्थ्याच्च 
देशकालनिमित्तादि न च ते ऽस्ति 
दुर्लभम् । 
नियामकम् ॥ २५७॥ 
मत्वैतदपि चेत्याह भाष्यकारः परं प्रति । तस्मादपरिहारो ऽयं तन्तुभ्यस्ते यथा पटः ॥ २५८ ॥ तथा मे तन्तुबुद्धिभ्यः पटबुद्धिरितीदृशः । 
10 
+ एवमाद्यप्रमाणाभ्यां न तावद्वाह्यशून्यता ।। २५९ ।। 
आगमस्य तु नैवेह व्यापारो ऽतो ऽन्यथा ऽपि वा । 
नोपमा 
सदृशाऽभावान्नाऽर्थापत्तिर्विपर्ययात् ॥ २६०॥ 
न्या०र० – नन्याऽपेक्षत्वाच्च न कि चिद्विलम्बनिमित्तमस्तीति सर्वदैव तन्तुज्ञानात्पटज्ञानं स्यादिति । न च देशकालादिकमपि भवतामस्ति, यतः कदा चिदारम्भः कदा चिदना- रम्भ इति नियमः सिध्येदित्याह देशेति ॥ २५७॥ 
किं चाsसत्यपि हि मृत्सलिलच्छन्नवोजज्ञाने अङ्कुरज्ञानं दृश्यते, अतो न कारणं ज्ञानं कार्यस्य ज्ञानस्य जनकमिति शक्यं वक्तुम् । तस्माद्युक्तं भाष्यकारमतमित्याह मत्वेति ॥ २५८ ॥ 
पर्यनुयोगतुल्यत्वमप्ययुक्तमित्याह तस्मादिति । 
तदेवं प्रत्यक्षस्य वह्निःप्रवृत्तिसामर्थ्यान्न तत्परीक्षया वाह्याभावः, न चाऽनुमानेन, तस्य तद्विरुद्धत्वात्; तस्मादाद्येन प्रमाणद्वयेन न वाह्याभावसिद्धिरित्याह एवमिति 
॥२५९॥ 
आगमस्य नेह नाना ऽस्ति किचनेत्यादिविद्यमानस्याऽऽत्मप्रशंसापरत्वाद् नाऽर्थाभावे व्यापार इत्याह आगमस्येति ॥ २६० ॥ 
4 सर्वं चेदमभिप्रेत्य अपिचेत्यादि भाष्यकारेण अभिहितमित्याह मत्वैतदिति । एवं 
चेत् परिहृतं पर्यनुयोगतुल्यत्वमित्युपसंहरति — तस्मादिति । 
% 
* एवं च अनुमानदूषणात् प्रत्यक्षस्य च स्वस्मिन् वर्तितुमशक्तेनं तावत् भवदभि- 
मताभ्यामाद्याभ्यां प्रमाणाभ्यां बाह्यशून्यता सिध्यतीत्याह - एवमिति । 
£ आगमस्तु अनुष्ठाननिष्ठो नैवञ्जातीयके प्रमाणमित्याह — आगमस्येति । न बाह्यसद्भावे अभावे चेत्यर्थः । उपमानन्तु सिद्धवस्तुनः सादृश्यविषयं न वस्तुसद- सद्भावयोर्व्याप्रियते, न च किञ्चिच्छून्यं नाम ज्ञानातिरेकि सिद्ध यच्छून्यतया ज्ञानमुपमीयते गृहेणेव प्रोषितचत्रेण शून्यं मन्दिरान्तरमित्यभिप्रायेणाह - नोपमेति । अर्थापत्त्या तु तत्तद्भावभेददर्शनानुपपत्तिप्रभवया पृथिव्यादयो भावा व्यवस्थाप्यन्त एवेति सा परिपन्थिन्येव शून्यतायामित्याह - अर्थापत्तिरिति । 
२८६ ] 
[. मोसादर्शनम् 
श्लो० वा० - * तस्मादभावगम्यत्वं शून्यतायाः स्थितं हि नः । 
£ एवं प्रमाणतो ऽसिद्धा यैः प्रमेयाऽऽश्रयोच्यते ॥२६१॥ 
बाह्यस्याणुसमूहादेर्ग्राह्यस्यासम्भवे 
क्षणात् ॥ 
न्या०र० - प्रत्युत विविधोपकरणयुक्तविविधकर्म विधायिनः शास्त्रस्य, अतो ऽन्यथा शून्यत्वविपर्यये वाह्यसद्भाव एव व्यापार इत्याह अत इति । उपमानं तु सदृशदर्शनो- त्पन्नं न च ज्ञानाऽतिरिक्तं किंचित् शुन्यमस्ति, येन ज्ञानं शून्यतयोपमी येतेत्याह नोपमेति । 
वर्थापत्तिस्तु विचित्रव्यवहाराऽन्यथाऽनुपपत्त्या विचित्रान् ब्राह्मानुपदर्शयन्ती बिपरी- तव शून्यताया इत्याह नार्थापत्तिरिति । तदेवमभावगम्यत्वमेव शून्यतायाः पारि- शेष्यादापन्नम् इत्याह तस्मादिति ॥ २६१ ॥ 
एवं तावद्यदुक्तं ' प्रमाणस्यस्तु मूलत्वा' दिति, तद्विचारितं संप्रति यत् सांन्यासिकं कृतं तत्राऽऽस्तां यः प्रमेयत इति; तदुपन्यस्यति एवमिति । न तावदणूनां ग्राह्यत्वं ते पामतीन्द्रियत्वात्, नाऽवयविजात्यादीनां तेषां व्यतिरेकाऽध्यतिरेक विकल्पाऽक्षमाणां गगनकुसुमायमानत्वात्; अतो बाह्यं नास्तीति यैरुक्तं तेषामिदमुत्तरमित्याह तैरिति ॥२६२॥ यदा ऽऽभ्यन्तरस्य ज्ञानाकारस्य न कथं चिद्गाह्यत्वं सम्भवतीति स्थितं, तदा बाह्यस्यैव ग्राह्यत्वं बलादभ्युपगन्तव्यं ततश्चाऽणूनां त्वदुक्तेनैव मार्गेण ग्राह्यत्वाऽसम्भवा- त्समूहाख्यस्यैव त्ववयविनस्तत्समवेतानां च जात्यादीनां ग्राह्यत्वमङ्गीक्रियतां तेषां चाकृतिवादे सद्भावः प्रतिपादयिष्यते । 
* एवं चापन्नं षष्ठप्रमाणगोचरत्वं शून्यताया इत्याह- तस्मादिति । एवं तावत् न 
प्रमाणानुसारेण शून्यता सिव्यतीत्युक्तम् । 
£ इदानीं यत्तदुक्तं 'तत्रास्तां यः प्रमेयतः' इति, तदुपन्यस्य दूषयति - एवमित्युपेय- 
मित्यन्तेन । 
4 न तावत् ज्ञानालम्बनाः परमाणवः अतीन्द्रियत्वात् । तत्सद्भावे प्रमाणाभावाच्च । न तत्समूहः, तदतिरिक्तस्य अनिरूपणात् । अवयविनश्च वृत्तिविकल्पातिरिक्तादि- परिचोदना दूरीकृत निरूपणत्वात् । अतो वाह्यस्य अण्वादेः ग्राह्यस्य असंभवादेव पारिशेष्यसिद्धमात्मालम्बनत्वं सर्वसंविदामितिप्रमेयाश्रया च शून्यता यैरुच्यते, तैरपि वादिभिर्यथोक्तादान्तरस्य ग्राह्यस्य - असंभवात् स्वात्मनि वृत्तिविरोधादिद- मिति च पररूपनिरूपणादवश्यमेव अन्यस्य ज्ञानाद् ग्राह्यत्वं बलादुपेयमनालम्बन- ज्ञानाऽसम्भवात् । 
● स्थस्तु तन्मूलत्वादिति पा० । 
१० ११० १०५] १९ 
श्लो० वा० - तैरान्तराऽसम्भवतो 
यथोक्ताद् 
ज्ञेयं स्वमन्यस्य बलादुपेयम् । 
* ग्राह्या न चेष्टाः परमाणवो ऽतः 
२६९ 
2 
प्रतिपादनीयः ॥२६३ ॥ 
मतिसंवृतिः । 
बहिर्विषयप्रतिपादनाद् 
सत्यः समूहः 
इति 
तदभावकृता 
उभयतत्त्वविदां 
क्षममिदं धुरि 
परमार्थतः 
धर्मविचारणे ॥ २६४॥ 
इति शून्यवादः ॥ 
न्या०र० - सिद्धे वाह्यार्थे यन्मध्यमिति माध्यमिकैरुक्तम्, अर्थाभावादेव ज्ञानमपि नास्तीति, तदपि मूलनिरासादेव निरस्तमित्याह इतीति ॥ २६३ ॥ मतिसंवृतिरिति, ज्ञानाभाव इत्यर्थः । सति त्वेवं ज्ञानमर्थं चोभयमपि तत्त्वतो जानतां मीमांसकानाम् इद- मुभयं धर्माख्यरथाङ्गभूते धूः शब्दार्थे विचारे युग्यद्वयमिव धूर्वहने समर्थ चोभयमपि तत्त्वतो ज्ञातमर्थशुन्यासूत्तरवृद्धिषु नेति सर्वमीमांसाशास्त्रं दुस्स्थं स्यादित्युक्तम् । इदानीमर्थालम्वनत्वे साधिते विचारात्मकं शास्त्रं समर्थितमित्याह उभयेति ॥ 
इति श्रीपार्थसारथिमिश्र विरचिते न्यायरत्नाकरे शून्यवादः ॥ 
स्वांशवत् अण्वादयो ऽपि ग्राह्या न सम्भवन्तीत्युक्तमत आह— ग्राह्या इति । अयमभिप्रायः - यत्तावत् अणूनामग्राह्यत्वं तदस्माकमपि सिद्धमेवेति किं तन्नि- राकरणेन । समूहोऽपि वनादितुल्यः अनभ्युपगमनिराकृत एवेति । यस्तु समूहापर- नामा अवयवी स एव सत्यः । 
£ अयमभिप्रायः— धर्मो रथो ऽस्यावयवो युगापर पर्यायो धूविचारः । तेन हि धर्म- रथो घटितः, तद्वहनाय चेदं ज्ञान- ज्ञेयात्मकमुभयं तत्त्वतो ज्ञातं क्षमं भवति । संवृतिकल्पितं तु न घरं वोढुं क्षममिति धर्मरथोऽवसीदेत् । न हि असमर्थाभ्यां धुर्याभ्यां धूरुह्यते । नहि परमार्थतः असतोः संवित्संवेद्ययोः सामर्थ्यमस्ति । अतो यदुक्तं 'यदा संवृतिसत्येने' ति, दूषितं च 'संवृतेनं तु सत्यत्वमि' ति तदेवात्रोप- संहृतमित्यनुसन्धातव्यमु । - ( काशिका) । 
२९०] 
अथाऽनुमानपरिच्छेदः । 
[ मीमांशादर्शनम् 
भा० - अनुमानं ज्ञातसम्बन्धस्यैकदेशदर्शनादेकदेशान्तरेऽसन्निकृष्टेऽर्थे बुद्धिः । तत्तु द्विवि धम् — प्रत्यक्षतो दृष्टसम्बन्धम्, सामान्यतोदृष्टसम्बन्धञ्च । प्रत्यक्षतो दृष्टसम्बन्धं यथा धूमाकृति विज्ञानादग्न्याकृतिविज्ञानम् । सामान्यतोदृष्टसम्वन्धं यथा देव- दत्तस्य गतिपूर्विका देशान्तरप्राप्तिमुपलभ्यादित्ये ऽपि गतिस्मरणम् || 
श्लो० वा० - * प्रत्यक्षाऽव्यभिचारित्वादेवंलक्षणकं 
प्रसिद्धमनुमानादि न परीक्ष्यं 
च यत् ! 
तदप्यतः ॥ १ ॥ 
प्रमाता ज्ञातसम्बन्ध एकदेश्यथ वोच्यते । 
कर्मधारयपक्षो 
वा 
सम्बन्धिन्येकदेशता || २ || 
न्या०र० - " अनुमानं ज्ञातसम्बन्धस्ये" ति भाव्यं तस्याभावपर्यन्तस्य लक्षणग्रन्थस्य तात्पर्यमाह प्रत्यक्षेति ॥ १ ॥ 
निमित्तसूत्रे हि प्रमाणानां प्रसिद्धत्वेनाऽपरीक्ष्यत्वे वर्णिते व्यभिचारात्परीक्षितव्यं, शुक्तिरजतवेदने प्रत्यक्षस्य व्यभिचारात्तत्पूर्वकत्वाच्चेतरेषामपि व्यभिचार इति चोदिते प्रत्यक्षस्यैवं पर्यन्तेन ग्रन्थेनाऽव्यभिचारित्वेनाऽपरीक्ष्यत्वमुक्तं ततश्च तत्पूर्वकत्वेन यदनु- मानादीनां व्यभिचारित्वमुक्तं तत्परिहृतम्, इदानीमात्मीयलक्षणेनाऽव्यभिचारादनु- मानादिकं न परीक्ष्यमित्युच्यते । एवंलक्षणं यत्प्रसिद्धम् अनुमानादि तदप्यत एवंलक्षण- कत्वादेव प्रत्यक्षाऽव्यभिचारित्वाच्चऽपरीक्ष्यमित्यक्षरार्थ इति । 
* 
संप्रति प्रत्येकं लक्षणानि व्याचक्षाणः प्रथममनुमानलक्षणमन संधत्ते प्रमातेति ॥२॥ ज्ञातसम्बन्ध इति तृतीयार्थे बहुव्रीहिः । वुद्धिसम्बन्धजनितव्यतिरेकस्य प्रमातुः 
प्रत्यक्षस्य अव्यभिचारित्वेऽपि शंकानिवृत्तये "सत्सम्प्रयोगे" इत्यादिना लक्षणतः प्रतिपाद्य इदानीं तुल्यप्रयोजनत्वात् अनुमानादिलक्षणप्रदर्शनार्थत्वाच्च प्रत्यक्षसूत्रस्य अनुमानलक्षणं तावदाह भाष्यकारः - "अनुमानं ज्ञातसम्बन्धस्य एकदेशदर्शनादेक- देशान्तरे असन्निकृष्टे अर्थ बुद्धिः" इति । तस्य तात्पर्य व्याचष्टे वार्तिककारः । "प्रत्यक्षेति ।" 
£ इदानीमवयवार्थ व्याचष्टे - प्रमाता ज्ञातसम्बन्ध इति । व्याख्यानान्तरमाह - एकदेश्यथवोच्यते इति । समासबलीयस्त्वेन व्याख्यानान्तरमाह- कर्मधारय- पक्षोवेति । सम्बन्धस्य निरवयवत्वात् "एकदेशदर्शनादेकदेशान्तरे" इत्यनुपपन्न- मित्याशङ्क्याह – सम्बन्धिन्येकदेशतेवि । 
शा० भा० पृ० १० प० ११ । 
अ० १५० १०५ ] 
श्लो० ना० - * द्वयं 
वा 
ज्ञातसम्बन्धमुपलब्धं परस्परम् । तस्यैकदेशशब्दाभ्या मुच्ये ते समुदायिनी ॥३॥ 
[ २९१ 
न्या०र० - पुरुषस्य निर्देशः । येन प्रमात्रा सम्बन्धो ज्ञातः तस्य बुद्धिरिति षष्ठ्यर्थे वा ऽयं बहुव्रीहिः । एकदेशद्वयसम्बन्धजनितव्यतिरेकस्यैकदेशिनो धर्मिणो निर्देश इत्याह एकदेशीति । यस्य ज्ञातधूमसंबन्धस्य सपक्षस्य महानसाद्येकदेशिनो ऽग्निसम्बन्धो निय- मास्यो ज्ञातः तस्य यो धूमाख्य एकदेशः तस्य पर्वतादी दर्शनात् तत्रैव ह्येकदेशान्तरे 
निबुद्धिरिति । 
कर्मधारयसमासो वा ऽयम्, एकदेशशब्दाभ्यां च सम्बन्धिनोरभिधानमित्याह कर्म- धारयेति । सम्बन्धो हि सम्बन्धिनोर्व्यासज्य वर्तमान एकदेशी, एकदेशी च सम्वन्धिनौ, ज्ञातश्चासौ सम्बन्धश्च तस्य य एकदेशः सम्बन्धी धूमः तस्य दर्शनात्संबन्व्यन्तरे बुद्धिरिति । 
बहुव्रीहावेवाऽर्थान्तरमाह द्वयमिति ||३|| 
यलिङ्ग लिङ्गिद्वयं तत्समुदाय एव ज्ञातसम्बन्धः, तस्यैकदेशः समुदायी, तस्य दर्शनात् समुदाय्यन्तरे बुद्धिरिति समुदायिवचनावेकदेशशब्दाविति । नन्वनुपात्तानां पुरुष कदेशिस मुदायानां बहुव्रीह्यर्थत्वमयुक्तम्, उपात्तस्त्वेकदेश एवान्यपदार्थो युक्तः, यत उक्तं ज्ञात-/ सम्बन्धस्यैकदेशदर्शनादिति, न, उपसर्जनत्वात्, न हि वृत्तिस्थमुपसर्जनं पदान्तरेण सम्बध्यते; सामर्थ्यं हि समासः, व्यपेक्षालक्षणं च सामथ्यं पदान्तरसम्बन्धे तदपेक्षत्वात् सामर्थ्याऽभावेन समासाऽनुपपत्तिः, यद्यच्येत, उपसर्जनमनुपसर्जनमिति नाऽयं सम्बन्ध- हेतराकाङ्क्षितं पूरणसमर्थ च सम्बन्धिना ऽपेक्ष्यतइति, सत्यं, यदि पूरणसामध्यं स्यात्, तदेव तु नास्ति, उपसर्जनत्वादित्युच्यते । ननु दर्शनं प्रति दृश्य एव देशः प्रधानं, भवति च प्रधानस्य सापेक्षस्यापि समासः, नेदं प्रधानं, गुण एवाऽयं, विशेषणत्वं हि गुणत्वं न शेषत्वं विशेष्यत्वं च प्राधान्यं न शेषित्वम्, ऋद्धस्य राज्ञः पुरुष इत्यत्र शेषिणो ऽपि राज्ञो विशेषणत्वादृद्धिमपेक्षमाणस्य समासाऽभावात् राजपुरुषः शोभन इति च शेषभूतस्यापि पुरुषस्य विशेष्यस्य शोभनपदाऽपेक्षस्यापि समासदर्शनात्; विशेषणं त्वेकदेशो दर्शनस्येति नाऽन्येन संबद्धस्य ज्ञातसम्बन्धपदाऽपेक्षस्य संभवति समासः। नन्वेकदेशित्रचनत्वे ऽपि ज्ञातसंबन्धशब्दस्य तदपेक्षंकदेशशब्दस्य समासाऽनुप- पत्तिः स्यात् न, नित्यसापेक्षत्वात्, संबन्धिशब्दो यम् एकदेशशब्दः कश्चिद्धि कस्य चिदेकदेशो भवति, सम्बन्धिशब्दानां प्रतिसम्बन्धिनमपेक्षमाणानामपि न सामर्थ्यविघातो 
* `प्रचयशिष्ट्यार्यादवगतः समुदायो वा सामासार्थः इत्याह-द्वयं वेति । * दृश्य एकदेश इति २ पु० प्रा० । 
१९२ ] 
श्लो० वा० - * सम्बन्धो व्याप्तिरिष्टा ऽत्र लिङ्गधर्मस्य लिङ्गिना । 
व्याप्यस्य गमकत्वं च व्यापकं गम्यमिष्यते ॥४॥ यो यस्य देशकालाभ्यां समो न्यूनो ऽपि वा भवेत् । 
स व्याप्पो व्यापकस्तस्य समो वा ऽभ्यधिको ऽपि वा ॥ ५ ॥ 
[ मीमांसादर्शनम् 
न्या०रु० - भवति, देवदत्तस्य गुरुकुलमितिवत् तेषामपि प्रतिसम्बन्धिव्यतिरिक्ता- र्थान्तरापेक्षायां भवत्येव सामर्थ्यविघातः । न हि भवति शोभनस्य गुरुकुलमिति, अत्र सम्बन्धिशब्दस्यापि गुरुशब्दस्य शोभनाऽपेक्षस्य न समासः तेनैकदेशिवचनत्वे ज्ञात- सम्बन्धशब्दस्य तदपेक्षत्वे ऽप्येकदेशशब्दस्य नास्ति सामर्थ्यविघातः । भवतस्तु ज्ञात- सम्बन्धः पदमेकदेशमेव ज्ञातसम्बन्धत्वेन विशिनष्टि, शोभनपदमिव गुरुम् इत्येकदेश- शब्दस्य तदपेक्षस्य सामर्थ्यविघातात् समासाऽनुपपत्तिः स्यात् । एकदेश्यपेक्षं ह्येकदेशत्वं न ज्ञातसम्बन्धाऽपेक्षमिति वैषम्यमिति । 
स्यान्मतम्, अनुमानमेकदेशस्येत्यनेनाऽसंमस्तेन ज्ञातसम्बन्धपदं विशेषणत्वेन सम्ब व्यतइति; एवमप्याकाङ्क्षावाक्यस्याऽश्रवणादनुपात्तान्यपदार्थकत्वं तदवस्तु स्यात्, वाक्यभेदमात्रं त्वधिकम् । न चोपात्तस्यैवाऽन्यपदार्थत्वं तत्र प्रमाणाभावात् स्वर्ग- कामादिपदानां च बहुव्रीहित्वे ऽनुपात्ते ऽपि पुरुषे वृत्त्यभ्युपगमादित्यास्तां तावत् । 
कः पुनर्लङ्गलिङ्गिनोः सम्बन्धः, कार्यकारणतादात्म्यसंयोगसमवाय कार्थसमवाय- विरोधा इति चेत्, न; तदभावे ऽपि कृत्तिकारोहिण्युदयादीनां लिङ्गलिङ्गिभावात्; अत माह सन्बन्ध इति ॥४॥ 
व्याप्तिनियमो, येन केनापि सम्बन्धेन यो नियमः स एव सम्बन्धो लिङ्गधर्मस्य लिङ्गितेति । अथाऽस्मिन् सम्बन्धे कस्य गमकत्वं कस्य वा गम्यत्वं तद्दर्शयति व्याप्य- स्येति । कारणमाह यो यस्येति ॥ ५ ॥ 
भवत्विदं व्याप्यव्यापकयोर्लक्षणं, ततः किमित्यत आह तेनेति ॥६॥ 
यस्मादिदं व्याप्यव्यापकयो रूपं, तेन व्याप्यस्य व्यापकदेशकालाभ्यां न्यूनत्वे समत्वे 
१. 'तु' - ख, 
२. 'प्यधि' - ख, 
* समासार्थं व्याख्याय अधुना वर्तिपदार्थों व्याचष्टे । तत्र सम्बन्धपदं व्याख्यास्यन् आह-सम्बन्धो व्याप्तिरिष्टेति । ननु अन्येऽ पि स्व-स्वामिभावादयः सम्बन्धाः सन्तीत्यत आह-अत्रेति । अत्र अनुमानानमेयव्यवहारे व्याप्तिलक्षणः सम्बन्धो- ऽयम् । 
£ इदानीं व्याप्यैकसम्बन्धिसमवेतैव व्याप्तिः, न तु संयोगवदुभयसम्बन्धिसमवेता' 
इत्येतत्प्रदर्शयितुं व्याप्य व्यापकयोर्लक्षणं करोति - यो यस्येति । 
अ० ११० १०५ ] 
श्लो०वा०-- * तेन व्याप्ये गृहीते ऽर्थे व्यापकस्तस्य गृह्यते । 
न ह्यन्यथा भवत्येषा व्याप्यव्यापकता तयोः ॥६॥ L व्यापकत्वगृहीतस्तु व्याप्यो यद्यपि वस्तुतः । 
आधिक्ये ऽप्यविरुद्धत्वाद् व्याप्यं न प्रतिपादयेत् ॥७॥ 'विस्पष्टं दृष्टमेतच्च गोविषाणित्वयोर्मिती । व्याप्यत्वाद्गमिका गावो व्यापिका न विषाणिता ||८|| तेन यत्राप्युभी धर्मों व्याप्यव्यापकसंमती । 
तत्रापि व्याप्यतैव स्यादङ्गं न व्यापिता ' मितेः ॥९॥ 
[ २९३ 
न्या०र० -- चोभयथा ऽपि व्यापकदेशकालाऽतिक्रमणाऽभावात्तस्मिन् गृहीते व्यापको गृह्यते, यदि न गृह्येत, ततो व्याप्यव्यापकतैव तयोर्न स्यात्, अवगमकस्य तद्देशकाला- ऽतिक्रमेणापि सद्भावो ऽभ्युपगन्तव्यः स्यात्, ततश्चाऽऽधिक्यान्न व्याप्यत्वं स्यात्, तदि- तरच्च न्यूनत्वाद् व्यापकं न स्यात्, अनधिकस्य त्वव्यभिचारान्नित्यं गमकत्वं, व्यापकस्य तु समाऽधिकलक्षणस्य व्याप्यदेशकालाऽतिक्रमेणापि सद्भावान्न तद्गमकत्वमिति । 
ननु व्यापकादपि व्याप्याऽनुमानं दृष्टम्, अनित्यत्वादिव कृतकत्वस्यात आह व्यापकत्वेति ॥ ७ ॥ 
कृतकत्वाऽनित्यत्वयोहि समदेशकालत्वादुभयमुभयस्य व्याप्यं व्यापकं च तत्राऽनि- त्यत्वं कृतकतामनुमापयदपि व्याप्यरूपेणाऽनुमापकं न व्यापकरूपेण; तस्य रूपस्या- sऽधिक्ये ऽप्यविरुद्धस्य गमकत्वाऽसम्भवादिति । एतदेवाऽसंकीर्णोदाहरणेन दर्शयति विस्पष्टमिति ॥ ८ ॥ द्वयेन । 
यत्र हि न्यूनाधिकत्वेन व्याप्यव्यापकत्वमसंकीणं, यथा गोत्वविषाणित्वयोः, तत्र व्याप्यमेव गोत्वं विषाणित्वमनुमापयति न तु व्यापिका विषाणिता गोत्वम्; अतः समो- दाहरणे ऽपि व्याप्यतैव मितेरनुमानस्याऽङ्गं न व्यापकतेति । यतो व्याप्यं तत्राऽङ्गत्वेन व्याप्यस्यैव गमकत्वं न व्यापकस्येत्युपसंहरति तेनेति ॥ १॥ द्वयेन । 
१. 'मितौ'–ख, 
£ 
यः कृतकत्वधूमत्वादिरर्थान्तरेण अनित्यत्ववनित्वादिना यथासंख्येन देशकालाभ्यां समो न्यूनो वा, स व्याप्यः यश्च अनित्यत्ववह्नित्वादिरर्थान्तरेण कृतकत्व धूमत्वा- दिना देशकालाभ्यां यथासंख्येन समो वाघिको वा, स व्यापकः । तस्माद् व्याप्य- समवेतैव व्याप्तिः; अतस्यस्यैव गमकत्वम्, न तु व्यापकस्येत्याह - तेन व्याप्य इति । 
2 ननु समलक्षणे व्यापकेऽपि व्याप्तिसमवायात् किमिति कृतकत्वं प्रति अनित्यत्व- 
स्यापि गमकत्वं च भवतीत्याशङ्क्याह – व्यापकत्वेति । 
। 
२९४: 
श्लो०वा० - * " तेन घर्म्यन्तरेष्वेषा यस्य येनैव 'यादृशी । 
देशे यावति काले वा व्याप्यता प्राङ् निरूपिता ॥ १० ॥ * तस्य तावति तादृक्स' दृष्टो धर्म्यन्तरे 'पुनः । 
व्याप्यांशो व्यापकांशस्य तथैव प्रतिपादकः ' ॥११॥ भूयो दर्शनगम्या च व्याप्तिः सामान्यधर्मयोः । 
ज्ञायते भेदहानेन क्व चिच्चापि विशेषयोः ॥ १२॥ 
- भीमांशादर्शनम् 
न्या०२० - एषा पूर्वोक्ता समन्यूनकालकव्याप्यता यस्य धूमादेर्यादृशस्याऽनवरतोर्ध्व वृत्ते- येनाग्न्यादिना यादृशेनाऽऽर्द्रेन्धनादिसंयोगविशिष्टेन यावद्देशकालवत्तिना धर्म्यन्तरेषु पूर्वदृष्टेषु महानसादिषु पक्षेषु निरूपिता स तादृशो व्याप्यांशो धर्म्यन्तरे पर्वतादी साध्यधर्मिणि पक्षे दृष्टः, तस्य व्यापकांशस्य तथैव तथाभूतस्यैव तावद्देशकालवत्तिनो ऽनुमापको भवति, न तु व्यापको व्याप्यस्येति । धर्म्यन्तरेष्विति च पूर्वदृष्टमहानसादि- सपक्षगतैव व्याप्तिरनुमानाङ्गं न तु सकलदेशव्याप्तिरिति दर्शयति । ततश्च लिङ्गसक- ल देशकालव्याप्त वगमो लिङ्गिनो ऽनुमानाङ्गमिति मन्वानाः तस्य च प्रमाणं मृगय- माणाः सकृदेव प्रत्यक्षेण नियमो गम्यते भूयो दर्शनाऽऽहितसंस्कार सचिवेन वा चरमेण प्रत्यक्षेणेत्यादिसंवित्तिविरुद्धाऽभिधानेन क्लिश्यन्तो निरस्ता इति । 
ननु सपक्षेष्वपि बहुषु न केन चिदेकेन प्रमाणेन नियमो ऽवगन्तुं शक्यते, सर्वप्रमाणा- नामेकैकदेशकालपर्यवसानादत आह भूयोदर्शनेति ॥ १२ ॥ 
सत्यं, नैकेन गम्यते बहुभिस्तु दर्शनैर्बहुषु देशेषु धूमस्याऽग्निना साहित्यं गम्यते, तस्मिश्चावगते व्यभिचारे चाऽनवगते यथादृष्टेषु धूमस्याऽग्निना व्याप्तिरवगता भवति । ननु नाऽदर्शनमात्रादनग्निषु सर्वेषु धूमस्याऽभावः सिध्यति, को वा ब्रूते सिध्यतीति, कि 
१. 'या दूया' - ख, 
३. 'षु नः--ख, 
* 
२. 
' स्याद्' - ख, 
४. 
'हि' - ख. 
"व्यापकं गम्यमिष्यते" इत्युक्तम्, तदनुपपन्नम् । धर्मिद्वयानवच्छिन्नस्य हि तस्य गम्यत्वं स्यात्, साध्यधर्माविच्छिन्नस्य वा ? तत्र धर्मियानवच्छिन्नपक्षे अग्नि- मात्रस्य साव्यतायां सिद्धसाध्यता; नहि यत्र यत्र धूमस्तत्रतत्र पर्वतावच्छिन्नः अग्निः इत्याशङ्क्याह - तेन धर्म्यन्तरेष्वेषा यस्येत्यादिना श्लोकद्वयेन । 
£ ज्ञातसम्बन्धस्य - इत्ययं ज्ञातसम्बन्धमनुमानाङ्गमाह; न च तदवगतौ किश्चित् प्रमाणमुपलभामहे; अनग्न्यभावावगमपूर्विका हि अग्निना धूमस्य व्याप्तिः, न पुन- रग्नो दर्शनमात्रावसेया । न च देशकालविप्रकृष्टेषु अनग्निषु दृश्यादर्शनमस्तीत्या- शङ्क्याह — भूयो दर्शनगम्या हि व्याप्तिरिति । 
-अ०१० १०५ ] 
[२९५ 
श्लो० वा० कृत्तिकोदय मालक्ष्य 
रोहिण्यासत्तिक्लृप्तिवत् । 
'व्याप्तेश्च दृश्यमानाया। कश्चिद्धर्मः प्रयोजकः ॥१३॥ अस्मिन् सत्यमुना भाव्यमिति शक्त्या निरूप्यते । 
अन्ये परप्रयुक्तानां व्याप्तीनामुपजीवकाः ॥ १४ ॥ 'तैर्दृष्टैरपि नैवेष्टा व्यापकांशाऽवधारणा' । 
न्या०२० - त्वदर्शनमात्रमेवाऽनग्नो धूमस्य ब्रूमः, तावर्तव बहुशो ऽवगताग्निसाहित्यस्य धूमस्य परिदृष्टेषु देशकालेषु वह्निनियमो ऽवगतो भवति, तावदेवाऽनुमानाङ्ग, तदनन्तरं तु यत्र यत्र धूमः तत्र तत्राऽग्निरिति यो ऽवगमः सो ऽप्यानुमानिक एव परोक्षरूपत्वात्, तस्य तु प्रत्यक्षत्वं संविद्विरुद्धम्, आपरोक्ष्याभावादिति न्यायरत्नमालायामेव प्रपश्वितमि- त्यास्तां तावत् । 
नन्वन्यस्यैव धूमस्थ महानसे ऽपि न साहित्यमन्येनैवाऽग्निना ऽवगतं, देशान्तरे चाऽन्यस्याऽन्येन, अतः कस्य केन नियमः साहित्यं वा व्याप्तिर्वा ऽत आह सामा- न्येति । अस्ति हि तयोर्भूयोदर्शनमिति । कचित् स्थायिनोविशेषणयोरपि व्याप्ति- रस्त्येव, कृत्तिकारोहिण्योरिवेत्याह क्व चिदिति । यदि व्याप्यं व्यापकमनुमापयति हिसात्वमप्यग्नीषोमीया दिहिंसायामधर्मत्वमनुमापयेत्, अस्ति तस्याऽधर्मत्वेन व्याप्ति- ब्रह्महत्यादी अत आह व्याप्तेरिति ॥ १३ ॥ द्वयेन । 
सत्यम्, अस्ति हिसात्वस्य व्याप्तिः, तथापि नाऽधर्मत्वव्याप्तेः तत्प्रयोजकम्, यदेव निषिद्धत्वमस्मिन्नधर्मत्वे सत्यमुष्य निषिद्धत्वस्य भवितुं शक्तिरित्येवं निरूप्यते तदेव प्रयोजकम् । अन्ये तु हिंसात्वादयः परेण निषिद्धत्वेन प्रयुक्तां व्याप्तिमुपजीवन्ति, अतः सत्यामपि व्याप्तौ तैर्दुष्टैरपि व्यापकधर्मत्वं नाऽवचारयितुं शक्यम् । कः पुनः प्रयोजकः, यस्य धर्मान्तरविरहेणाऽपि साध्याऽन्वयो दृष्टः स प्रयोजकः, यस्य त्वन्यसहितस्यैव साध्याऽन्वयः स तदभावे निश्चिते तद्रहितो न प्रयोजकः, निषिद्धत्वस्य च हिसात्वविरहे- णापि सुरापानादावधर्माऽन्यो दृष्ट इति तदेवाऽधर्मत्वव्याप्तेः प्रयोजकम् । हिसात्वस्य : तु निषिद्धत्वविरहेण न क्व चिदधर्माऽन्वयो दृष्ट इति तदप्रयोजकम् । यत्र तु द्वयोः सहित- योरेव साध्याऽन्वयः तत्र द्वयोरपि प्रत्येकमप्रयोजकत्वात् सहिताभ्यामेवानुमानं नैकेनेति । य च प्रयोजकानपि हेतुन साध्यसिद्ध्यर्थं प्रयुञ्जते तेषां न केवलमप्रयोजकत्वम्, अन्ये 
१. 'दृष्टैरपि न तैरिष्टा' - ख, 
£ 
ॐ ननु व्याप्यस्य गमकत्वे अग्नीषोमीयादिषु अधर्मत्वावगतौ हिसात्वस्यापि हेतुत्व- 
प्रसंगः, व्याप्ता हि हिंसा ब्रह्महत्यादिषु अधर्मत्वेन; अनिष्टं चैतदित्याशङ्क्याह - 2 व्याप्तेश्च दृश्यमानाया इत्यादिना श्लोकद्वयेन । 
१९६ 
श्लो०वा०—*ये तु तानपि विस्रब्धं 'साध्यसिद्ध प्रयुञ्जते ॥ १५ ॥ 
'सुलभः प्रतिहेत्वादिदोषं भ्रम्यन्ति ते चिरम् । 
तेष्वागमविरुद्धत्वं 
अलौकिक विवादाश्च 
स्वयं चेष्टविघातिता ॥१६॥ 
वयस्त हैतुकैस्ततः । 
'निषिद्धत्वेन हिंसानामधर्मत्वं प्रयुज्यते ॥१७॥ तदभावे न तत्सिद्धिहिसात्वादप्रयोजकात् । हेतुद्वये प्रयुक्ते च मिथ्यात्वे सर्वबुद्धिषु ॥ १८ ॥ ज्ञानत्वोत्पत्तिमत्त्वादिसाधको "नाप्रयोजकः A । 
त्रैवर्णिक प्रयुक्ता च यागादेः 'स्वर्गहेतुकाम् ॥ १९ ॥ 
( मीमांसादर्शनम् . 
न्या०र० - ऽपि तु प्रतिहेत्वादिदोषास्तेषां सुलभाः तेन तेषां भ्रान्तिरेवेत्याह ये त्विति ||१५|| 
विश्रब्धमादरेणेत्यर्थः । तानेव दोषान् दर्शयति तेष्विति । शक्यते प्रयोक्तुम्, अग्नीषोमीयादिहिंसा, घर्म: विहितत्वात्, अग्निहोत्रवदिति । आगमविरोधश्चाऽधर्मत्वा- नुमानस्य, इष्टविघातश्च यागादीनामपि क्रियात्वेनाऽधर्मत्वानुमानात् सर्वलोकप्रसिद्धि- विरोधाच्चैवंवादिनो न्यायविद्भिरुपेक्षणीया इति । 
एवमुपपादितम प्रयोजकत्वमुदाहरणतो दर्शयति निषिद्धत्वेनेति ॥ १७ ॥ पञ्चभिः । 
हेतुद्वयं कारणदोषो वाधकज्ञानं च प्रयत्नाऽनन्तरज्ञानादित्येवंजातीयकैरनित्यत्वं शब्दस्य न सिद्ध्यति, तथा जातिमत्त्वेनैन्द्रियकत्वेन च तद्धि वस्तुसत्तामात्रनिबन्धनं नित्याऽनित्य सर्व वस्तु साधारणमिति शब्दाधिकरणे वक्ष्यते । अतः कृतकत्वसावयवत्वा- दिप्रयुक्तमेवाऽनित्यत्वं जातिमत्त्वादिकं त्वतिस्थूलमिति तार्किकाणामेव वत्तुमुचितं नास्माकम् । ननु निरवयवस्यापि कर्मादिविनाशित्वदर्शनात् कृतकत्वमेवाऽनित्यत्वस्य प्रयोजकं न सावयवत्वम्, सत्यं, सावयवत्वेनापि कृतकत्वमनुमाय शक्यमनित्यत्वमन- 
१. 'साध्यसिद्धी' क, 
३. 'जनक : ' - ख. 
- 
५. 'न प्रयोजकः'—क, 
२. 'सुलभप्रति' - ख, ४. 'हेतुद्वयप्रयुक्ते' - क, 
६. 'स्वर्गहेतुता' – क, 
* अप्रयोजकहेतुप्रयोगे प्रत्यक्षानुमानागमविरोधादयः प्रतिज्ञादोषाः, विरुद्धाऽनैकान्ति- करवश्च हेतो', साध्यविकलता च दृष्टान्तस्य । प्रयोजकहेतो प्रयुक्ते कुतस्तेषामवसर इत्याह-ये त्वित्यादिना श्लोकद्वयेन । 
£ इदानीं प्रयोजकाऽप्रयोजक विवेकं करोति निषिद्धत्वेनेत्यादिना श्लोकचतुष्टयेन । 4 न प्रयोजन इति २ पु० पा० । 
अ०१पा० १०५ ] 
श्लो० वा०--न 
प्रयुज्यते । 
मनुष्यत्वमात्रेण शूद्रस्थन कृतसावयवत्वादिप्रयुक्ता च विनाशिता ॥ २० ॥ प्रयत्नाऽनन्तरज्ञान सदृशैर्न प्रयुज्यते । जातिमत्त्वेन्द्रियत्वादि वस्तुसन्मानवन्धनम् ॥२१॥ शब्दाऽनित्यत्वसिद्धयर्थं को वदेद्यो न तार्किकः । तस्माद्य एव यस्यार्थो दृष्टः साधनशक्तितः ॥२२॥ 
स एव गमकस्तस्य न प्रसङ्गाऽन्वितो ऽपि यः । 
O उपात्तश्चैकदेशाभ्यां 
"धर्म्यप्यत्रैकदेशवान् ॥२३॥ 
** अपारार्थ्य हि घूमादेः स्वरूपनकदेशता । 
Vस एव चोभयात्मा ऽयं गम्यो गमक एव बा' A ॥२४॥ 
[ २९७ 
न्या०० - मातुम्, यदि हि कृतकत्वस्याभावो निश्चितः स्यात् ततो ऽशक्यमेव सावय- वत्वेनाऽनित्यत्वाऽनुमानमिति । 
उपसंहरति तस्मादिति ॥२२॥ 
ननु पक्षधर्मणो ऽनुपादानाय परिपूर्ण लक्षणमत आह उपात्त इति ॥ २३ ॥ अन्यस्यैकदेशस्योपादाने कथमन्यस्यैकदेशिन उपादानम्, अत आह अपारार्थ्यइति 
॥२४॥ 
१. 'मत्वैन्द्रि' - ख, 
२. 'तस्मात् स एव' - ख, 
४. 'अपरायें' – क, 
३. 'धर्माभ्यामेकदेवान्' –ख, 
५. 'च' – ख, £ एवं च शब्दानित्यत्वसिद्धौ प्रयत्नानन्तरीयकत्वजातिमत्त्वैन्द्रियकत्वादीन कुतार्किको 
यः स प्रयुङ्क्त इत्याह-जातिमत्त्वेति । 
● "एकदेशदर्शनात्" इत्युक्तम्; तदनुपपन्नम्; एकदेशान्तरे वा अग्न्याक्षेपकस्य एकदेशस्य घूमाख्यस्य दर्शनं स्यात्, एकदेशिनि वा पर्वताख्ये ? न तावदेकदेशान्तरे, तस्य असंनिकृष्टार्थत्वात्; नाप्येकदेशिनि, लक्षणवाक्ये ऽनुपादानादित्याशङ्क्याह- उपात्तश्चेत्यर्धन | 
* " एकदेशदर्शनादेकदेशान्तरे" इत्येताभ्यामेकदेशिनोऽप्युपादानादेष वाक्यार्थः - एक- देशिनि एकदेशदर्शनात्, एकदेशान्तरे ऽसन्निकृष्टेऽर्थे बुद्धिः इति । कथं पुनः एक- देशाभ्या मेकदेशिन उपादानमित्याह – अपारार्थ्य इत्यर्धेन । 
V एकदेशशब्दो हि धर्मिधर्मतयाग्निधूमावाह, नाग्निधूमरूपतया; धर्मश्च अविनाभावेन धर्मिणं गमयत्येवेत्यर्थः । गम्यगमकभावाऽभावेन अनुमानलक्षणे कथमन्वयो धर्मिण इत्याशङ्क्याह स एव चेत्यधन । 
4 एव चेति २० पा० । 
२९० १ 
श्लो०वा०- असिद्धेन कदेशेन 
गम्यः सिद्धेन बोधकः । 
: 'अतः पृथगभिन्नो वा प्रयोक्तृणां विवक्षया ॥२५॥ 
अनित्यः धर्म्यं भिन्नमुपादानं, भेदो ऽत्राग्निरितीदृशे ॥२६॥ * एक देश विशिष्ट श्च 
कृतको यस्माद्धूमवानग्निमानिति । 
न 
हि 
' 
धर्म्येवाऽत्रानुमीयते । 
तन्निरपेक्षत्वे संभवत्यनुमेयता ॥२७॥ 
मीमांसादर्शनम् 
न्या०र० - एकदेशिसम्बन्धिरूपमेव ह्येकदेशत्वं न वस्तुरूपमात्रमिति । ननु प्रमातुरन्य पदार्थत्वे पक्षधर्म्यपेक्षमेकदेशत्वमिति युज्यते एकदेशाभ्यामर्थात् पक्षधर्म्याक्षिपः, यदा सपक्षकदेशी समुदायो वा अन्यपदार्थः यदा वा कर्मधारयः तदा सपक्षसम्बन्ध समुदाया- नामन्यतमस्यैकदेश।वेकदेशशब्दावभिदधाते न तु पक्षैकदेशाविति न ताभ्यां पक्षधर्म्य - पादानं सिद्धयति तेन त्रिष्वपि समासार्थेषु यथा पक्षधर्म्युपादानं सिद्धयति तथा वक्तव्यमत आह स एवेति । स एव पक्षैकदेश्येव हि लिङ्गिलिङ्गैकदेशवत्तयोभयात्मा गम्यो गमकश्च न त्वेकदेशिमात्रं तस्य सम्बन्धग्रहणसमयएव गृहीतस्याऽननुमेयत्वात्; तदिदं पक्षधर्मणो ऽनुमेयत्वमसन्निकृष्टग्रहणेन भाष्ये दर्शितमिति नानुपादानं दोप इति । 
> 
तावेव गम्यगमकात्मानौ विभजति असिद्धेनेति ॥ २५ ॥ 
असिद्धेन प्रमाणान्तराऽप्रसिद्धेन वह्निमत्त्वात्मना ऽनुमेयत्वं, प्रमाणान्तरसिद्धेन तु धूमवत्त्वात्मना गमकत्वमिति । अथाऽयमेकदेशी साधनवाक्ये कथमुपादातव्य, इत्यत आह अत इति । पृगगेकदशाभ्यां वैयधिकरण्येनाऽभिन्नस्ताभ्यां सामानाधिकरण्येन यथाविवक्षमुपादानमिति । तावेव प्रकारी दर्शयति अनित्य इति ॥ २६॥ 
॥२७॥ 
यदुक्तमेकदेश्येवाऽसिद्धेनैकदेशेन गम्य इति, तदुपपादयितुमुपक्षिपति एकदेशेति 
१. 'आत्तः 'क 
२. 'श:' – क, 
मैं सन्निकृष्टाऽसन्निकृष्टयोर्गम्यगमकत्वे सति कथमेकस्य गम्यगमकभाव इति चेत् 
इत्याशङ्क्याह-असिद्धेनेत्यर्धेन । 
धूमविशिष्टतया गमकत्वमग्निविशिष्टतया स्यैव धर्मिणो गम्यत्वमित्यर्थः । प्रयोक्तृविवक्षावशेन च धर्मिण एव धर्माभ्यां भेदेन अभेदेन चोपात्तस्य गम्यगमक- भाव इत्याह- आत्त इत्यर्धेन । 
ननु किमिदमित्युच्यते - धर्म्येवासिद्धेन कदेशेन विशिष्टो गम्यते इति यावता एक- देशमात्रस्यैव असिद्धत्वात् गम्यता किमिति न भवतीत्याशङ्क्याह - एकदेशेत्यर्धेन । A आच इति पाठान्तरम् । 
४०१५१० १०५१] 
श्लो० वा० -- न धर्ममात्रं सिद्धत्वात्, तथा धर्मी, 'तथोभयम् । 
व्यस्तं वा ऽपि समस्तं वा स्वातन्त्र्येणाऽनुमीयते ॥ २८ ॥ * एकदेशस्य लिङ्गत्वं साध्येनाऽनुगमो ऽस्य च । 
द्वयं च न स्यादिष्टं सत् पक्षेष्वेषु यथाक्रमम् ॥२९॥ V अनित्यत्वादयो धर्माः कृतकत्वादयो न हि । 
ध्वनिना ऽनुगमो नैषां नोभयस्योभयेन वा ॥३०॥ A संबन्धो ऽप्यनुपादानान्नास्वा षष्ठ्या ऽपि वा मिती । 
न्या०र०—उपपत्तिमाह न होति । कथं न सम्भवत्यत आह न धर्मेति ॥ २८॥ 
[ २९९ 
अग्निः सम्बन्धग्रहणकाले एव सिद्धः, पर्वतो ऽपि प्रत्यक्षसिद्धो ऽत एव अग्निपर्वता- त्मकमुभयमपि स्वातन्त्र्येण सिद्धम्; अतो न तयोर्व्यस्तयोः समस्तयोर्वा स्वातन्त्र्येणा- ऽन्योन्याऽविशिष्टरूपेणानुमेयत्वमिति । 
इतश्च धर्मधर्युभयेषां नानुमेयत्वमित्याह एकदेशस्येति ||२९|| 
एतदेवोदाहरणेन दर्शयति अनित्यत्वेति ॥३०॥ 
अनित्यत्वमस्तीत्येतावति प्रतिज्ञाते कृतकत्वस्याऽतद्धर्मत्वान्न पक्षैकदेशस्य लिङ्गत्वं स्यात्, शब्दाऽस्तित्वप्रतिज्ञायां तु कृतकत्वस्य घटादिषु तदनुगमो न शक्यते दर्शयितुं, शब्दाऽनित्यत्वयोः सद्भावप्रतिज्ञायामपि न कृतकत्वस्योभयधर्मत्वात्, अतो न स्वातन्त्र्येण धर्मधर्मिणोरनुमेयत्वमिति । सम्बन्धो ऽपि न धर्मधर्मिणोः स्वातन्त्र्येण साव्यः, मिती साधनवाक्ये षष्ठ्या नाम्ना वा सम्बन्धपदेनानुपादानात् त ह्येवं प्रयुञ्जते लौकिकाः, 
२. 'दिनो' -- ख, 
१. 'ततोभयम्' - ख, * एकदेशविशिष्टघर्मिनिरपेक्षतया अनुमेयकल्पनायां धर्मघयुभयेषामनुमेयत्वं स्यात्, 
तत्र च सिद्धसाध्यतेत्याह--न धर्ममात्रमिति । 
* एवमेतेषामनुमेयत्वं सिद्धसाध्यतया निराकृत्य अधुना एतेष्वेव साच्येषु हेतुदोष 
प्रतिपादयितुमाह एकदशस्येति । 
V तत्र आनत्यत्वमात्रानुमेयपक्षं कृतकत्वस्य पक्षधर्मता न स्यात्; शब्दलक्षणे ऽपि च 
धर्मिणि अनुमेये व्याप्ति नं स्यात्; न हि शब्देन कृतकत्वं व्याप्तम्; उभयानुमेयपक्षे तूभयं न स्यात् नहि शब्दाऽनित्यत्वयोः कृतकत्वं धर्मः, नाऽपि उभयेन व्याप्त- मित्याह--अनित्येति । 
4 नापि धर्मधर्मिणोः सम्बन्धोऽनुमेयः, नामपदेन षष्ठ्या वा लक्षणवाक्येऽनुपादाना- 
दित्याह -- सम्बन्ध इत्यर्धेन । 
३०० ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
श्लो० वा० - न चाऽप्यनुगमस्तेन लिङ्गस्येह निदश्यते ॥ ३१ ॥ 
← न चाकारद्वयं तस्य साध्यसाधनभाग् भवेत् । 
* तस्मादयं गृहीतत्वान्म तु वर्थस्य 'गम्यता ||३२|| 
न स्वातन्त्र्येण मन्तव्या' यथा दण्डचादिशब्दतः । विशिष्टाऽर्थप्रतीता' स्यात् सम्बन्धो नान्तरीयकः ॥३३॥ विशेषणविशेष्य त्वमापन्नी द्वाविमावतः । 
- 
● गम्यावङ्गाङ्गिभावस्तु कैश्चिदिष्टो विकल्पतः ॥ ३४ ॥ 
न्या० २० – पर्वतस्याग्निरस्तीति, अग्निपर्वतसम्वन्धो ऽस्तीति वा, यथालोकं च परीक्ष- कैर्वक्तव्यं, न तद्विपर्ययेणेत्याह सम्बन्ध इति ॥ ३१ ॥ 
उदाहरणे ऽपि लिङ्गस्य न सम्बन्धेनाऽनुगमं दर्शयन्तीत्याह न चापीति । 
किं च, सम्बन्धसत्त्वमात्रं न साध्यं सिद्धत्वात् न चासौ पर्वतवत् साध्यसाधनरूपमा- कारद्वयं विभति, येन सम्बन्धं पक्षीकृत्याऽग्निमत्तया शक्यते साधयितुं, सम्वन्धमात्रस्या- ऽग्निमत्त्वाऽभावात्; सम्बन्धविशेषस्य प्रागनुमानादसिद्धस्य पक्षीकर्त्तुमशक्यत्वात् न च तस्य धूमवत्त्वं सिद्धं येन हेतुः स्यात्, तदिदमाह न चेति ॥३२॥ 
तस्माद्धर्मविशिष्टो धर्म्येवाऽनुमानज्ञानेन विषयीक्रियते, न चाऽसति सम्बन्धे विशिष्टं शक्यते प्रतिपत्तुमिति सम्बन्धो ऽपि तत्राऽर्थादन्तर्णीतो गम्यते, तत्र तु प्राप्ता- प्राप्तविवेकेन सम्बन्धस्यैवाऽर्थं गृहीतस्य गम्यता ऽनुमेयता न तु स्वातन्त्र्येणेत्याह तस्मादिति पादत्रयेण । अत्रैव दृष्टान्तमाह यथेति ॥ ३३ ॥ 
१. ' साध्यता' -ग, 
£ 
२. 'ती' क, 
न च कृतकत्वेन सह धर्मधमिसम्बन्धस्य व्याप्तिलक्षणः सम्बन्धो ऽस्तीत्याह- नचेत्यर्धेन । 
← नापि कृतकत्वस्य धर्मधर्मिसम्बन्धधर्मता, इत्याह--नचाकारेत्यर्धेन । 
* तस्माद् यथा दण्डिशब्दस्य दण्डविशिष्टः पुरुषोऽर्थः सम्बन्धस्तु गम्यमानः एवं धूमस्यापि धर्मी धर्मविशिष्टोऽनुमेयः; सम्बन्धश्च गम्यमान इत्याह- तस्मादि- त्यादिना सार्द्धन श्लोकेन । 
० तस्माद्विशेषणविशेष्यभावापन्नयोर्धर्मधर्मिणोरनुमेयत्वम्, नैकस्य नापि द्वयोविशे- 
षणविशेष्यभावरहितयोरित्याह - विशेषणेति गम्यौ इत्यन्तेन । 
० तत्र केचिदाहुः - भवतु विशिष्टस्य अनुमेयत्वम् धर्मिण एव तु धर्मविशिष्टस्य, न पुनर्विपर्यय इत्यत्र न किश्वित् प्रमाणं प्रयोजनं चेति इत्याह- अङ्गाङ्गिभाव इति शेषेण । 
०१पा० १ सू०५] 
[ ३०१ 
श्लो० वा० - * सर्वथा 
* सर्वथा धर्मिणो धर्मो धर्मेण £ विशेषणविशेष्यत्वे न विशेषो 
त्ववगम्यते । 
ऽवधार्यते ||३५|| 
'त'त्रोत्तरं वदन्त्यन्ये यदि धर्मी विशेषणम् । हेतुधर्मेण सम्बन्धस्तस्याप्राधान्यतः स्फुटः ॥ ३६ ॥ प्रधानत्वाद्धि धर्मेण सम्बन्धो वाक्यतो भवेत् । तत्राऽसंभवतः पश्चात् कल्प्यो ऽसी धर्मिणा सह ||३७|| ध्वनेरित्यथ वा वाच्य' मन्वयस्य तु दर्शने । भेदोपात्तस्य धर्मस्य गुणभावो न दुष्यति ॥ ३८ ॥ 
न्या०र० – दण्डिशब्देन हि प्रकृत्या दण्डः प्रत्ययेन तद्वानभिधीयते, सम्बन्धस्तु नान्तरी- यकतया गम्यतइति । उपसंहरति विशेषणेति गम्या ||३४|| वन्तेन । 
इमौ धर्मधर्मिणी । तत्र तु किं विशेषणं किं वा विशेष्यमित्यत्रैकेषां मतमाह अङ्गाङ्गीति । विकल्पाऽभिप्रायमेव दर्शयति सर्वथेति ||३५|| 
धमिगतो धर्मो ऽनित्यत्वं कृतकत्वधर्मेणाऽवगम्यते, स्वातन्त्र्ये सिद्धसाध्यतापत्तेः; स तु धर्मो विशेषणं वा विशेष्यो वा भवतु न तत्राऽभिनिवेश इति । एतद् दूषयति तत्रेति ||३६|| सपादद्वयेन । 
अनित्यत्वं शब्दगतमिति हि प्रतिज्ञाय कृतकत्वं हेतुत्वेनोच्यमानं प्रतिज्ञावाक्ये शब्दस्य विशेषणत्वेनाप्राधान्यान्न तेन सम्बव्यते, प्रधानेनैव त्वनित्यत्वेन सम्बन्धः सहसा गम्येत, तत्र चाऽसंबन्धमालोक्य क्लेशेन धर्मिसम्बन्धः कल्यः स्यात्, शब्दस्य कृतकत्वा- दिति वा पुनः शब्दग्रहणं कर्त्तव्यं स्यात्; अतः शब्दस्यैवाऽनित्यत्वविशिष्टस्य साध्यत्वं युक्तमिति । 
नन्वेवं यद्यत् कृतकं तत्तदनित्यमिइत्यन्वयः, दर्शनवेलायां प्रधानभूतेन शब्देनैवाऽन्वयो गम्येत न गुणभूतेनाऽनित्यत्वेनात आह अन्वयस्येति ||३८|| 
१. 'अत्रोत्तरं ' क, 
२. 'तत्राऽप्रा . ' - ख, 
३. 'तोऽस्फुट: ' - क, * एतावत्त्वत्र तन्त्रमित्याह- सर्वथैत्यर्थेन । विशेषणविशेष्यभावनियमे न प्रमाणम्, 
नापि प्रयोजनम् इत्याह-- विशेषणेत्यर्धेन । 
£ तदेतद्दपयितुमाह — तत्रोत्तरमित्यादिना श्लोकद्वयेन सपादेन । 
- 
4 ननु धर्मविशिष्टधमिप्रतिज्ञायामपि हेतुवचनवत् अन्वयवाक्येऽपि धर्मिणैव सह 
सम्बन्धः प्राप्नोति न धर्मान्तरेण अनित्यत्वेन, प्रतिज्ञावाक्ये धर्म्युपसर्जनत्वेन निर्दिष्टत्वात् - यो यः कृतकः स शब्दः न पुनः यद् यत् कृतकं तत् तदनित्यमित्या- शङ्क्याह — अन्वयस्य तु दर्शन इत्यादित्रिपाद्या | 
३०२] 
विशिष्टता 
श्लो०वा० - * अग्नेर्देशाऽविशिष्टत्वे न चैतत् पक्षलक्षणम् । 
ऽस्य देशेन भवेदेवं प्रकारिका ॥ ३९ ॥ योऽग्निः सोऽस्ति क्वचिद्देशे यो दृष्टो यत्र तत्र वा, । अग्निः पूर्वानुभूतो वा देशमात्रेण सङ्गतः ॥४०॥ योऽग्निः सोऽनेन युक्तो वा, यो दृष्टो ऽनेन सो ऽथ वा, 1 यो ऽयं स देशमात्रेण युक्तः, पूर्वेण वा ऽप्ययम्, ॥४१॥ एतद्देशविशिष्टो वा यो ऽयमग्निरितीह तु 14 पूर्वयोः सिद्धसाध्यत्वं परेषु स्याद्विरुद्धता ॥४२॥ / व्याप्तिरेतेन देशेन सर्वाऽग्नीनां न युज्यते । 
[ भीमांसादर्शनम् 
न्या०र० - यत्कृतकं तदनित्यमित्यन्वयवाक्ये पुनरनित्यत्वस्योपादानात्कृतकत्वाऽन्वय- सिद्धेः प्रतिज्ञायां तस्य गुणभावो न दूषणाय भवतीति । इतश्चाऽग्नेर्न विशेष्यत्वमित्याह अग्नेरिति ॥ ३९ ॥ 
वक्ष्यमाणं पक्षलक्षणं पक्षकारो विशेष्यस्याग्नेर्न सम्भवतीति । तानेव प्रकारान दर्शयति विशिष्टेति इत्यन्तेन ॥४२॥ 
एतेषु षट्स पक्षेषु प्रथम द्वितीययोः सिद्धसाध्यत्वम् उत्तरेषु पश्चसु प्रमाणान्तरविरोध इत्याह इह त्विति । सिद्धसाध्यत्वं सुगमम् । 
१. 'अग्ने देशविशिष्टत्वे- 
इतश्च देशविशिष्टस्य अग्नेः अनुमेयत्वं नास्ति इत्याह- अग्नेरित्यर्धेन । £ (१) अग्निमात्रं वा देशमात्रेण विशिष्टमनुमेयं स्यात्, (२) सम्बन्धग्रहण कालप्रति - पन्नस्य वाग्निविशेषस्य अनिर्धारितदेशविशिष्टस्यानुमेयत्वम्, (३) तस्यैव वाग्नि- विशेषस्य सर्वदेशविशिष्टस्यानुमेयत्वम्, (४) अग्निमात्रं वा सन्निहित देश विशिष्ट- मनुमेयं स्यात्, (५) सम्बन्धग्रहण कालावगतस्य वाग्निविशेषस्य प्रत्यक्षदेश विशिष्ट- स्यानुमेयत्वम्, (६) पर्वतस्थस्य वाग्निविशेषस्य देशमात्रेण विशिष्टस्य अनुमेयत्वम्, (७) तस्यैव वाग्नेः रसवत्याख्यदेश विशिष्टस्यानुमेयत्वम्, (८) पर्वतादिगतस्य वासन्निहित देश पर्वता दिविशिष्टस्यानुमेयत्वं स्यात् इत्येतान् अष्टौ पक्षान् दूपणाय प्रदर्शयितुमाह — श्लेकत्रयेण अक्षरत्रयशून्येन विशिष्टेत्यादिना । 
4 तत्राद्ययोः सिद्धसाव्यता पक्षदोषः, तृतीयादिषु सप्तमपक्षपर्यन्तेषु प्रत्यक्षादिविरो- 
धिनी प्रतिज्ञेत्याह- अक्षरत्रयाविके नेहत्वित्यादिनार्थेन । 
V तत्रापि स्पष्टतया तृतीयपक्षपरित्यागेन चतुर्यादारभ्य विरोधमुपदर्शयितुमाह- 
सार्धेन श्लोकेन व्याप्तिरित्यादिना । 
०१पा० १०५ ] 
श्लो०वा० - नापि पूर्वस्य, नाऽप्येष वन्हि 'सर्वविशिष्यते ॥ ४३ ॥ 
देशे, पूर्वेण वा scयस्य न देशेन विशेष्यता । एतद्देशविशिष्टो ऽयमित्येतत् कथ्यते कथम् ॥४४|| यदा देशाऽनपेक्षो ऽग्निर्नायमित्यवधार्यते । / अग्नेः पूर्वतरं चात्र देश 
तज्ज्ञानकालबुद्धश्च न देशः 
1- देशस्य पर्वतादेस्तु स्वरूपे 
एवाग्वधार्यते ॥४५॥ 
स्याद्विशेषणम् । 
पावकादृते ||४६ ॥ 
• 
गृहोते ऽग्निविशिष्टस्य पुनर्ज्ञानं न दुष्यति । 
न्या०र० - विरोधं प्रपञ्चयति व्याप्तिरिति ॥४३॥ 
[ ३०३ 
चतुर्थपक्षे हि यो ऽग्निः सो ऽनेन युक्त इत्यग्न्युद्देशेन पर्वतसंयोगोपादानेन यावदुद्दे - श्यमुपादेयसम्बन्धात् उद्देश्यस्य च सर्वाऽग्निव्यक्तिविशेषत्वात्सर्वाग्नीनां पर्वतसम्बन्धो ऽवगम्येत, ततश्च प्रमाणान्तरविरोधः स्यात्; पर्वतविशेषोद्देशेन त्वग्निजातिसम्बन्धोपादाने ऽप्युपादेयस्योद्देश्येनाऽव्याप्तेनं कचिद्विरोध इति । पञ्चमषष्ठसप्तमेषु यथाक्रमं विरोधं दर्शयति नाऽपीति । पूर्व दृष्टस्याऽग्नेरेतद्वशेन न सम्बन्ध एवं पर्वतगतो वह्निनः सर्वदेशेन विशिष्यतइति । अयं च षष्ठस्य विरोधः तृतीयस्याप्यग्निः पूर्वानुभूतो वा देणमात्रेण सङ्गत इत्यस्यापि तुल्य इति न पृथक् प्रदर्शित इति । अष्टमं पक्षं दूपयति एतदिति ॥ ४४ ॥ 
किमिति वा न कथ्यते ऽत आह यदेति ॥ ४५ ॥ 
3 
, 
तर्ह्य गृहीत पर्वत सम्बन्धैरयमिति तद्गतो वहिनरवधार्यते, अनवधारितश्च कथं पक्षी- क्रियते, तत्सम्बन्धाऽग्रहे वा नाऽनुमेयत्वमवशिष्येतेति । इतश्च न देशस्य विशेषणत्व- मित्याह अग्नेरिति । प्रागवधारितो हि पश्चाद्विशेषणविशिष्टो ऽनुमेयदेशश्च प्रागेव गम्यते, तदसौ वह्निनर्ज्ञानकाले बबुद्धत्वान्न विशेषणमिति । विशेष्यस्तु भवतीत्याह देशस्येति ॥४६॥ 
१. 'सर्वे विशेष्यते' -क, 
२. 'चा' - ख, £ इदानीमष्टमपक्षं निराकर्तुं - एतद्देशेति । 
V तस्मादयमेव पक्षार्थः - अग्निमानयं, न पुनः - अयमग्निरेतद्देशवान् इति इत्याह- 
अग्नेः पूर्वतरमिति । 
L 1. ननु धर्मिणः अनुमेयत्वे सन्निकृष्टत्वात्तस्य असन्निकृष्टग्रहणमनर्थकमित्याशङ्क्याह- देशस्येति । पावकरहितस्य पर्वतादेः अपरोक्षता, अग्निविशिष्टतया चानुमेयत्वम् । तथा च तस्य असन्निकृष्टतैवेत्यर्थः । एवं च धर्मविशिष्टस्य धर्मिणः अनुमेयत्वम् । 
३०४ ] 
श्लो०वा० 
तस्माद्धर्मविशिष्टस्य धर्मिणः स्यात् प्रमेयता ॥४७॥ * सा देशस्याऽग्नियुक्तस्य, धूमस्याऽन्यैश्च कल्पिता । 
ननु शब्दवदेव स्याल्लिङ्गगम्यं विशेषणम् ॥४८॥ नैवं न ह्यत्र लिङ्गस्य शक्त्यनेकत्वकल्पना । ईन च तस्याऽनुमेयत्वं विशेष्यश्चाऽवधारितः ॥ ४९ ॥ 
विशिष्टत्वेन चाऽज्ञानात्तन्मात्रस्याऽनुमेयता । 
न्या०र० - उपसंहरति तस्मादिति ॥४७॥ 
सा च देशस्यैव धर्मित्वादित्याह सा देशस्येति ॥ ४८ ॥ 
[ मीमांसादर्शनम् 
नैयायिकास्तु धूममेव धर्मीकृत्य तस्यैवाऽग्निविशिष्टस्याऽनुमेयतामाहुरित्याह धूम- स्येति । चोदयति नन्विति । यथैव जातिविशिष्टव्यक्त्यवगमे ऽपि शब्दस्य जाताविव विशेषणे शक्तिनं तद्विशिष्टे तथा लिङ्गस्यापि विशेषणभूते झावेव पर्यवसानाद् न विशिष्टविषयतेति । परिहरति नैवमिति ॥ ४९ ॥ 
कारणमाह न हीति । कथमित्याह न चेति । च शब्दो हेतौ, विशेषणं हि सम्बन्ध- ग्रहणकाले गृहीतम् इदानीं स्मर्यमाणमेव विशेष्यं शक्नोति विशेष्टमिति तत्र न शब्दस्यैव लिङ्गस्य शक्तिः कल्पनीयेति । विशेष्यमपि पर्वतादिकं प्रमाणान्तराग्वधारितमिति न तत्रापि लिङ्गस्य शक्तिकल्पनमित्याह विशेष्यश्चावधारित इति । विशेषणसम्बन्धमात्रं 
१. ' तस्मात्तस्याऽनु० 
* 
£ 
ग, 
२. 'धूमस्य धर्मित्वे -- ख, 
तदनुपपन्नम् । देशस्य पर्वतादेः धर्मित्वं स्यात्, धूमस्य वा ? न तावत् पर्वतादेः, यो हि पर्वतावयवः अग्निसंयुक्तः, स एव तेन विशिष्टः । यस्तु पर्वतावयवः प्रत्यक्षः, तस्य अग्निविशिष्टता नास्ति, यदि स्यात्, प्रत्यक्षगम्यतैव स्यात्, धूमस्य तु धर्मित्वे प्रति- ज्ञार्यैकदेशता हेतोः स्यात् । तस्मादपरोक्षत्वेन तद्धर्मता धूमस्य न शक्यावगन्तु- मित्याशङ्क्याह--सा देशस्येत्यर्धेन । पर्वतस्य अवयविनः धूमस्य वा धर्मित्वम्, अवयविनश्च उभयात्मतया गम्यगमकभावो युक्त एवेत्यर्थः । 
ननु शब्दवदेव नागृहीतविशेषणन्यायेन विशेषणमात्रविषयतैव धूमस्य कस्मान्न भवतीति चोदयति--नन्वित्यर्धेन । 
4 तत्र परिहारमाह - नैवमित्यर्धन । युक्तं यच्छन्दस्य विशेषणमात्रविषयत्वम्, 
विशेष्यविषयत्वे हि शक्त्यनेकत्वकल्पना स्यात् । 
$ धर्मविशिष्टस्य तु धर्मिणः प्रमाणान्तरेण असन्निकृष्टत्वात् तस्यैवानुमेयत्वमित्याह- 
न च तस्येति ।अ०१पा० १ सू०५ ] 
२० 
[ ३०५ 
श्लो०वा०—*ननु 'धूमविशेष्यत्वे 
हेतोः 
पक्षकदेशता ॥५०॥ Lनैतदस्ति विशेषे हि साध्ये सामान्यहेतुता । 
२ 
धूम तज्ज्ञान सम्वन्ध स्मृति प्रामाण्य कल्पने ॥५१॥ फलेन विषयैकत्वं तद्व्यापारात् पुरोदितम् । 
न्या०र०-त्वन्यतो ऽनवगतमिति तन्मात्रस्याऽनुमेयत्वमिति तत्रैव लिङ्गस्य शक्तिरिति न शक्त्यनेकत्वमित्याह विशिष्टत्वेनेति ॥ ५०॥ 
ननु व्यापकमनुमेयं, न चाऽग्निविशिष्टस्य पर्वतस्य व्यापकत्व व्यापकविशिष्टघयं- न्तराऽवगतिरनुमानं न व्यापकस्वरूपाऽवगतिरिति न दोषः । चोदयति नन्विति । परिहरति नैतदिति ॥ ५१ ॥ 
सांप्रतिको हि धूमविशेषो ऽग्निमत्तया साध्यमानपक्षः धूमत्वं सामान्यं च हेतुरिति । दर्शितम् अनुमानस्य प्रमेयम् इदानीं प्रमाणफले तयोश्च विषयैकत्वं दर्शयति धूमेति । धूमतज्ज्ञानादीनां प्रमाणत्वं प्रमेयज्ञानं फलं, तत्प्रामाण्ये तु हानादिबुद्धिः फलं, व्यापारतः समानविषयत्वं प्रत्यक्षवदिहापि वेदितव्यम् । सर्वेषां धूमादीनां प्रमेयज्ञाने 
व्यापारात् । 
यत्तु भिक्षुणा विषयकत्वतृष्णया ज्ञानमेव प्रमाणं फलं चेति प्रत्यक्ष दर्शयित्वा तदेवा- Sनुमाने ऽध्यतिदिष्टं पूर्ववत्फलमस्येति, तस्य निराकरणमपि प्रत्यक्षोक्तमेव 'साध्यसाधन- योर्भेदो लौकिकस्तेन बाधित इत्यतिदेष्टव्यम् । आह् च- 
पूर्ववत्फलमस्येति यः प्रमाणफलैकताम् । 
आह प्रत्यक्षवत्तस्य प्रतिषेधो ऽपि पूर्ववत् ॥ 
को वृक्षच्छिदयैकत्वं परशोर्वेदितुं क्षमः ॥ इति । 
ननु प्रमेयबुद्धेरेव प्रामाण्यं भाष्यकारेणोक्तं, तत्कथं भवता प्रमाणाऽनियमो वयंते, Sत आह प्रमेयेति ॥ ५२ ॥ 
१. 'विशिष्टे' 
ख 
२. 'तुना'-क, 
ननु धूमस्य धर्मित्वे प्रतिज्ञार्थकदेशो हेतुर्भवत्विति चोदयति-नन्वित्यर्धेन । L परिहारमाह - नैतदस्तीत्यर्धेन । 
धूमस्वलक्षणस्य अग्निविशिष्टस्य अनुमेयत्वम्, धूमत्वं च लिङ्गम् । अत्र च यदाग्नि- ज्ञानं फलम्, तदा धूम-ज्ञान सम्बन्ध - स्मृतिचतुष्टस्यस्य विकल्पेन प्रामाण्यम्, फलेन च विषयैकत्वम्, तत्र व्यापारात् । तदुक्तम् " तत्र व्यापाराच्च प्रमाणता" इत्याह- धूमतज्ज्ञानेति । 
३०६ ] 
श्लो० वा० – * प्रमेयधीप्रमाणत्वं 
£ अनुमानगृहीतस्य 
भाष्यकारस्त मन्यते ॥ ५२॥ 
प्रत्यक्षाऽनियमो विनश्च सर्वत्र वाऽनु ष ज्य ते । 
तेनैव प्रतिपादनम् ॥ ५३ ॥ 
परेभ्यो वाञ्छता< वाच्यः पूर्वपक्षो यथोदितः । 
तत्र / धर्मिणमुद्दिश्य साध्यधर्मो विधीयते || १४ || 
नियमस्तद्विपक्षाच्च o कल्प्यते 4 नाऽविरोधिनः । 
असन्निकृष्टवाचा च द्वयमत्र जिहासितम् ॥ ५५ ॥ 
[ मीमांसादर्शनम् 
न्या० र ० -- सत्यमत्रैवं भाष्यकारेणोक्तं प्रत्यक्षोक्तस्त्वयमनियमो बुद्धिर्वा जन्म वेत्यादि- रिहाप्यनुषङ्ग ेण द्रष्टव्य इति । एवं प्रमाणं प्रमेयं फलं च दर्शितं प्रतिज्ञाहेतुदृष्टान्त- दोषास्तु साधनगता एव वक्तव्या इति साधनमनुसंधत्ते अनुमानेति ॥५३॥ 
स्वयमनुमितार्थे परस्याऽप्यनुमानबुद्धिर्येन वाक्येनोत्पद्यते तद्वाक्यं साधनमित्युच्यते । तच्च वाक्यं प्रतिज्ञाहेतुदृष्टान्तैः सावयवमङ्गीकृत्य प्रतिज्ञा शोधयति, साध्यनिर्देशः प्रतिज्ञा, साव्यश्च पक्षः, स च यथोदितो धर्मविशिष्टो धर्मी, स स्वयममुमितस्याऽर्थस्याऽनुमानेनैव प्रतिपादनं परस्मै वाञ्छता प्रथमं वक्तव्यः, तद्वचनशब्दः प्रतिज्ञाख्यः साधनाऽवयवः प्रयोक्तव्य इति । 
कीदशं तद्वचनं, तद्दर्शयति तत्रेति ॥ ५४ ॥ 
यो ऽयं पर्वतः सोऽग्निमानिति । ननूद्देश्यस्योपादेयेन नियमादग्निमाने वेत्यापद्यते, ततश्च धर्मान्तराणां व्युदासे धूमवत्त्वस्यापि व्युदासः स्यादत आह नियम इति ॥ ५५॥ 
१. 'प्रमेयधीः प्रमाणं हि क, 
३. 'पूर्व पक्षी' - क, 
२. 'प्रतिपादनात् ' -क्र, ४. 'नियमस्तद्विरुद्वाच्चक, 
** ननु भाष्यकारः प्रमेयबुद्धेः प्रामाण्यमाह -- "अनुमानमसन्निकृष्टेऽर्थे बुद्धिः" इति । 
तत् कथं धूमादिचतुष्टयस्य विकल्पेन प्रामाण्यमित्याशङ्क्याह -- प्रमेयधीति । 
§ प्रमाणं हीति क्वचित् । 
£ यावतैव रूपत्रयस्मृतिर्भवति, तावदेव प्रयोक्तव्यम् । नाधिकं प्रतिज्ञावचनादि, असाघ- नाङ्गत्वादिति । अथापि किमेतेन ? भवतु परार्थानुमानम्, तत्रापि अभ्युपगमवादेन एतल्लक्षणं योजयितुमाह-- अनुमानगृहीतस्येति । 
< वाञ्छित इति ३ पु० पा० । 
V तवेति १ पु० पा० । 
● तद्विरुद्धाच्चेति २ पु० पा० । 
4 कल्पते इति ३ पु० पा० । 
अ०१पा० १ सू०५ ] 
श्लो०वा० - ताद्र्च्येण 'परिच्छित्ति * स्तद्विपर्ययतो ऽपि च । 
[ ३०७ 
प्रमितस्य प्रमाणे हि नाऽपेक्षा जायते पुनः ॥ ५६ ॥ ताद्रूप्येण परिच्छन्ने प्रमाणं निष्फलं परम् । वैपरीत्यपरिच्छिन्ने नाऽवकाशः परस्य तु ॥ ५७॥ मूले तस्य ह्यनुत्पन्ने पूर्वेण विषयो हृतः । 
प्रत्यक्षादेश्च षट्कस्य येनैवार्थो ऽवधारितः ॥५८॥ 
न्या० २० – अग्निमत्तया हि पर्वतो नियम्यमानो यो ऽग्निमत्त्व विपक्षस्तदभावः तदभावनियतं च धर्मान्तरं तस्मादेव नियम्यते, तस्यैव व्युदासो भवति, नाऽविरोधिनो घर्मान्तरस्य; यथा शुक्ल एव पट इत्युक्ते शोक्लघाभावस्य कृष्णादीनां च निवृत्तिः, न तु दैर्ध्यादेः, तथा ऽत्रापीति । 
भाष्यकारेणाऽसन्निकृष्टइति प्रतिज्ञाताऽर्थस्य साध्यस्य विशेषणमुपात्तं, तस्य व्यावर्त्य दर्शयति असन्निकृष्टेति । येन रूपेणाऽनुमातुमिष्यते तेनैव रूपेण तद्विपरीतेन वा रूपान्तरेण शीघ्रप्रमाणेन परिच्छिन्नो यो धर्मी स सन्निकृष्टः, तस्य पक्षत्वं व्यावर्त्तयितुम संनिकृष्ट- ग्रहणमिति । किमिति पुनस्तद्व्यावस्त्यंते, ऽत आह प्रमितस्येति ॥ ५६ ॥ 
द्वेधा ऽपि प्रमिते नास्ति प्रमाणाऽपेक्षेति । एतदेव विभज्य विवृणोति ताद्रूप्येणेति ॥५७॥ 
न हि हस्तिनि दृश्यमाने पुनस्तत्पादनाऽनुमानं फलवत्, अतो न तत्र प्रमाणाऽपेक्षेति । ननु महानसादी परिच्छिन्नस्याऽग्ने; पर्वते ऽपि परिच्छेदात्कथमपरिच्छिन्नविषयत्वं; देशान्तरकालान्तराधिक्यादिति चेत्, न, यावद्धूमदेशकालमग्निसद्भावस्य व्याप्तावगृहीत- त्वात् । असन्निकृष्टग्रहणं तु स्मरणाऽभिमान निरासार्थम् । मैवं, न ह्यनुमानादन्येन यावद्धू- मदेशकालमग्निसद्भावः शक्यते ग्रहीतुमित्यसकृदुक्तम् । धूमवानग्निमानिति सामान्यतो ऽवगते ऽपि पर्वतादेर्देश विशेषस्य स्वरूपं व्याप्तिसमये नाऽवगतं, नतरामग्निमत्त्वं, तस्मा- द्द ेशकालाऽऽधिक्याद्युक्तमगृहीतग्राहित्वनुमानस्य, स्मरणाऽभिमाननिरार्थत्वे चाऽसंनिकृष्ट- ग्रहणस्य विपरीतपरिच्छिन्ने ऽनुमानप्रवृत्तिरनिरस्ता स्यात्, न हि तन्निरासस्याऽवयवान्त- रमस्तीत्यलमनेन । 
१. 'गृहीतत्वं तद्विप० ' क, ३. मैवार्थो ह्यव ० ' क, 
२. 'वा' - ख 
* ताद्रूप्येण गृहीतत्वमिति २ पु० पा० । £ नैवार्थो ह्यवधारित इति का० पु० पा० । 
३०८ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
श्लो० वा० – तेनैवोत्तरबाधः 
- 
स्याद् 
विकल्पादेरसम्भवात् । 
*अग्राह्यता तु शब्दादेः प्रत्यक्षेण विरुध्यते ॥ ५९ ॥ 
● 
न्या०र०—तन्न तावत्ताप्यपरिच्छिन्ने ऽनुमानं, विपरीत रूपेणापि शीघ्र प्रवृत्तिना प्रमाणेन परिच्छिन्ने परस्य नाऽवकाशो ऽस्तीत्याह वैपरीत्येति । कारणमाह मूले इति ॥ ५८ ॥ 
लिङ्गदर्शन व्याप्तिस्मरणादिकमनुमानस्य मूल तद्यावन्नैवनिष्पद्यते तावदेवाऽनुमान विषयो ऽपहनुतः, अनुमानाऽवगम्यरूपविपरीतरूपेण परिच्छिन्ने तद्विपरीतरूपे न प्रमाणा- पेक्षेति । न केवलमनुमानविषयमेवेदं मन्थरस्य वाव्यत्वं षण्णामपि प्रत्यक्षादीनां मध्ये येनैव शीघ्रप्रवृत्तिना प्रथममर्थो ऽवधारितो भवति तेनैवोत्तरकालस्य मन्थरस्योत्पत्तिनिरोध- लक्षणो बाधो भवतीत्याह प्रत्यक्षादेरिति । 
कारणमाह विकल्पादिरिति ॥ ५९ ॥ 
॥ 
7 
विकल्पस्तावत्सिद्धवस्तुविषयो न संभवति, नियतकस्वभावत्वाद्वस्तुनः समुच्चयो ऽपि विरोधान्न संभवतीति पारिशेष्याद्वाधः; तद्यदि परं पूर्वाऽनपेक्षमुत्पद्यते यथा नेदं रजतमिति, तस्य पूर्वाध्वाधेनोत्पत्त्यसंम्भवात् उत्पन्नस्यैव पूर्वस्योत्तरेण मिथ्यात्वख्यापनरूपो बाधी भवति, अनुमानस्य च लिङ्गदर्शन दृष्टान्ताऽपेक्षया विलम्बमानस्याऽलब्धात्मकस्योत्पत्तुमभि- प्रवर्तमानस्य शीघ्र प्रवृत्तिना प्रत्यक्षादिना विषयाऽपहारेण मुखनिरोधादुत्पत्तिरेव निरुध्यते । शीघ्रं हि प्रमाणं प्रथममेव प्रमेयं विषयीकृत्य एवमिदमित्यनृपरमेण निश्चाययतीति न तद्- विरुद्धस्यात्मलाभः सम्भवति । तदेवं सर्वत्र शीघ्रप्रवृत्ति प्रमाणं प्रतिष्ठितं तद्विलम्बितस्य बाधकं भवति । न ह्यग्नावुष्णत्व विपरीतशैत्यानुमानं कस्य चिदुत्पद्यते । तेनाऽवाधित- विषयत्वमपि मन्थरस्योत्त्पती कारणमित्यङ्गीकर्त्तव्यमिति । अनुमाने चाऽयमपरो विशेषः, यदा हि प्रत्यक्षाऽवगतौष्ण्ये ऽग्नो द्रव्यत्वेन पृथिव्यादिवदनृष्णत्वमनुमातुमिष्यते, तदैवोष्णे ऽप्यग्नौ द्रव्यत्वं पश्यतो ऽनुमानमनैकान्तिकत्वान्नाऽनुष्णत्वमनुमापयेत् । नन्वनुमित्सित- विषयव्यतिरिक्तविषयैव व्याप्तिरनुमानाङ्गम् अस्ति च द्रव्यत्वस्याऽग्निव्यतिरिक्तेषु पृथिव्यादिषु अनुष्णत्वेन व्याप्तिरिति स्यादेव ततस्तदनुमानम्, नैवम् अदृष्टव्यभिचारो हेतुरनुमानाङ्ग, स यत्र क्व चिदपि दृष्टव्यभिचारो नाऽनुमानज्ञानं जनयतीति यत्कि चिदेतत् । यत्र तु शीघ्रमपि प्रमाणं प्रत्यक्षादिकम् उपजातमपि दूरत्वादिदोषेण सांशयिकं स्वयमेवाप्रतिष्ठितं भवति तत्र मन्यरेणापि निःसंशयेन विपरीताऽर्थ परिच्छित्तिर्भवत्ये- 
वति । 
प्रत्यक्षत्रिरोघोदाहरणमाह अग्राह्यतेति । अग्राह्यत्वं ग्रहणाऽयोग्यत्वम्, अविद्यमान- 
* प्रत्यक्षविरोधमाह — अग्राह्यतेत्यर्धेन । शब्दो न प्रतीयते इति प्रतिज्ञायां प्रत्यक्ष- 
विरोधो वक्तव्यः 
अ०१पा० १०५ ] 
श्लो० वा० - तेषा म श्रावणत्वादि 
*न हि श्रावणता नाम 
विरुद्धमनुमानतः । 
प्रत्यक्षेणाऽवगम्यते ॥ ६० ॥ 
सा ऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां गम्यते वधिरादिषु । 
। 
० त्रिधा शब्दविरोधः स्यात् 'प्रतिज्ञादिविभागतः ॥ ६१ ॥ 
प्रतिज्ञा पूर्व संजल्प / सवं लोक प्रसिद्धितः । 
[ ३०९ 
न्या०र० -- त्वमिति यावत् । यो हि शून्यवादी मायावादी वा नामरूपप्रपञ्चस्याऽसद्भावं प्रतिजानीते तस्य प्रत्यक्षविरोध इति । 
अनुमान विरोधमुदाहरति तेषामिति ॥ ६० ॥ 
दिङ्नागस्त्विदं प्रत्यक्षविरोधोदाहरणमिच्छति, तन्निराकरोति न हीति । इदं शब्दस्य श्रावणत्वं यज्ज्ञानस्य श्रोत्रजन्यत्वं तद्भावभावनियमश्च तज्जन्यत्वं न च श्रोत्रं शब्दज्ञानं वा प्रत्यक्षं, तत्कथं श्रोत्रभावे शब्दज्ञानस्य भावः प्रत्यक्षेण गृह्यते, अतो न प्रत्यक्षगम्या श्रावणतेति । किं त्वनुमानगम्येत्याह सेति ॥ ६१ ॥ 
" 
शब्दज्ञानस्य कार्यत्वात्कारणवत्त्वे कल्पिते शब्दोच्चारणादिषु सत्स्वपि कदा चिच्छ- व्दस्याऽज्ञानात्तदतिरिक्तमपि कारणमस्तीति निश्चिते कर्णशष्कुलीपिधाने तस्याश्च वात- दोषादिवशादपघाते वा बधिरस्याऽश्रवणादन्यस्य च श्रवणात्कर्णशष्कुलीगतमेवाऽऽकाश- मित्यनुमीयते तच्च श्रोत्रम्; अतो ऽनुमानगम्यैव श्रावणता, तेन यो नाम शब्दो ऽश्रावणः गुणत्वाद्रूपादिवदिति प्रयुङ्क्ते तस्याऽनुमानविरोधः, किं पुनः श्रावणत्वाऽनुमानस्याऽश्रावण- त्वानुमानाद्वलीयस्त्वं शीघ्रप्रवृतित्वमेव, शब्दज्ञानश्रोत्रयोहि कार्यकारणभावं प्रतिषेधता Saश्यं कार्यकारणभावो ऽन्यत्रावगतो ऽत्र प्रतिषेद्धव्यः, अनवगतस्य प्रतिषेधायोगात्, तस्य च तद्भावभावित्वमेवाऽन्यत्रापि प्रमाणम्; तच्च शब्दज्ञानश्रोत्रयोरपि समानमिति यथैवाऽन्यत्र कार्यकारणभावो गृह्यते तथैव शब्दज्ञानश्रोत्रयोरपि गृह्यतइति पाश्चात्त्य - स्याऽश्रावणत्वाऽनुमानस्यानुत्पत्तिरिति । 
१. 'प्रसिद्ध्यादि' - ख, 
£ अनुमानविरोधमाह - अश्रावणः शब्दः इति प्रतिज्ञायामनुमानविरोधो वक्तव्यः । 
ननु दिङ्नागेन " प्रत्यक्षोदाहरणमेतत्" इति वणितम्, तन्निराकरणार्थमाह- नहीति । श्रोत्रग्राह्यता हि शब्दधर्मः श्रोत्रेण नावसीयते, किन्तु बधिरादिगतान्वय- व्यतिरेकलिङ्गावसेया । 
© इदानीं प्रसिद्ध्यादिविभागेन त्रिप्रकारं शब्दविरोधमाह -- त्रिधेत्यर्धेन । 1 संकल्पेति १ पु० पा० । 
३१० ] 
श्लो० वा०—' यावज्जीवमहं 
मौनीत्युक्तिमात्रेण वाध्यते ॥ ६२॥ 
* सर्ववाक्यमृषात्वे 'तु धर्मोक्त्यैवात्मवाधनम् । 
युक्त्या ऽहं यतो जातः सा वन्ध्या जननी मम' ॥ ६३ ॥ 
शब्दनित्यत्वं पूर्वोपेतेन वाव्यते । 
← बौद्धस्य 
* चन्द्रशब्दाऽभिधेयत्वं शशिनो यो निषेधति ॥६४॥ 
सर्वलोक सिद्धेन चन्द्रज्ञानेन बाध्यते । ज्ञातगोगवयाकारं 
स 
प्रति यः साधयेदिदम् ||६५॥ 
[ मीमांसादर्शनम् 
न्या०२० - शब्दविरोधं दर्शयति त्रिधेति । विभागमेव दर्शयति प्रतिज्ञेति ॥ ६२॥ 
अथ प्रतिज्ञाविरोधमप्पुच्चारणधर्मधर्म्यक्तिभिस्त्रेधा दर्शयति यावज्जीवमिति सार्द्धन । उक्तिरुच्चारणं, तेनैव प्रतिज्ञातमोनित्वस्य बाध्यत्वं सर्ववाक्यं मृषेति मृपात्व- धर्मोक्यैव प्रतिज्ञातार्थो मृषात्वं बाध्यते, सर्वमृषात्वे प्रतिज्ञावाक्यमपि मृषा स्यात्, तदेव च तस्य मृषात्वं यत्सर्वेषाममृषात्वम्, अतो मृषात्वेनैव मृषात्वस्य बाधः; जननी मे वन्ध्येति जननीति धर्म्यक्त्यैव वन्ध्यात्वबाधः । सो ऽयं स्ववचनविरोध इति । पूर्व- संजल्पविरोधमुदाहरति बौद्धस्येति ॥ ६४ ॥ 
सर्वलोकप्रसिद्धिविरोधमुदाहरति चन्द्र ेति । चन्द्रशब्देन हि शशिविषयं विज्ञानं सर्वलोकप्रसिद्धमुपजायमानं तस्य तदभिधेयतां बोधयदनभिधेयत्वं बाधतइति । एतेन च प्रतिज्ञाविरोधादयः शब्दसंस्पर्शित्वमात्रेण शब्दविरोधा इत्युच्यन्ते, न त्वत्र क्वचिदपि शब्देन प्रतिज्ञातार्थो बाध्यते; सर्वत्रानुमानेनाऽर्थापत्त्या प्रत्यक्षेण वा वाधः, य एव तु श्रुतिस्मृतिविरुद्धो ऽर्थः प्रतिज्ञायते यथा शुचि नरशिरःकपालं प्राण्यङ्गत्वा च्छक्तिवत् अग्निहोत्रं न स्वर्गसाधनं क्रियात्वाद्भोजनवत्, अग्नीषोमीय हिंसा प्रत्यवायकरी हिंसात्वाद ब्रह्महत्यादिवदिति, अत्रैवाऽऽगमबाधः, पदार्था ह्यगृहीतसम्बन्धा एवाऽऽगमार्थं बोधयन्तो नियमस्मरणसापेक्षाल्लिङ्गाद्वलीयांसो भवन्तीत्यनुमानादागमस्य बलीयस्त्वं, विशेषतश्च वेदस्य निर्दोषस्याऽनन्यथासिद्धेश्च सम्भवाद्दोषादन्ययोपपत्तेश्चाऽनुमानाद्वलीयस्त्वमिति । उपमानविरोधमुदाहरति ज्ञातेति ॥ ६५ ॥ 
१. 'न' – क 
2 
इदानीं धर्मपर्यालोचनेन प्रतिज्ञयैव प्रतिज्ञार्थो बाध्यते इत्याह- सर्ववाक्येत्यधंन । ६ मृषात्वेनेति १ पु० पा० । 
£ साम्प्रतं धर्मिपर्यालोचनेन प्रतिज्ञयैव प्रतिज्ञार्थो वाध्यत इत्याह-धयुक्त्येत्यर्धेन । ← - अधुना पूर्वसञ्जल्पवाघोदाहरणमाह - बोद्धस्येत्यर्धेन । 
: सर्वलोकप्रसिद्धिबाधायामुदाहरणमाह - चन्द्रशब्देति । ० इदानीमुपमानविरोधमाह – ज्ञातेति । 
- 
अ०१पा ० १ सू०५ ] 
श्लो०वा० - न 
गोर्गवयसादृश्यं तस्य बाधोपमानतः । *‘गेहाऽवगतनास्तित्वो जीवंश्चैत्रो यदा वहिः ॥६६॥ 
नास्तीति साध्यते बाधस्तत्राऽर्थापत्तितो भवेत् । अग्नावदाह के साध्ये शब्दे चाऽनभिधायके ॥६७॥ श्रोत्रादिनास्तितायां च शब्दाऽनित्यत्वसाधने' | श्रिताऽर्थापत्तिवाधो ऽत्र यदाप्नोक्तिनिवारिते ॥ ६६ ॥ 
दिवाभुजौ निषिध्येत हेतुना रात्रिभोजनम् । शशशृङ्गादिसद्भावविरोधां ऽनुपलब्धिः ||६९ ॥ एवं च धर्म सम्वन्ध बाधस्ता व दुदाहृतः । 
[ ३११ 
न्या०र०—अर्थापत्तिविरोधं दर्शयन् दृष्टाऽर्थापत्तिविरोधस्य तावदुदाहरणपश्ञ्चकं दर्शयति गेहेति ॥ ६६ ॥ द्वयेन । 
दृश्या दर्शनाऽवगतगृहाऽभावकल्पितस्य वहिर्भावस्याऽभावप्रतिज्ञा ऽभावपूर्विकया ऽर्थापत्त्या बाव्यते, वनेस्तु प्रत्यक्षाऽवगतदाह कल्पिततच्छक्तेरदाहकत्वम् अतच्छक्तित्वं प्रत्यक्ष पूर्विकया चेष्टानुमितज्ञानकल्पिताऽभिधानशक्त्यनुमानमनुमानपूर्विकया शब्दज्ञान- कारणत्वेनानुमितस्य कर्णशष्कुल्यवच्छिन्नस्य दिगाकाशाऽहंकाराणामन्यतमस्य सामर्थ्य कल्पिते तदभावाऽनुमानस्याऽनुमान पूविकया ऽर्थापत्त्या बाधः । श्रोत्रशब्देन तच्छक्ति- लक्ष्यते । तथा ऽर्थापत्तिः सिद्धाऽभिधानशक्त्यन्यथानुपपत्तिकल्पित शब्द नित्यत्वविपरीता- नित्यत्वपक्षस्याऽस्यार्थापत्तिपूर्विकया । श्रुतार्थापत्तिविरोधमुदाहरति श्रुतेति ॥६८॥ 
अभावविरोधमुदाहरति शशेति ॥ ६९ ॥ 
भावप्रमाणवदेव चाऽभावस्यापि वलाऽवलभावः प्रमाणेषु यद्यतो बलीयः तदभावो ऽपि ततो बलीयान् यच्च यतो दुर्बलं तदभावो ऽपि ततो दुर्बल इति वेदितव्यमिति । 
एवमुदाहृतं प्रत्यक्षादिवाधमुपसंहरति एवं चेति ॥ ७० ॥ 
१. 'गोभावगतनास्तित्वे'-- ग, 
३. 'सद्भावे' - ख, 
२. 'भुजों' – क, 
४. 'तु' –ख, 
* साम्प्रतमर्थापत्तिविरोधावसरे दृष्टार्थापत्तिबाधाया मुदाहरणपञ्चकमाह - गेहेत्या- 
दिनाश्लोकद्वयेन । 
£ श्रुतार्थापत्तिवाधायामप्युदाहरणमाह - श्रुतार्थापत्तीति । 
§ दिवाभुजेर्निषिद्धेनेति १ पु० । दिवाभुजो निषिधेनेति २ पु० पा० । 
4 शशशृङ्गादिसद्भावप्रतिज्ञायामप्यभावेन बाघ इत्याह- शशशृङ्गत्यर्धेन । 
३१२ ] 
श्लो० वा० - धर्मधर्युभयेषां च स्वरूपस्व 
[ मीमांसादर्शनम् 
विशेषयोः ॥७०॥ 
श्रुत्यर्थाऽऽक्षिप्तयोर्वाक्ये वाच्यः सर्वप्रमाणकः । * तृणादिविक्रि या हे तो रग्निमद्धिम साधने ॥ ७१ ॥ 
प्र त्य क्षाऽव ग ता च्छ्रे त्या त्तद्विशे षोत्थबाधनम् । 'अधर्मो विहितो दुःखं करोत्यल्प <मितीह तु ॥७२॥ विहितत्वादधर्मस्य ‍ स्वरूपस्यैव 
बाधनम् । 
तथा दुःखनिमित्तत्वं विशेषस्तस्य बाध्यते ॥७३॥ 
न्या०रु० - धर्मसम्बन्धो हि धर्मिणो ऽनुमानस्य प्रमेयतत्स्वरूपस्य प्रत्यक्षादिवाधो दर्शित इति धर्मस्वरूपवत्तद्विशेषस्य घर्मि स्वरूपतद्विशेषयोरुभयस्वरूपतद्विशेषयोश्च प्रत्य- क्षादिबाधो दर्शयितव्य इत्याह धर्मेति । धर्मग्रहणं दृष्टान्तार्थम् । अत्र पूर्वाऽभ्युपगमबाधे यत्किचिद्विशेषवाधो ऽपि दूषणमेव, प्रत्यक्षादिवाधस्तु प्रतिज्ञातस्येव विशेषस्य वक्तव्यो यो धर्मधर्म्युक्तच वाऽवर्जनीयतया ऽर्थादाक्षिप्यते, तद्वाधे ऽपि प्रतिज्ञातार्थे वाधो भवति, अत उक्तं श्रुत्यर्थाक्षिप्तयोरिति ॥ ७१ ॥ 
श्रृत्युपात्तस्य स्वरूपस्याऽर्थाक्षिप्तस्य च विशेषस्येत्यर्थः । यस्तु विशेषो नाऽऽक्षिप्यते तस्मिन् वाघिते ऽपि न प्रतिज्ञातार्थो वाधितो भवति, तस्य यदि वाद्युपगममात्रेण प्रति- वादी बाधं ब्रूयात्ततः प्रकृतात्सिद्धान्तान्तरदूषणं नाम निग्रहस्थानमापद्यतइति । 
तत्र धर्मविशेषबाघमुदाहरति तृणेति । अग्निह्युष्णत्वव्याप्तः स्वव्यापक मुष्णत्वमा-' क्षिपेत्, तस्य च प्रत्यक्षाऽवगतेन शैत्येन बाधात् तद्व्याप्तोऽग्निरपि वाधितो भवति । 
धर्मस्वरूपतद्विशेषबाधमुदाहरति अधर्म इति सार्द्धन । 
विहितग्रहणमुपलक्षणमात्रं न तु धर्मि तद्विशेषणं वा । तदयमर्थः । यो श्रीषोमीय- हिसाद्यधर्मः सो ऽल्पदुःखं करोति इति । अत्र चाऽघर्मत्वादेवाऽर्थाक्षिप्तं दुःखकरत्वम् । अल्पत्वस्य विषयज्ञानार्थमुपात्तमल्पत्वमेव साध्यते; तदिहाऽधर्मस्वरूपधर्मणो विहितत्वादेव 
३. 'त्व' - ख, $ एवन्तु धर्मसम्बन्धवाधं सर्वप्रमाणकमुपवर्ण्यदानीं धर्मधर्म्यभयेषां यो स्वरूपस्व- विशेषौ प्रतिज्ञायां श्रुत्यर्थापत्तिभ्यामुपात्तौ तयोरपि वाघः सर्वप्रमाणको वक्तव्य इत्याह- धर्मधर्मीति । 
१. 'बो' - ख, 
२. 'त्तद्विशेषौष्ण्यबाधनम्' – ख, 
£ स्वरूपत्वेति पाठान्तरम् । 
प्रत्यक्षेणार्थोक्त धर्मविशेषबाधोदाहरणमाह-तृणादीति । 
4 इदानीमागमेन धर्मिस्वरूपतद्विशेषवाघोदाहरण माह- अधर्म इति सार्धेन । 
< अलमिति पाठान्तरम् । 
अ०१पा० १ सू०५] 
[ ३१३ 
श्लो० वा० - * अयथार्था धियः सर्वा इत्युक्ते द्वयबाधनम् । 
स्वरूपस्वविशेषाभ्यां' तद्धीमिथ्यात्व 'साधनात् ॥७४॥ 
क्षणिकाऽत्यन्तमिथ्यात्वे विशेषी च द्वयोरिह । 
ईदर्शना देक दे श स्येत्यनेन तद् व्यु द स्य ते ॥७५॥ 
न्या०र० – बाधः, आगमेन बाध इत्यर्थः । तथा यो दुःखकरत्वमधर्मस्य धर्मिणो विशेषो Sर्थाक्षिप्तः तस्याप्यागमेनैव बाधः, तद्वाधे च तद्विषयमल्पत्वमपि प्रतिज्ञाताऽय बाधितं भवतीति । उभयस्वरूपतद्विशेषबाधमुदाहरति अयथार्था इति ॥ ७४ ॥ पादत्रयेण । 
कारणमाह तद्धीति । 
की पुनरनयोविशेष, तो दर्शयति क्षणिकेति ॥ ७५ ॥ 
ज्ञानस्वरूपस्य तद्विशेषस्य च क्षणिकत्वस्याऽयथार्थत्वस्य तद्विशेषस्य चात्यन्तिकत्वस्य बाधः, तद्ग्राहिणीनामपि धियां मिथ्यात्वापातात् । सो ऽयं प्रतिज्ञयैव धर्मधर्मस्वरूपयोर्वा- धात् स्ववचनवाधः । पूर्वं धर्मोक्त्या धर्म्यक्त्या च वाधो वर्णितः, संप्रत्युभयोक्त्या, सो ऽयं निरालम्वनवादे दर्शितः । क्षणिकात्यन्तिकयोश्च धर्मधर्मिविशेषयोरभ्युपगतयोर्वाधात् पूर्वाऽभ्युपगमबाध इति । नन्वप्रसिद्ध विशेष्यत्वमप्र सिद्धविशेषणत्वमप्रसिद्धोभयत्वं च दोषाः किमिति नोच्यन्ते, निरालम्बनवादएवाऽप्रसिद्धोभयत्वं वा वाच्यम्, अन्यतरस्य वेति दर्शितत्वादुदाहरणमपि नान्यन्मृग्यम् । नन्वदृष्टस्वलक्षणस्यापि कर्मणः संयोगविभागाभ्या- मनुमानादप्रसिद्धविशेषणत्वं दोषः, कथं पुनरदृष्टस्वलक्षणस्याऽनुमानमुत्पत्तिमतः फलस्य दर्शनादिति चेत् । नन्वेवं संयोगविभागादुत्पत्तिकारणजन्याविति पक्षः स्यात्, प्रसिद्धं चोत्पत्तिकारणजन्यत्वं घटादाविति नाऽप्रसिद्धविशेषणत्वम् । अथ कर्मजन्याविति साध्येना- गृह कर्मणि तद्विशिष्टबुद्धयसंभवात् न ह्यगृहीतविशेषणा विशेष्ये बुद्धिः अथ कर्म- स्वरूपमप्यनुमानेनेव गृह्येत, न अत्यन्ताऽदृष्टेन तेन कस्य चिल्लिङ्गस्य संबन्धग्रहणाऽसं- भवात् । यश्च दृष्टस्यापि बहुन्यादेर्देशकालान्तरसंबन्धमात्रमप्यगृहीतं नानुमानेन 
२. 'त्येतेनं तद्' - ख, 
१. 'बोधनात्' – ग, 
* 
इदानीमुभयस्वरूपो भय विशेषबाधायामुदाहरणमाह — अयथार्था इति । धर्मधर्म- विशेषबुद्धेरपि मिध्यात्वसाधनेनोभयबाधः । 
£ क्षणिकत्वं च धर्मिणों विशेषः, अत्यन्तमिथ्यात्वं धर्मस्येत्याह-क्षणिकेत्यर्धेन । 
एवम सन्निकृष्ट ग्रहणेन सन्निकृष्टस्य पक्षाभासत्वं दर्शितम् । 
$ " एकदेशदर्शनात्" इत्येतेनापि उभयोर्वादिप्रतिवादिनोरेकस्य वा ऽज्ञानसन्देहविपर्य- 
यासिद्धस्य हेत्वाभासतां दर्शयितुमाह- दर्शनादेकदेशस्येति । 
३१४ ] 
श्लो० वा० - यत्रं कस्यो भयो र्वापि संशयाऽधी विपर्ययाः । 
शैत्यान्न दाहको वहिनश्चाक्षुषत्वादनित्यता ॥ ७६ ॥ शब्दस्येत्येवमादौ तु द्वयोः सिद्धो विपर्ययः । कृतकत्वगुणत्वादी परोक्त याज्ञिकं प्रति ॥७७॥ स्वोक्ते चैवंप्रकारे स्यादसिद्धो ऽन्यतरस्य तु । 'बाष्पादिभावसंदिग्धो द्वयोरन्यतरस्य वा ॥७८॥ धूमस्त्रिधा ऽप्यसिद्धः स्या'देवं तावत्स्वरूपतः । * एत एव प्रकाराः स्युराश्रयाऽसिद्धिकरूपने ॥७६॥ 
ज्ञातेऽपि हि स्वरूपेण नाऽतद्धर्मे ऽस्ति हेतुता । 
[ मोमांसादर्शनम् 
न्या०र० – गृह्यते, गृहीतविषयमेवानुमानमिति वदति, स कर्मस्वरूपमेवाऽगृहीतमनु- मानेन गृह्यतइति वदन्नुन्मादमे वाऽऽत्मनः प्रकटयतीत्यास्तां तावत् । 
एवमसंनिकृष्टग्रहणनिरस्ताः प्रतिज्ञाभासाः प्रपश्चिताः, संप्रति हेत्वाभासानसिद्धाऽ- नैकान्तिकविरुद्धान्प्रपश्चयन् एकदेशदर्शनादित्यनेन दर्शनशब्देन निश्चयवाचिना निरस्त- मसिद्धं दर्शयति दर्शनादिति । वादिप्रतिवादिनोरेकस्य द्वयोर्वा संशयाऽज्ञानविपर्यया यस्मिन् सो ऽनिश्चितत्वादसिद्धो ऽनेन व्युदस्यतइति । द्वयोर्विपर्यययाऽसिद्धिमुदाहरति शेत्यादिति ॥ ७६ ॥ 
अन्यतरस्य विपर्ययाऽसिद्धिमुदाहरति कृतकत्वेति ॥७७॥ 
शब्दाऽनित्यत्वे हि यदेव मीमांसकं प्रति वैशेषिकादिभिः कृतकत्वगुणत्वादिकं हेतु- त्वेनोच्यमानं प्रतिवादिनो ऽसिद्धं तदेव मीमांसकेनोच्यमानं वाद्यसिद्धमिति । संदिग्धा- ऽसिद्धमुदाहरति वाष्पादीति ||७८ || पादत्रयेण । 
त्रिधाऽपीति, वादिप्रतिवाद्युभयेषामिति । 
दर्शयितव्येति । 
* 
अज्ञानाऽसिद्धिस्त्वप्रसिद्धार्थपदप्रयोगे 
एवं तावत्स्वरूपतो ऽसिद्धिमुक्तामुपसंहरति एवं तावदिति ॥ ७६ ॥ 
आश्रयासिद्धत्वेनापि हेतोरप्रसिद्धत्वं त्रिप्रकारमेव इत्याह-- एतएवेत्यर्धेन । £ ननु आश्रयासिद्धत्वेन हेतोरसिद्धता किमिति भवतीत्याशङ्क्याह -- ज्ञाते ऽपीत्य- धैन । धर्मिधर्मतया गृह्यमाणस्य हेतुत्वम्, असिद्धे च धर्मिणि कुतस्तद्धर्मतेत्यर्थः । अत्रं वोदाहरणमाह--सर्वत्रेति । आत्मनः सर्वगतत्वसिद्धौ सर्वत्र सुखदुःखोपलब्धे- हेतुत्वमुच्यमानं बौद्धस्याश्रयविपर्ययेण विपर्ययासिद्धम्, लौकिकादेस्तु सन्देहेन सन्दिग्धा सिद्धमित्यर्थः ।३१५ ] 
श्लो० वा० – सर्वत्र 
दृष्टकार्यत्वादात्मा सर्वगतस्त्विति ॥ ८० ॥ 
बौद्धं प्रत्याश्रयासिद्धो, लौकिकादेस्तु 'संशयः । 'वाङ्मात्राऽसिद्धिमात्रण व्यवहाराsप्रकल्पनात् ॥८१॥ द्वाभ्यां यो ऽसत्वतो ज्ञातस्तद्वचो दूषणं मतम् । 
इतरत्साधनं तु स्याद्वादिना यदि साध्यते ॥ ८२ ॥ 
[ मीमांशादर्शनमा 
न्या० २० – आश्रयद्वारेणापि हेतोरसिद्धिः, एवमेवाऽज्ञानसंशयविपर्ययैर्वादिप्रतिवाद्युभयां- ऽपेक्षैर्वक्तव्येत्याह एतएवेति । कथं पुनर्धर्म्यसिद्धी हेतोरसिद्धिरत आह ज्ञाते ऽपीति 
॥८०॥ 
पक्षसम्बन्धितारूपेण हि हेतुत्वम्, अज्ञाते च धर्मिणि न तद्धर्मत्वं ज्ञायतइति भवत्येव हेतोरसिद्धिरिति । उदाहरणमाह सर्वत्रेति । बौद्धस्याऽऽत्माऽभावनिश्चयाद्विपर्ययाऽसिद्धिः, पृथग्जनानां देहातिरिक्ते पुंसि संशयात्तेषां सन्दिग्धाश्रयासिद्धिरिति । 
ननु यद्यन्यतराऽसिद्धिर्दूषणं ततस्तिस्रो ऽपि कथाः समुच्छिद्येरन्, सर्वत्र हि स्वाऽन- भिमतार्थसाधनमसहमानाः प्रतिवादिनो हेत्वसिद्धिमात्मनो ब्रूयुः तावता च तस् दूषणं सिध्येत्, तत्र 'चोदनाजनिता बुद्धिः प्रमाणं दोषवजितं करणर्जन्यमानत्वा' दित्युक्ते शाक्यादयो वेदानामनाप्तप्रणीतत्वं मन्यमानाः हेत्वसिद्धिमुक्त्वैव कृतार्थाः स्युः,- ततश्च मीमांसकाः पराजीयेरन्, अत आह वाङ्मात्रेति ॥८१॥ द्वयेन | 
" 
सत्यं वाङ्मात्रेणाऽसिद्व्युद्भावनेन दूषणव्यवहारो न प्रकल्पते, अत एव न तन्मात्रेण दूषणत्वं ब्रूमः, किं तु यो हेतुः प्रतिवादिना ऽसिद्धत्वेनोद्भावितो ऽपि वादिप्रति- वादिभ्यां यथावन्निरूप्यमाणो ऽसत्त्वेन संप्रतिपन्नो भवति तस्यैव वचनं दूषणं; भवति च. तत्त्वपरत्वे वादिप्रतिवादिनोः सम्प्रतिपत्तिः । यत्तु वादिनः प्रतिवादिनो वा कर्कशत्वान्न कथं चिदुभाभ्यां सत्त्वेन वा ऽसत्त्वेन वा संप्रतिपन्नं भवति तद्यदि वादी प्राश्निकेभ्यः 
१. संश्रयः ' - ग, 
§ 
२. 'योतत्त्वत' - -ग, 
" यत्र" कस्य" इति तीर्थान्तराभिप्रायेणोक्तम्, परमार्थतस्तु अन्यतरासिद्धं नाम वस्त्वेव नास्तीत्याह-वाङ्मात्रेत्यादिना श्लोकद्वयेन । अनित्यः शब्दः कृतकत्वात् इत्युक्ते यदि मीमांसकः शब्दे प्रमाणेन कृतकत्वस्य असिद्धतामापादयति, तदा बौद्धस्यापि असिद्ध एवेति दूषणम्, अथ बौद्धः प्रमाणेन सिद्धतामापादयति, तदा मीमांसकस्यापि सिद्ध एवेति साधनतां प्रतिपद्यते, यदि तु वाङ्मात्रेण असिद्धां ब्रूयात्, ततो वादिनापि वाङ्मात्रेण सिद्धता शक्यत एव वक्तुम् । अनुमानव्यव- हारोच्छेदप्रसङ्ग इत्यर्थः । 
4 देहाऽतिरिक्तेषु तत्संशयादिति २ पु. पा. 
३१६] 
श्लो०वा०-- ' निराकरणसिद्धी वा दूषणं प्रतिवादिनः' । 
'संदेहविपरीतत्वहेतू 
चात्र 
ज्ञातसम्बन्धवचनात् ' 
त्रयः 
निराकृतौ ॥८३॥ 
संशयहेतवः । 
[ मीमांसादर्शनम् 
V' सत्साध्ये* तदभावे वा' : द्वाभ्यां व्यावृत्त एव च ॥ ८४॥ 
द्वौ 
विरुद्धार्थ संम्बद्धौ 
यावेकत्रैकदेशिनि । 
→ प्रमेयाऽनित्यतामूर्तिधर्माः साधारणा द्वयोः ॥८५॥ 
न्या०० - प्रतिपादयेत् ततो ऽसत्यामपि प्रतिवादिसंप्रतिपत्ती सम्यक् साधनं भवति । यदि तु प्रतिवाद्येवाऽसिद्धि तेभ्यः प्रतिपादयेत् ततो ऽसत्यामपि वादिसंप्रतिपत्तौ दूषणमेव स्थितं भवतीति । 
ज्ञातसंम्बन्धपदव्यावत्तितावन कार्तिकविरुद्धाख्यो संशयविपर्यय हेतू दर्शयति संदे- हेति ॥८३॥ पादत्रयेण । 
उभयोरपि व्याप्त्यभावाद्व्याप्तिवचनेन ज्ञातसम्बन्धपदेन व्यावृत्तिरिति । संशय- हेतुस्त्रिविध इत्याह त्रय इति ॥ ८४ ॥ 
तानेव दर्शयति सत्साध्ये इति । साध्यतदभावयोः सपक्षविपक्षयोर्वर्तमानः साधा- रणाने कान्तिकः । ताभ्यांसपक्षविपक्षाभ्यां व्यावृत्तः केवलपक्षएव वर्तमानो ऽसाधारणः, धर्म्यन्तरेषु विरुद्धार्थव्याप्तं हेतुद्वयमेकत्रैकदेशिनि दृश्यमानं विरुद्धाऽव्यभिचारीति । 
साधारणमुदाहरति प्रमेयेति ॥ ८५ ॥ 
हेतुवर्गे द्विरनित्यता पठनीया, ते मी प्रमेयत्वादयश्चत्वारो यथाक्रमं नित्यत्वादिषु साध्येषु द्वयोः सपक्षविपक्षयोः साधारणाः प्रमेयत्वं हि नित्येषु व्योमादिष्वनित्येषु घटादिषु 
१. 'सन् साध्ये' क 
२. 'चं'–क, 
£ " ज्ञातसम्बन्ध" इत्यनेनाप्य नैकान्तिकविरुद्धयो हेत्वाभासतां दर्शयतीत्याह-सन्देहेति 
त्रिपाद्या । तत्र सन्देहहेतोस्त्रिप्रकारतामाह -- त्रयः संशयहेतवः इति । 
V तां त्रिप्रकारतां दर्शयितुमाह- सत्साध्येति । तत्र सत्साव्ये तदभावे च -- इत्येकः प्रकारः साधारणसंज्ञकः, द्वाभ्यां व्यावृत्त एव च -- इत्येकोऽपरः, अर्धेन द्वौ -- इत्या- दिना अपरो विरुद्धाव्यभिचारिलक्षणः । 
तत्साध्ये इति १ पु० पा० । 
* तदभावे चेति २ पु० पा० । तदबाह्ये चेति ३ पु० पा० । 
8 ताभ्यामिति पाठान्तरम् । 
← सत्साध्ये तदभावे च' – इत्यत्रोदाहरणचतुष्टयमाह -- प्रमेयेति । मत्र हि नित्यायत्त्रो - 
- 
त्ययत्नोत्यनित्येषु साध्येषु यथासंख्येन प्रमेयत्वादयः साधनधर्माः साधारणाः । 
अ०१पा० १०५ ] 
श्लो०वा०—नित्याऽयत्नोत्थयत्नोत्थाऽनित्येषु द्विरनित्यता* | 
I§ 
भूर्गन्धवत्त्वेन स्यादसाधारणस्त्वयम् ||८६|| 
नित्या 
V निश्चयैकाङ्गर्व कल्या 'देष 
संशयकारणम् । 
**साधारणो यथा दृष्टो बुद्धिद्वयनिमित्तकः ॥८७॥ 
विरुद्धकाऽनवाप्तेश्च संशये कारणं मतम् । 
"अत्राऽसाधारणो नास्ति तदभावममुखेन तु ॥८८॥ 
[ ३१७ 
न्या०र० - विद्यते, अनित्यत्वं च यत्नोत्येषु घटादिष्वयत्नोत्येषु विद्युदादिषु विद्यमानं द्वयोरन्यतरस्यापि साधनत्वेनोच्यमानम् उभयवत्तित्वात्साधारणम् । अमूर्त्तत्वमपि नित्येषु व्योमादिष्वनित्येषु कर्मादिषु भावात्साधारणम् । अतः साव्यतदभाववृत्तिभिर्हेतुभिरुभयोः संशयो भवति, नैकत्रापि निश्चय इति चतुर्ष्वपि साध्येषु शब्दो धर्मी । 
असाधारणमुदाहरति नित्येति ॥ ८६ ॥ 
भूमावेव हि गन्धो नाऽन्यत्र वचिन्नित्येष्वनित्येषु वा विद्यते, अतो ऽसाधारणो ऽयमिति । युक्तं तावत्साधारणो द्वाभ्यां सह दृष्टो द्वये स्मृति जनयन् संशयहेतुरिति, यश्चाऽसाधारणः स केनापि सहाऽदृष्टः क्व चिदपि बुद्धिमनादधत्कथं संशयहेतुरत आह निश्चयेति ||७|| 
सपक्षाऽन्वयो विपक्षव्यतिरेकश्च द्वयं निश्चयाङ्ग, तत्र साधारणस्य सपक्षान्वयो 
१. ' स्थनित्येषु' - क, 
४. 'मतः ' क, 
२. 'ता'--क, 
३. 'ल्यादुभी संशय 'ख, 
५. 'यत्रा' - - स, 
नित्ये बुद्धिरनित्यतेति ३ पु० पा० । 
९ ननु च विषमसंख्यत्वाद्यथासख्यं न घटत इत्यत्राह -- द्विरनित्यतेति । साधनधर्ममध्ये 
द्विरनित्यता द्रष्टव्या -- प्रमेयानित्यतानित्यतामूर्तिधर्मा इति यावत् : 
£ द्वाभ्यां व्यावृत्त एव – इत्यत्रोदाहरणमाह - नित्याभूरित्यर्धेन । 
- 
V भवतु वा साधारणस्य संशयहेतुत्वम्, तदुपलब्धी संशयदर्शनात्, असाधारणधर्मोपलब्धी 
तु संशय एव नोपजायत इत्याशङ्क्याह - निश्चयेत्यर्धेन । 
* 
व्यतिरेकविकलो हि साधारणः; असाधारणोऽत्वयविकलः एतदेव लोयेन दर्श- यन्नाह — साधारण इति । यथाहि साधारणस्योभयत्र दर्शनादुभयबुद्धिनिमित्तत्वं व्यतिरेक विकलत्वेन चोभाभ्यामेकेनापि अनवाप्तेः संशयहेतुता, एवमेव असाधारण- स्यापि उभयत्रापि अदर्शनात् उभयाभावमुखेन उभयरहितस्य वस्तुनोऽदर्शनात् संशय- हेतुतेति प्रक्रिया । एवं च व्यतिरेकान्वयविकलत्वेन साधारणासाधारणयोः संशय- हेतुत्वमुक्तम् । 
अ०१पा०१सू०५ ] 
श्लो०वा०—द्वयाऽसत्त्वविरोधाच्च 'मतः संशयकारणम्' । 
सन्दिग्धहेतुता चैषां विषयाऽपेक्ष योच्यते ॥ ८९ ॥ 'निर्णयस्यापि हेतुत्वं दृष्टं साध्यान्तरे यतः । 
व्यवच्छेदाऽन्वयौ लब्ध्वा' निष्क्रियादावमूर्तिवत् ॥९०॥ 
क्षित्येक देश सिद्धत्वे गन्धवत्त्वस्य हेतुता । 
[ ३१८ 
न्या०र० -ऽस्ति, विपक्षव्यतिरेकस्तु नास्ति, तत्रापि वृत्तेरसाधारणस्य विपक्षव्यतिरेको ऽस्ति न सपक्षान्वयो ऽस्ति । तेन निश्चयैकाङ्गवैकल्यात्साधा रणवदसाधारणो ऽपि संशये करणमिति । 
नन्वेकाङ्गविकलतामात्रेण क्व चिदपि द्वयोर्बुद्धिमनादधतः कथं संशयहेतुत्वम्, अत आह साधारण इति द्वयेन । न हि साधारणो द्वयोः स्मृतिजननात्संशयहेतुः, कि तु द्वाभ्यां सह दृष्टः पक्षधर्मिणि दृश्यमानो द्वयमपि तत्राऽनुमापयति, द्वयोश्चैकत्र विरोधा- त्संशयो भवति । संशयनिमित्ताऽनुमानबुद्धिद्वयं यस्य कार्यतया विद्यते स बुद्धिद्वयनिमि- त्तकः । एवमसाधारणो ऽपि यत्र नित्ये ऽनित्ये वा नास्ति तयोरुभयोः पक्षघर्मिण्यभाव- मनुमापयन्नुभयाऽभावस्य त्वेकत्राऽसंभवात्संशयहेतुरिति । तदिदं शाक्यमतेनाऽसाधार- णस्य संशयहेतुत्वमुक्तं, स्वयं त्वस्य संशयहेतुत्वं प्रदेशान्तरे निरस्तम् । न हि साधारणो द्वयमनुमापयन्संशयनिदानं द्वयोरपि नियमाभावेनानुमानाऽसंभवात्किं तु द्वाभ्यां सहदृष्टिमात्रेण, जनयति । विरुद्धाऽर्थद्वयस्मरणं चाऽन्यतर निर्धारणकारणाभावे संशयं जनयति । द्वयोः स्मरणं यस्त्वसाधारणः क्व चिदप्यदृष्टो धर्मिवदेव न क्व चिद्भावे ऽभावे वा स्मृति जनयतीति नाऽस्य संशयहेतुत्वमिति । 
किं पुनरुदाहृतानां स्वाभाविकमेव संशयहेतुत्वं, नेत्याह संदिग्धेति ॥ ६९ ॥ कस्मादित्यत आह निर्णयेति ॥९०॥ पादत्रयेण । 
क्व दृष्टमित्याह निष्क्रियादाविति । अमूर्त्तत्वं हि नित्यत्वे साध्ये कर्मादिष्वपि वर्त्तमानं विपक्षव्यवच्छेदाभावात्संशयहेतुः । निष्क्रियत्वे तु साध्ये तल्लाभान्निर्णयहेतुर्भ- वति; तथा गन्धवत्त्वमपि सर्वस्यां पृथिव्यां नित्यत्वेन पक्षीकृतायां पृथिवीव्यतिरेकेणा- 
२. 'येष्यते' - ख, 
१. ' स नः -- ख, 
३. 'क्तत्वे'--ग, £ यत्र तु साध्ये साधारणोऽपि विपक्षव्यतिरेकं लभते असाधारणश्च अन्वयम् । तत्र तयोर्गमकत्वमेवेत्याह- सन्दिग्धेति सपादश्लोकेन । अत्रैवोदाहरणमाह-- निष्क्रिये- त्यादित्रिपाद्या । अत्र च साधारणत्वे सत्येव न हेतुत्वम्, किन्तु निष्क्रियत्वे मूर्तत्वस्य क्षित्येकदेशसिद्धत्वे च गन्धत्त्ववस्य साधारणासाधारणत्वमेव नास्ति । 
अ०१पा०१सू०५ ] 
[ ३१e 
श्लो० वा० - * यत्राऽप्रत्यक्षता 
वायोररूपत्वेन साध्यते ॥९१॥ 
स्पर्शात्प्रत्यक्षता वा' ऽसौ विरुद्धाऽव्यभिचारिता । 
V के चिज्जात्यन्तरं चैनां वर्णयन्त्यपरे पुनः ।। ९२ ।। 
साधारणत्वमंशेन 'समस्ते वा 'ऽप्यनन्वयम् । प्रतिज्ञा यत्र वाध्येत पूर्वोक्तर्यस्य साधनः ||९३ || तत्पराजयतः कार्यों निर्णयो "बाध-वर्जनात् । 
। 
क्वचित्संशयहेतू यो प्रत्येकत्वेन लक्षितौ ॥९४॥ 
न्या०र०—- Sन्यत्र क्व चिदप्यभावादलब्धसपक्षान्वयं संशयहेतुः । तदेव क्षित्येकदेशस्य सिद्धत्वेन तदेकदेशे साध्ये तदेकदेशान्तरे साध्याऽन्वयलाभान्निर्णय हेतुरिति । 
विरुद्धाऽव्यभिचारित्वमुदाहरति यत्रेति ॥९१॥ 
द्रव्यत्वे सत्यरूपत्वादिति, महत्त्वे सति स्पर्शवत्त्वादिति च तामिमां विरुद्धाऽव्य- भिचारितां के चित्साधारणाऽसाधारणाभ्यां जात्यन्तरं वर्णयन्ति । अपरे तु द्वयमप्यंशेन सपक्ष विपक्षयोर्वर्त्तमानं साधारणे ऽन्तर्भावयन्ति । द्वयस्यापि मिलितस्याऽत्र क्व चिदप्यभा- वादसाधारणत्वमित्यन्ये । तदाह के चिदिति ॥ ६२ ॥ 
स्वयं तु जात्यन्तरत्वमेवाऽत्राभिमतं त्रयः संशयहेतव इत्युक्तत्वादिति । 
कथं पुनरेवं साधनद्वयनिमित्ते संशये निर्णयः, अत माह प्रतिज्ञेति ॥९३॥ यस्य साधनस्य प्रतिज्ञा प्रत्यक्षादिना वाव्यते तस्य पराजयं कृत्वेतरेण निर्णयः, तस्य बाधाऽभावाद्यथा वायावेवाऽपरोक्षानुभवेनाऽप्रत्यक्षानुमानं वाव्यतइति । 
यत्तु भिक्षुणा पक्षधर्मस्तदंशेन व्याप्तो हेतुरिति एकस्यैव हेतुत्वविवक्षया अनेकयो- विरुद्धाऽव्यभिचारिणोराभासत्वं दर्शितं तन्निराकरोति क्व चिदिति ॥ ९४ ॥ 
न हि विरुद्धाऽव्यभिचारिणोरनेकत्वादनिर्णायकत्वम्, ऊर्द्धत्वकाकनिलयनाभ्यां स्थाणु- पुरुषस्थाणुस्थलसाधारणाभ्यां प्रत्येकं स्थाणुत्वनिर्णयाऽसमर्थाभ्यामपि सहिताभ्यां ताभ्या- 
१. 'पित्वेन' - क, 
४. 'असन्मयम् 'ग, 
२. 'चा' - ख, 
५. 'बाध्य ग, 
- 
३. समस्तं 
द्वो विरुद्धार्थसम्बन्धी" इति यदुक्तं तत्रोदाहरणमाह-यत्रेति । चक्षुर्ग्राह्यत्वाग्राह्यत्वे अत्र साध्यत्वेन विवक्षिते । अप्रत्यक्षत्वमात्रे तु रसादावरूपत्वस्य सद्भावादनका- न्तिकत्वं स्यात् । 
V विरुद्धाव्यभिचारित्वं च केचित् साधारणा साधारणाभ्यां संशयहेत्वन्तरं वर्णयन्ति । अपरे तु अरूपस्पर्शत्वयोरंशेन सपक्ष-विपक्षयोर्वृत्तिदर्शनात् साधारणत्वम् । धर्मद्वयस्य तु ताभ्यां व्यावृत्तत्वेन असाधारणत्वमित्याह — के चिदिति । 
३२० ] 
श्लो०वा० - संघाते 
- 
निर्णयस्ताभ्यामूर्ध्वताकाकवत्त्ववत् । 
प्रत्येकं 'संहती वा' ऽपि गमकावविरोधिनौ ॥१५॥ तस्माद्भिन्नो विरुद्धा'थी हेतू चात्र "निदर्शितौ । षोढा विरुद्धतामाहुश्चतुर्धा वैकधा ऽपि वा ॥ ९६ ॥ । श्रुत्यर्थीतस्य वाघायां प्रतिज्ञार्थस्य हेतुना । नित्यत्वे कृतकत्वस्य धर्माधाद्विरुद्धता ॥९७॥ 'बाधो धर्मविशेषस्य यदा त्वेवं प्रयुज्यते । 
अर्थवच्छन्दरूपं स्यात् प्राक्सम्बन्धाऽवधारणात् ॥९६॥ 
[ मीमांसादर्शनम्, 
न्या०० – मेव स्थाणुत्वनिर्णयदर्शनादिति । तथा प्रत्येकमग्न्यनुमापकाभ्यां गन्धविशेष-- धूमाभ्यां सहिताभ्यामपि विरोधिभ्यां तदनुमानं दृश्यते, अतो नाऽनेकत्वमहेतुत्वकारण- मित्याह प्रत्येकमिति ॥ ९५ ॥ | 
तस्माद्विरुद्धार्थव्याप्ताऽनेकहेतुसन्निपात एव संशयनिमित्तत्वेनोदाहर्तव्यः । नानेक त्वमात्रमिति । एकत्वविवक्षाऽभिधानमनुपपन्नम्, तथा हि अविरुद्धस्याप्यनेकस्य निरास: स्यात् स चा ऽयुक्त इत्युक्तं, तदाह तस्मादिति । ९६ ॥ 
प्रपञ्चितस्त्रिधा संशयहेतुः, विपरीतहेतुं प्रपञ्चयति षोढेति । धर्मधर्म्युभयेषां स्वरूपविशेषाभ्यां षड्विधत्वमुभयस्यैकैकाऽनतिरेकात् चतुर्विधत्वम्, अवान्तरभेदस्याऽनुप- योगात्, प्रतिज्ञार्थबाधाऽविशेषादेकविधत्वमिति । कीदृशे विषये विरुद्धता, तां दर्शयति श्रुतीति ॥९७॥ 
धर्मविशिष्टधर्मिवचनं प्रतिज्ञा, तेन श्रुत्युक्तस्य धर्मधर्मस्वरूपस्याऽर्थाक्षिप्तस्य तद्विशेषस्य यत्र हेतुना वाधः तत्र विरुद्धतेति । सोऽयं प्रतिज्ञार्थं बाधमानो विरुद्धश्च वाधक इति वा विरोधीति वा* वाच्यो न विरुद्ध इति, शाक्यपरिभाषया तु विरुद्धशब्द इति । 
१. 'संहितों' – ग, 
२. 'चा'–ख, 
५. 'निदर्शनम्' - ख, 
- 
- 
३. 
'र्थ' – ख, 
६. 
'विशिष्यते' -क, 
भिन्न- 
४. 'वात्र' – ग, £ तस्माद् विरुद्धार्थावेव भिन्नो संशयहेतुत्वेन दर्शनीयों । यथास्माभिरुक्तं न तु 
तामात्रेणेत्याह - तस्मादिति । व्याख्यातस्त्रिप्रकारोऽपि संशयहेतुः । विपरीत- प्रकारान् प्रतिजानाति – षोढा विरुद्धतामाहुरिति । श्रुत्यर्थोक्तस्य प्रतिज्ञार्थस्य हेतुना वाघायां विरुद्धत्वम्, षट्प्रकारं तदेके मन्यन्ते - धर्मधर्म्युभयेषां स्वरूपविशेष विप- रीतसाघनात्, चतुष्प्रकारत्वमपरे - धर्मधर्मस्वरूप विपरीत साधना दुभयस्वरूपोभय- विशेषयोस्तत्रैवान्तर्भावात् साध्यविपर्ययसाधना देकप्रकारमपरे । 
- 
अ०१पा० १ सू०५ ] 
२१ 
श्लो०वा०-विभक्तिभत्त्वात्पश्चाद्वत्स्वरूपेणेति 
अस्वरूपाऽर्तयोगस्तु 
[ ३२१ 
चाऽऽश्रिते । 
पश्चाच्छन्दस्य 
'दृश्यते ॥ ९९ ॥ 
भवेत्' । 
तेन प्रागपि सम्बन्धादस्वरूपार्थता 
इहप्रत्यय हेतुत्वाद् 
द्रव्यादेव्यं तिरिच्यते ॥ १०० ॥ 
समवायं यथेाऽयं घट इत्यादिसङ्गतिः । अत्राप्यसमवायत्वं संयोगस्येव सिध्यति ॥१०१॥ तेन धर्मिस्वरूपस्य वैपरीत्याद्विरुद्धता । यच्च सत्तावदेकत्वं समवायस्य कल्पितम् ॥१०२॥ 
न्या०र०—धर्मस्वरूपबाघमुदाहरति नित्यत्वे इति । धर्मविशेषबाधमुदाहरति बाघ इति ॥ ९८ ॥ सार्द्धद्वयेन । 
यो हि स्वरूपमेव शब्दानामभिधेयमित्याश्रित्य तत्सिद्ध्यर्थमेवं प्रयुङ्क्ते, सम्बन्ध- ग्रहणात्प्रागपि शब्दो ऽर्थवान्, अर्थ बोधयतीति यावत् विभक्तिमत्त्वात् पश्चाद्वदिति, सिद्धे चाऽथंवोधनेऽर्थान्तरबोधाऽभावात्स्वरूपार्थत्वं सिद्धं भवतीति, तं प्रत्युच्यते । सम्बन्ध- ग्रहणात्पश्चात्स्वरूपाऽतिरिक्ताऽर्थबोधेन विभक्तिमत्त्वस्य व्याप्तिदर्शनाद् दृष्टान्ताऽनुसारेण प्रागप्यस्वरूपाऽर्थबोधनमेव साधयेत्, तच्च प्रमाणान्तरविरोधादशक्यं साधयितुम् । यत्त शक्यं स्वरूपार्थत्वं तदनेनैव हेतुना बाध्यते, शक्यते हि प्रयोक्तुं प्राक् सम्बन्धान्न स्वरूपार्थत्वं विभक्तिमत्त्वात् पश्चाद्वदिति । यदा चार्यान्तरबोधनं दृश्याऽदर्शनेन स्वरूपार्थत्वं च हेतुनैव वाघितं तदा प्रकारान्तराऽसम्भवादर्थवत्त्वमेव प्रतिज्ञार्थी बाधितो भवतीति । 
धर्मिस्वरूपतद्विशेषवाघोदाहरणमाह इहेति ॥ १००॥ 
संगतिः, संयोग इति । स्वरूपबाधं दर्शयति अत्रापीति ॥ १०१ ॥ विशेषविरोधं दर्शयति यच्चेति ॥ १०२ ॥ 
१. 'शस्यते' – ग, 
२. 'समवायो' —क, 
V धर्मिस्वरूपबाघोदाहरणमाह - इह प्रत्ययेति । यदाहि समवायं धर्मिणं कृत्वा तस्य द्रव्यादिव्यतिरेकः साध्यते, इहप्रत्ययहेतुत्वं च हेतुरुच्यते इहायं घट इति, संयोगो दृष्टान्तः, तदा धर्मिस्वरूपबाधः । 
£ कथं पुनरत्रोदाहरणे धर्मिस्वरूपबाधः ? अत आह अत्रापीति । अत्राप्युदाहरणे धर्मस्वरूपस्य समवायात्मनो वैपरीत्यापादनाद्धेतो विरुद्धता भवति । इहप्रत्यय- हेतुत्वं हि असमवायात्मन एव दृष्टमिति ताद्रूप्यं विरुन्ध्यादिति धर्मिस्वरूपबाधः । 
३२२ 
श्लो० वा०—तत्र 
संयोगवद्भेदात् स्याद्विशेषविरुद्धता । 
* नित्यमात्माऽस्तिता कैश्चिद्यदा सौत्रान्तिकं प्रति ॥ १०३ ॥ 
साध्यते ऽवयवाऽभावाद्व्योमवद् द्वयवाधनम् । 
दो भयविशेषस्य बाधो ऽयं साध्यते यदा ।। १०४ ॥ पारायं चक्षुरादीनां संधाताच्छयनादिवत् । शयने संघपाराथ्य भौतिकव्याप्त हेतु ॥ १०५ ॥ आत्मानं प्रति पारार्थ्यमसिद्धमिति बाधनम् । 
असंहतपरार्थत्वे' दृष्टे संहतता ऽपि च ।। १०६ ।। 
[ मीमांशादर्शनम् 
न्या०२० -- संयोगे हि प्रतिद्रव्यं भेदेन व्याप्तमिहप्रत्ययहेतुत्वं समवायस्यापि भेदमापा- दयत् तस्य विशेषसत्तावदेकत्वं वैशेषिकाऽभिमतं बाधेतेति । 
उभयस्वरूपबाधमुदाहरति नित्यमिति ॥ १०३ ॥ 
सौत्रान्तिकस्याऽऽवरणाऽभावमात्रं व्योम, अभावस्य तुच्छत्वात् स्वरूपमेव नास्ति, नतरां नित्यत्वम्; अतस्तेनैव दृष्टान्तेनाऽऽत्मनो ऽपि स्वरूपं नित्यतां चाऽनवयत्वं वाधेतेति । 
उभयविशेषवाधमुदाहरति तदेति ॥ १०४ ॥ 
सांख्यानां प्रकृत्यतिरिक्तं पुमांसं साधयतामयं प्रयोगः सिद्धे पारार्थ्य यो ऽसौ परः स पुमानित्यभिप्रायः । संघातात्सत्त्वरजस्तम आत्मकत्वादित्यर्थः । 
अत्र विशेषविरोधं दर्शयति शयने इति ॥ १०५ ॥ 
शयनादिषु संधातात्मकशरीरपारार्थ्येन भौतिकत्वेन च व्याप्तः संहतत्व हेतु ईष्ट इति स चक्षुरादीनामपि संहतपारार्थ्य साधनादिष्टम संहतरूपं प्राकृतेः सत्त्वरजस्तमो भिरसंपृक्तं 
१. 'भयोर्विः' ख, 
२. 'बाधव' - ख, 
३. 'इष्टे' - ख, उभयस्वरूपवाधायामुदाहरणमाह-- नित्यमात्मास्तितेति । यदा कश्चित् सौत्रा- न्तिकं प्रत्येवं साधयति आत्मा नित्यः निरवयवत्वात् व्योमवत् इति, तदा धर्मधमि- द्वयस्य बाधनं भवति । सौत्रान्तिकस्य हि अवयवाभावो व्योम्न्यभावेनैव सम्बद्धो- ऽभिमतः, इत्यात्मनोपि तद्वदभावं गमयेत्, आवरणाभावमात्रं हि नभः, न पुनस्त- त्त्वान्तरमिति बौद्धा मन्यन्ते । अतोऽनवयवत्वादात्मनः स्वरूपस्य तद्धर्मस्य च नित्यत्वस्य वाधादुभयबाधः । 
£ उभयविशेषवाघोऽत्र प्रयोग इति दर्शयति - तदोभयोरिति । चक्षुरादीनामिति धर्मिनिर्देशः, पाराध्यंमिति साध्यो धर्मः भागवत्त्वलक्षणात् सङ्घातादिति हेतु:, शयनादिवदितिदृष्टान्तः । 
अ० ११० १०५ ] 
श्लो० वा० - * अनहङ्कारिकत्वं च चक्षुरादेः रंगमकस्यैकदेशस्य व्याप्तिर्गम्येति 
साध्यसाधर्म्य वैधर्म्य दृष्टान्तः 
[ ३२३ 
प्रसज्यते । 
भाषितुम् ॥ १०७ ॥ 
प्रतिपाद्यते । 
तत्र हेत्वर्थमुद्दिश्य साध्योपादानमिष्यते ॥ १०८ ॥ 
उद्देश्यो व्याप्यते धर्मो व्यापकश्चेतरो मतः । 
यद्वृत्तयोगः 
प्राथम्यमित्याद्यद्देश्यलक्षणम् ॥१०९॥ 
तद्वृत्तमेवकारश्च 
स्यादुपादेयलक्षणम् । 
न्या०र० – चिन्मात्ररूपमात्मानं प्रति पारार्थ्यं धर्मविशेषं धर्मिणामपि चक्षुरादीनां धर्मविशेषमाहंकारिकत्वं बाधेतेति । एतदेव विवृणोति असंहतेति ॥ १०६ ॥ 
संहतरूपवस्त्वन्तरपाराध्यसाधनात् प्रकृत्यतिरिक्तात्मपारार्थ्यमभिमतं न सिध्येत्, अतो न सिपाधयिषिताऽऽत्मसिद्धिरिति । 
दर्शिता हेत्वाभासाः संप्रति ज्ञातसंबन्धपदव्यावत्तितानेव दृष्टान्त दोषानुदर्शयितुं दृष्टान्तवचनमेव तावत् प्रस्तौति गमकस्येति ॥ १०७ ॥ 
साव्यो धर्मविशिष्टो धर्मी, तत्साधर्म्येण साध्यधर्मवत्तया वैधर्म्येण च तदभाववत्तया चाऽवस्थितो यो दृष्टान्तः स गमकस्य हेतोर्गम्येन व्याप्ति दर्शयितुं प्रतिपाद्यतइति । प्रतिपादनप्रकारं दर्शयति तत्रेति ॥ १०८ ॥ 
हेतुः साधनवाक्याऽवयवः कृतकत्वादित्यादिः, तस्यार्थः कृतकत्वादिलिङ्ग, तमुद्दि - श्याऽनित्यत्वादेः साध्यस्योपादानं कार्यम्; कस्मादित्याह उद्देश्य इति ॥ १०९ ॥ 
१. 'अना' - ख, 
- 
२. 'व्याप्ति गम्येन ख, 
३. 'द्युद्देशलक्षणम्' – ग, ४. 'दुपादानलक्षणम्'–ग, 
* धर्मिविशेषवाधं विवृणोति - अनहङ्कारिकत्वमिति । 
'व्याप्तं गम्येत' - ग, 
६ एवं तावद् ज्ञातसम्बन्धपदव्यावर्तनीयो विरुद्धः प्रपश्वितः । इदानीं तद्व्यावर्त्या एव दृष्टान्ताभासा दर्शयितव्याः । तैर्हि नानुमानाङ्गसम्बन्धो ज्ञापयितुं शक्यते । अत- स्तेपि ज्ञातसम्बन्धपदेनैव व्यावर्त्यन्ते । 
अन्यत्राप्याह- 
"ज्ञातसम्बन्धवाचा च त्रयोऽत्रानियतादयः । 
हेतुदृष्टान्तयोर्दोषा भाष्यकारेण वारिताः ।। " 
अतस्तन्निराकरणार्थं दृष्टान्तवचनमेव तावदवतारयति - गमकस्येति । व्याप्ति- प्रदर्शनाय द्विविधो दृष्टान्तस्तावद् साधनवाक्ये दर्शयितव्यः । साध्यः पक्षः तत्सा- धर्म्यवैधम्र्म्याभ्यां यो दृष्टान्तः स प्रतिपाद्य इत्यर्थः । 
३२४] 
[ मीमांसादर्शनम् 
श्लो०वा० - वदत्यर्थं स्वशक्त्या च शब्दो वक्त्रनपेक्षया ॥ ११० ॥ 
* साध्यहेतुत्वमर्थानां 
S' तत्राज्ञानाद्यदा वक्ता 
व्याप्तिशक्त्यनुरोधतः । 
सहचार : विवक्षया ॥ १११ ॥ 
न्या०र० - यदुद्देशेन हि यदुपादीयते तस्य तेन व्याप्तिः कथिता भवति, तेन लिङ्गस्य व्याप्यतां लिङ्गिनश्च व्यापकतां दर्शयता लिङ्गोद्देशेन लिङ्ग्युपादीयतइति । कीदृशः पुनरुद्देशः, । 
कीदृशं चोपादानं तद्दर्शयति यद्वृत्तेति । किं यत्तद्वृत्तग्रहणं तानेव विभक्त्यन्तान् डतरडतमान्तांश्च गृह्णाति यत्कृतकं तदनित्यमेवेति । ननु यथा वा तथा वा रचितं वाक्यं वक्तुविवक्षितं प्रतिपादयत्येवेति कि रचनाविशेषेणाऽत आह वदत्यर्थमिति ॥ ११० ॥ 
स्वशक्तिमनुरुध्यन्ते शब्दा न वक्तुरभिप्रायम्, अतो ऽवश्यमादर्त्तव्यो रचनाविशेषः, तद्वचनमात्रेण साधुता भवति । किं चाऽर्थद्वयमपेक्षितव्यम्, न हि लिङ्ग लिङ्गिशून्यः सपक्षः समीचीनेनापि वाक्येन यत्तद्युक्ततया निद्दिश्यमानः शक्नोति लिङ्गलिङ्गिनो- र्व्याप्ति बोधयितुम्, अतो द्वययुक्त एव सपक्षो वक्तव्यो यो व्याप्ति बोधयितुं शक्नुयात्; तादृशेनैव साध्यसिद्धिरित्याह साध्येति ॥ १११ ॥ 
१. ' सहभाव' - क, 
* 
यदि तर्हि स्वतन्त्राः शब्दाः अतथास्थितेऽप्यर्थे शब्दानुसारिणीष्टसिद्धिर्भवेदत आह- साध्यहेतुत्वमिति । नार्थशक्तिः शब्दशक्ति मनुरुध्य प्रवर्ततेः न च शब्दशक्तिरर्थ- शक्तिम्, अतो न यथा वक्त्रभिप्रेतार्थानुसारिणी शब्दशक्तिः, एवं न शब्दानुसारिण्य- र्थव्यवस्थेति, अर्थादीनां कृतकत्वानित्यत्वादीनां व्याप्तिशक्त्यनुरोधादेव साध्यहेतुभावो भवति, न शब्दानुरोधादिति । 
£ वक्त्रनपेक्षया स्वशक्त्यैव शब्देऽर्थमाचक्षमाणे यत्तावदापद्यते तद् दर्शयति - तत्रा- ज्ञानादितिसार्घद्वयेन । यदा हि दृष्टान्तं वक्तुमनभिज्ञो वक्ता साध्यहेत्वोः सहभावमानं विवक्षति । यथा - शब्दोऽनित्यः कृतकत्वादिति प्रयोगे, यथा घटे कृतकत्वनाशित्वे स्तः । विपरीतावग्रहेण वा न हेतो व्र्व्याप्यतां विवक्षति । सत्यामपि विवक्षायां कुतश्चिद् भ्रमनिमित्तात् न व्याप्तियोग्यं शब्दं वदति । सहभावमात्रमेव तु पूर्ववद् वदेत्, विपरीतं वा भ्रान्तः यथा नाशिता कृतकत्वेन व्याप्तति, तदा तावन्न केवलमिष्टं न सिध्यति, अनिष्टमेव तु व्याप्तिविपर्ययादापद्यते । इष्टस्य कृतकत्वस्य हेतुत्वं न स्यात् । अनिष्टस्यैव तु नाशित्वस्य भवेदित्येवंजातीयकानिष्टप्रयोगनिवा- रणाय युक्तो दृष्टान्तप्रयोगनियम इति । 
● सहभावेति का० पा० |अ०१पा०१सू०५] 
[ ३२५ 
श्लो० वा० - विपर्ययेण वा' हेती न 'व्याप्तत्वं विवक्षति | 
विवक्षन्नपि वा शब्दं 
घटे कृतकनाशित्वे 
न तदेष्टस्य हेतुत्वं 
तद्योग्यं न वदेद् "यदि ॥ ११२ ॥ नाशिव्याप्तं कृतेन वा । 
स्यादनिष्टस्य "चैव तत् ॥११३॥ 
* तस्माद् व्याप्यत्वरूपेण वाच्यो हेतुत्वसंमतः । 
'यदा सम्यक् प्रयुक्ते ऽपि वाक्ये ऽर्थो न तथा भवेत् ॥ ११४ ॥ 
साध्य हेतूभयव्याप्तिशून्यत्वात् 
परमार्थतः । 
नित्यो व्वनिरमूर्त्तत्वात् कर्मवत्परमाणुवत् ॥ ११५ ॥ 
ज्या०र०-- एवं साधर्म्यवचनं स्वरूपतो ऽर्थतश्च शोधयित्वा विपर्यये दोषान् दर्शयन् रचनादोषं तावद्दर्शयति तत्रेति त्रयेण । हेतोहिं साध्येन नियमः साध्यसिद्धये वक्तव्यो यत्कृतकं तदनित्यं घटादिवदिति यदा त्वज्ञानात्साहित्यमात्रं विवक्षन् हेतोरेव वा व्याप्ति विवक्षन्नपि प्रमादात् साहित्यं वदति घटे कृतकनाशित्वे सहदृष्टे इति, न तदा कृतकत्वस्य हेतुत्वमिष्टं सिव्यति; यदा वा साव्यस्य हेतुना व्याप्तिः यदनित्यं तत्कृतक- मिति तदा ऽपि न परमिष्टस्य कृतकत्वस्य हेतुत्वं न सिध्यतीति किं त्वनिष्टस्यैवाऽनित्य- स्वस्य हेतुत्वं स्यादिति । संप्रत्यर्थाऽन्यथात्वदोषमाह यदेति ॥ ११४॥ | पादन्यूनेन द्वयेन । 
साध्यशुन्यत्वादीनां यथासंख्यं कर्मादीन्युदाहरणानि । दृष्टान्ताभासतेति वक्ष्यमाणेन 
३. 'तद्योगं' - क, 
१. 'हे तोनं' – ग, ४. 'यदा' - ख, 
२. 'व्याप्यत्वं विवक्षति' - ख, ५. 'बाप' - ख, 
हेतुत्वसम्मतः कृतकत्वादिव्याप्यत्वरूपेण वाच्यः । $ अर्थानां शब्दतन्त्रत्वे यद् भवति तद् दर्शयति - यदेतिपादरहितद्वयेन । यदा हि व्याप्तिशक्त्यनुसारेणैव अर्थानां साध्यहेतुत्वं तदा यद्यपि न सहभावमात्रं दर्शितं, किन्तु सम्यगेव दृष्टान्तवचनम्, अर्थास्तु न तदनुरूपव्याप्यव्यापकभावेनावस्थिता इति दृष्टान्ताभासता भवेदिति वक्ष्यमाणेन सम्बन्धः । यथा - नित्यो ध्वनिरमूर्त- त्वादिति प्रयोगे कर्मवत् परमाणुवत् घटवत् व्योमवदिति दृष्टान्तेषु यथासंख्यं पर- मार्थतः साध्यहेतूभयव्याप्तिशुन्यतया । कर्म खलु अनित्यमिति तत् साध्यभूतया नित्यतया शून्यं हेतुस्तु अमूर्तत्वादिति तत्र विद्यत एव । परमाणवस्तु मूर्ता इति तेषु हेतुशून्यता, साध्यं तु नित्यत्वं तेषु विद्यत एव । घटे तु न साध्यं नित्यत्वं, नाप्यमूर्तत्वं हेतुरित्युभयशून्यता । व्योम्नि तु दृष्टान्ते व्याप्तिशून्यतामुत्तरत्र स्वयमेव विवरिष्यति । अत्रैव च व्योमवदिति दृष्टान्ते तदसद्वादिनं सौत्रान्तिकम्प्रति प्रयुज्य- माने घर्म्यसिद्धया दृष्टान्ताभासता भवतीत्याह तदसद्वादिनमिति । 
३२६ ] 
श्लो० वा० - 'घटवद् व्योमवच्चाऽपि तदसद्वादिनं प्रति । 
धर्म्यसिद्धावपि ह्येवं दृष्टान्ताऽऽभासता भवेत् ॥ ११६॥ तत्सद्भावे ऽपि च व्योम्नि द्वययुक्ते ऽपि कीर्तिते । कर्माद्यालोचनाद् व्याप्तिर्हेतोर्नास्तीति वर्जनम् ॥ ११७ ॥ 
व्याप्त्या साधर्म्य उक्ते च न वैधर्म्यमपेक्ष्यते । 'सहभावित्वदृष्ट्या तु यदा व्याप्ति न लक्षयेत् ॥ ११८ ॥ परः साधर्म्यदृष्टान्तात् तं च नाऽपेक्षते यदा । 
* 
वक्ता वा सहभावित्वं शुद्धं तेन वदेद् यदा ॥ ११९ ॥ 
[ मीमांसादर्शनमः 
न्या०रु० - सम्बन्ध इति । व्योमवदिति च तदभाववादिनं सौत्रान्तिकं प्रति धर्म्यसिद्धया ऽपि तदाभासता स्यादित्याह तदसदिति ॥ ११६॥ 
व्याप्तिशून्यतां विवृणोति तत्सद्भावइति ॥११७॥ 
यद्यपि व्योम्नः सद्भावः स्यात्, तच्च नित्यत्वाऽमूर्त्तत्वयुक्तमेव दृष्टान्ततया कीर्तितं, तथापि तन्निदर्शनं निष्फलमेव, कर्माद्यालोचनेनाऽमूर्त्तत्वस्याऽनित्येष्वपि वृत्तेरनैकान्तिक- स्वात्; यद्यपि चायं हेतुदोषो ऽनैकान्तिकत्वं नाम तथापि दृष्टान्तो ऽपि व्याप्तिदर्शनार्थ- त्वात्तदसद्भावे ऽनर्थक एव; ते चामी दृष्टान्तदोषा ज्ञातसम्बन्धपदेन व्यावर्त्तिताः । न हि साध्यशून्येषु दृष्टान्तेषु लिङ्ग लिङ्गिनोः सम्बन्धज्ञानं संभवतीति । 
वेधवचनमनुसंधित्सुः प्रथमं तावदनावश्यकत्वं तस्य दर्शयति व्याप्त्येति ॥ ११८ ॥ 
यथा व्याप्तिरवगम्यते तथेत्यर्थः । कदा तर्हि तदपेक्षेत्यत आह सहेति सार्द्धद्वयेन । वादिना गम्यगपि साधर्म्ये ऽभिहिते यदा प्रतिवादी मानसाऽपचाराद् व्याप्तिमनवबुद्ध्य साहित्यमात्रं साधर्म्यात् मन्यते, यदा वा प्रतिवादी साहित्यं स्वयमेवाऽवगम्य विपक्ष- व्यतिरेकार्थं वैधर्म्यमेवाऽपेक्षते न साधम्यं, यदा वा वाद्येव साधम्यं यथावदनुक्त्वा साहित्यमात्रं व्याप्तिविपर्ययं च पूर्ववद्वदेत् तदा तत्समाधित्सया साधम्र्योपजनितविपर्यय- ज्ञानोपमद्देनापि घटे व्याप्तिदर्शनाय वैधम्यं वाच्यमिति । तदा तर्हि कि कथितमपि साघम्यं निष्फलमेव, नेत्याह साहित्येति ॥ १२१ ॥ 
१. ' पटवद्' – ख, 
* 
२. 'क्ष' - ख, 
३. 'वाक, 
यदा खल्वभ्यस्तवैधर्म्यस्तमेवापेक्षते न साधर्म्यदृष्टान्तं तदा च वैधर्म्येणेष्टसाधन- मित्याह - तं नापेक्षते यदेति । यदा वा वक्ता सुशिक्षितवैधर्म्य साधर्म्यं वक्तुम- जानानस्तेन साधर्म्यदृष्टान्तेन सहभावमात्रमेव शुद्धं व्याप्तिहीनं कथयति, तदापि पर्यनुयुक्तेन तेनैव वैधम्र्म्येणेष्ट – साधनं कार्यमित्याह — वक्ता वेति । 
- 
अ०१पा० १ सू०५ ] 
श्लो०वा० - *विपरीताऽन्वयं वा ऽपि तत्समाधित्सया तदा । 
पूर्व ज्ञानोपमर्देन 
साहित्यमात्रं पूर्वोक्तं 
वैध येणे ष्ट साधनम्' ॥१२०॥ 
हेतोस्तत्रोपयुज्यते । 
व्याप्यव्यापकभावो हि भावयोर्यादृगिष्यते ॥ १२१ ॥ तयोरभावयोस्तस्माद् विपरीतः प्रतीयते । 
'धूमभावे ऽग्निभावेन व्याप्ते ऽनग्निस्ततश्च्युतः ॥१२२॥ 
" 
[ ३२७ 
न्या०र०—न ह्यसत्यन्वये व्यतिरेकमात्रादर्थः सिध्यति, तेन वैधर्म्येणापि दृष्टं साधयतो यथा कथं चिदप्युक्तेन साधर्म्येण यत्साहित्यं सिद्धं तदुपयुज्यतइति । लिङ्गलिङ्गिनोर्व्या- प्तिकथनं वैधम्यं तत्रापि व्याप्यमेवाऽभावमुद्दिश्य व्यापकस्याऽभावस्योपादानं, व्याप्य- व्यापकभावस्त्वभावयोर्भावविपरीत इत्याह व्याप्येति । ततश्च यत्र धूमस्तत्राऽग्निरिति साधम्र्म्यं, यत्राऽग्निर्नास्ति तत्र घूमो नास्तीति वैधर्म्यमिति । 
विपर्यये प्रमाणमाह धूमभावे इति ॥१२२॥ द्वयेन | 
यो हि यत्रैव भवन् यद्देशकालौ नाऽतिक्रामति स तद्व्याप्यः, व्यापकस्त्वाधित्रये ऽप्यविरुद्धः, तत्र धूमस्याऽग्निदेशकालानतिक्रमात् सकलधूमदेशकाले ऽग्निना व्याप्ते ऽनग्नि- रग्न्यभावस्ततो धूमात्प्रच्युतो धूमाभाव एव भवन् धूमाभावदेशकालानतिक्रमाद् व्याप्यो भवति, एवमेवाऽनग्वावप्यधूमेन व्याप्ते धूमस्ततो ऽनग्नेः स्वविरुद्धाद् धूमव्याप्तात्प्रच्युतो ऽग्नावेव भवन्नग्निना व्याप्तो भवति, तेन धूमेनाऽग्नि साधयता धूमस्याऽग्निव्याप्तिसिद्धय- थंमनग्नेरधूमेन व्याप्तिर्वैधर्म्ये वक्तव्या । एतदुक्तं भवति, यत्र तावद्वयाप्यव्यापकयोः सम- देशकालता तत्र तदभावयोरपि समदेशकालत्वान्नाऽसंकीणं व्याप्यव्यापकत्वं शक्यं दर्शयि- तुम्, यत्र तु व्याप्यव्यापकयोर्न्यनाऽधिकत्वं तत्र व्याप्यस्य भावस्य न्यूनत्वात्तदभावो ऽवश्य- मधिको भवन् व्यापको भवति, व्यापकस्य व्याप्याऽधिकत्वात्तदभावो न्यूनतया व्याप्यो भवतीति युक्तो विपयर्यं इति । 
१. 'स्वयत्वं वा ख, 
यदा वा भ्रान्तो विपरीतमन्वयं दर्शयति, तदापि तत्साधनेच्छथा पूर्वविपरीतज्ञानो- पमर्दनेन वैधम्र्येणेष्टसाधनमित्याह - विपरीतान्वयमिति । 
९ विपरीतान्वयत्वं वेति १ पु० पा० । 
£ यत्तु तत्पूर्वं साहित्यमात्रमुक्तं तद्वैधर्म्य एवोपयुज्यते तस्यैवेष्टं साधयतोऽनुग्रहे वर्तते 
इत्याह- साहित्यमात्रमिति । 
A एवं तावद् वैधर्म्यवचनस्यावसरो दर्शितः, तद्वचनप्रकार मिदानीं दर्शयति-व्याप्य- 
व्यापकभावो हीति । वैपरीत्ये कारणमाह - धूमभाव इति श्लोकद्वयेन । 
ई 
व्याप्यत्वमश्नुते । 
[ मीमांसादर्शनम् 
३२८ ] 
श्लो०वा० – अघूम एव विद्येतेत्येवं 
*तथा ऽनग्नावघूमेन व्याप्ते धूमस्ततश्च्युतः ॥ १२३॥ 
अन्यत्राऽनवकाशत्वाद् व्याप्यते ध्रुवमग्निना' । व्यापको तु यदोच्येते भावाऽभावौ तदा ततः ॥ १२४॥ नेव व्याप्याद्विपक्षस्य प्रच्युतिः कथिता भवेत् । तस्माद्भूमेन साध्यत्वमन्नेः प्रार्थयते यदा ।। १२५ ।। तदा नग्निरधूमेन व्याप्तो वाच्यो न चाऽन्यथा । > अनग्न्यधूम साहित्ये व्याप्तेर्वा ऽपि विपर्यये ॥ १२६ ॥ 
न प्रस्तुतोपकारः स्यादन्यद्वापि प्रसाध्यते । यत्राऽप्यर्थस्य शून्यत्वं द्वाभ्यामेकेन वा भवेत् ॥ १२७॥ 
तदेवं सति यथैव साधर्म्ये ऽग्निभावो धूमस्य व्यापकतयोक्तः तथैव यदि वैधर्म्ये ऽप्यग्न्यभावो ं घूमाऽभावस्य व्यापकतयैवोच्येत तथा सति व्यापकस्याधिक्ये ऽप्यविरोधाद- धूमाऽतिक्रमेणाप्यनग्निः सम्भवन् धूमे ऽपि सम्भावितः स्यात्, ततश्च व्याप्याद्धूमाद्विपक्ष- स्याऽनग्नेस्तेन सहापि सम्भवतो न प्रच्युतिस्ततः सिध्येत् तत्प्रच्युतिकथनार्थं च वैधम्र्म्यं- मनर्थकं स्यात्, अच्युते च तस्मित् विपक्षे ऽपि सम्भवन् धूमो ऽग्निना व्याप्त्यभावान्नाग्नि गमयेदित्याह व्यापकाविति ॥ १२४ ॥ 
उपसंहरति तस्मादिति ॥ १२५ ॥ 
न चान्यथेति ॥ १२६ ॥ 
न साहित्यमात्रं नापि व्याप्तिविपर्यय इति । अन्यथावचने दोषमाह अनग्नीति । साहित्ये साहित्यमात्रे प्रस्तुतस्य धूमव्याप्यत्वस्याऽनुपकारः, विपर्यये त्वन्यदेवाऽग्नेरेव व्याप्यत्वं साधितं स्यादिति । 
न च वचनाऽसम्यक्त्वमात्रेण साध्यसिद्धिः, अर्थ तथात्वमप्यादत्र्त्तव्यमित्याह यत्रा - पीति ॥ १२७॥ 
१. 'व्याप्योंग, 
* 
२. 'योगः ' - ख, 
यत एव चाभावयोरीदृशो व्याप्य व्यापकभावः अत एव भावयोरभिमतव्याप्तिसिद्धि- रित्याह - तथानग्नाविति । 
£ कि पुनरभावयोर्व्याप्तिविपर्ययाश्रयणे प्रयोजनमत आह— व्यापकौत्विति । L तस्माद्धूमस्य गमकत्वमिच्छतानग्निरधूमेन व्याप्तः कथयितव्यः इत्याह- तस्मा- 
दिति । 
< एवं तावद्वैधर्म्य दृष्टान्तं प्रतिपाद्य इदानीं “वदत्यर्थं स्वशक्त्या च शब्दो वक्त्रनपेक्षया " 
इत्यनेन न्यायेन वैधर्म्यं दृष्टान्ताभासप्रसक्ति प्रदर्शयितुमाह- अनग्नीति । 
अ०१पा० १ सू०५ ] 
[ ३२९ 
श्लो० वा०—- यदनित्यं तु तन्मूर्तमणुवद् बुद्धिवत् 
खवत् । 
'साध्येन व्याप्तिसिद्धचैव' व्यतिरेको ऽत्र कथ्यते ॥१२८|| यस्यायं नास्त्यसो हेतुस्तेन साव्येन नाप्यते । * * तेन दृष्टे ऽपि साहित्ये न सर्वो गम्य इष्यते ॥ १२९ ॥ 
सहदृष्टिर्न सम्बन्धो व्याप्तिर्नव च तावता । मूर्ताऽनित्यत्वयुक्ते ऽपि तस्मादङ्गीकृते घटे ॥१३०॥ कर्मादौ व्याप्त्यभावेन न दृष्टान्तत्वमिष्यते' । 
'अशेषाऽपेक्षितत्वाच्च सौकर्याच्चाप्यदर्शनात् ॥ १३१ ॥ 
न्या०र० - तत्रापि न प्रस्तुतोपकारः स्यादिति सम्बन्धः । द्वाभ्यामभावाभ्यामेकेन वा नित्यः शब्दो ऽमूर्त्तत्वात्, इत्यत्राऽनित्यत्वं साव्याऽभावस्तेन शून्यः परमाणुः, मूर्त्तत्वं च साधनाऽभावस्तच्छ्रन्या बुद्धिः, उभयशून्यमाकाशमिति । 
साधर्म्यवदेव वैधव्याप्तिशून्यत्वस्य दूषणत्वमुदाहरणं च दर्शयति साध्येनेति ॥ १२८ ॥ त्रयेण । 
साध्येन हेतोर्व्याप्ति दर्शयितुं विपक्षात्साध्याभावाद्धेतोर्व्यतिरेको हेतोस्तत्राऽभावः कथ्यते यस्मान्मूर्त्तत्वस्य विपक्षैकदेशादपि बुद्धयादेरनित्याद्वयतिरेको बुद्धयादावभावो नास्ति नासावमूर्त्तत्वं हेतुस्तेन नित्यत्वसाव्येन व्याप्यते, व्याप्त्यसिद्धौ च यद्यपि क्व चिद- मूर्त्तत्वनित्यत्वयोः साहित्यं दृष्टं व्योमादी तथापि न सर्वस्याऽमूर्त्तस्य नित्यता ऽव्यवसा शक्यते, न हि साहित्यमात्रं लिङ्ग लिङ्गिनोः सम्बन्धः, न च तन्मात्रेणाऽव्यभिचारमन्तरेण व्याप्तिः सिध्यति, तस्माद्यद्यपि वैधर्म्यवचने साघनाऽभावेन मूत्तत्वेन साध्याऽभावेन चाऽनित्यत्वेन युक्तो धटादिनिद्दिश्यते यदनित्यं तन्मूत्तं यथा घट इति तथापि कर्मादिष्व- नित्येष्वपि मूर्त्तत्वस्य व्याप्तेः व्याप्तिसिद्ध्यर्थत्वाच्च दृष्टान्तत्वस्य तदसिद्धी घटादेरपि न दृष्टान्तत्वमिति । 
शाक्यास्तु वैधर्म्यंवचनस्य पाक्षिकत्वमसहमाना वैधम्यंमेव सर्वदा वक्तव्यं न साधर्म्य- मित्याहुः; तदुपन्यस्य दूषयति अशेषेति ॥ १३१ ॥ सार्द्धन । 
ek 
ते किल मन्यन्ते, यस्यापि साध्याऽन्वयो लिङ्गस्यानुमानाङ्गं यस्य वा विपक्षव्यति- 
१. 'हि' - क, 'च' – ख, 
यतश्चैवञ्जातीयको न साध्येन व्याप्यते तेन क्वचिदभावयोः साहित्ये दृष्टे ऽपि न सर्वत्र गम्यगमकभावो भवतीत्याह - तेनेति । 
· कि तहि व्याप्तिः, न चासावेतावता साहित्यमात्रेण सिध्यतीति । एतदेवोदाहरणेन दर्शयति- मूर्तानित्यत्वयुक्ते ऽपीति । 
३३० ] 
श्लो०वा०—'साधने यद्यपीष्टो ऽत्र व्यतिरेको ऽनुमां प्रति । 
'तावता न ह्यनङ्गत्वं युक्तिः शाब्दे हि वक्ष्यते' ॥१३२॥ * बोधप्रसङ्गो भेदानां न चाऽव्याप्तेर्भविष्यति । 
अस्ति सामान्यवस्त्वेषु व्यापिता तत्र गम्यताम् ॥ १३३॥ 
[ मीमांसादर्शनम् 
न्या०र० - रेकः तयोरुभयोरपि तावदशेषाऽपेक्षितत्वमविवादम्, तत्र यद्यन्वयो ऽङग- मिष्येत ततो ऽवश्यं सर्वेषामतीतानागतानामपि धूमानामग्निभिः सर्वैः समन्वयो ग्रहीतव्यः, न चासावीश्वरेणापि ग्रहीतुं शक्यते; न च केषां चिदन्वये गृहीते ऽन्येरगृहीता- ऽन्वयैरनुमानं सम्भवति; वह्निमत्त्व सामान्येन धूमवत्त्वसामान्यस्याऽन्वयो गृहीत इति चेत्, न, सामान्यस्य स्वलक्षणव्यतिरेकाव्यतिरेक विकल्पसनाऽसम्भवात् अस्तु वा सामान्यं, तथापि तदीयाऽशेषदेशकालाऽन्वयो ऽग्नेर्दुग्रह एव, विपक्षव्यतिरेकस्तु सुज्ञानः, स ह्यदर्शनमात्रगम्यः, सुकरं च सर्वधूमानामप्येकदेशस्थेनं वाऽनग्निष्वदर्शनम् तस्मात् अनग्निभ्यो व्यतिरिच्यमानो धूमो ऽनग्निव्यावृत्तिमुखेनाऽग्निगमयति, अत एवातद्वया- वृत्तिविषयत्वं लिङ्गशब्दयोः, तस्माद् विपक्षव्यावृत्तिप्रदर्शनार्थ वैधम्र्म्यमेव वक्तव्यं न साधर्म्यमिति । तान्प्रत्युच्यते, यद्यप्येवं व्यतिरेक एवानुमानाङ्गं शाक्यानामिष्टं तथा- प्यन्वयो ऽङ्गमेव, व तस्याऽनङ्गत्वं शक्यते वक्तुम् अत्र च युक्तिरपोहनिराकरणपर्वणि वक्ष्यते । न चाऽदर्शनमात्रेण ताभ्यां प्रत्यायनं भवेत्, सर्वत्रैव ह्यदृष्टत्वात्प्रत्याय्यं नाव- शिष्यतइति । यदि ह्यनग्नाविवाऽग्नावपि धूमो न दृश्येत ततो ऽग्नेरनग्नेश्च द्वाभ्यां व्यावृत्तो धूमो द्वयोर्व्यावृत्ति गमयन् गन्धवत्त्ववत् संशयहेतुः स्यात् । अतोऽन्वयो ऽप्यङ्ग- मेव । यत्तु सर्वत्राऽन्वयो दुर्ग्रह इत्युक्तं, तुल्यमिदं व्यतिरेके ऽपि । न ह्यदर्शनमात्रात् सो ऽपि सिध्यति, दृश्याऽदर्शन गम्यत्वादेकदेशस्थस्य च सर्वत्र दृश्याऽदर्शनाऽसम्भवात् तस्मा- दनवगते ऽपि सर्वत्रान्वये सर्वतश्च व्यतिरेके बहुशः साहित्याऽवगममात्रादेव व्यभिचारा- ऽदर्शनसनाथादनुमानोत्पत्तिरङ्गीकर्त्तव्या । शाब्दे, शब्दार्थनिरूपणे अपोहवादे इत्यर्थः । तत्र हि जातिः शब्दार्थो नाऽपोह इति निरूपयिष्यतइति । 
ननु सामान्यस्याभावाद्धूमभेदादेवाऽग्निभेदानामनुमानमङ्गी कर्त्तव्यं, न च भेदा- नामदृष्टपूर्वाणामन्वयग्रहणमस्तीति कथमन्वयस्याङ्गत्वम्, अत आह वोधेति ॥ १३३ ॥ 
१. 'साधनं क, 
२. 'शब्देऽभिधास्यते'-क, 
२. 'एतावता न ह्यनङ्गम् ग, 
४. 'व्यापित्वं' ख, 'व्याप्तता' ग 
यत्तु भेदानामेवानुमाने गम्यगमकत्वं तेषांचान्वयो न संभवतीत्युक्तम्, तत्राह - बोधप्रसङ्ग इति । 
अ०१पा० १ सू०५ ] 
[ ३३१ 
श्लो० वा० - * के चित्साधर्म्यदृष्टान्ते व्याप्त्या ऽपि कथिते पुनः । 
वैधम्र्म्यक्तिमपीच्छन्ति 
हेतौ 
व्यावृत्तिनियमेच्छया ।। १३४ ।। 
साधर्म्यदृष्टान्तात्साध्येनैवाऽवधारिते । 
व्यावृत्तिः सर्वतः प्राप्ता साध्याभावे नियम्यते ॥ १३५ ॥ तत्तु मन्दफलं यस्मात्पक्षे ऽप्येवं निरूपितम् । व्यापकाभावमात्रं हि व्याप्यान्नित्यं निवर्तते ।। १३६ ।। तस्माद्यथैव शुक्लत्वे पटस्योक्ते विरोधिनाम् । निवृत्तिर्न तु दैर्घ्यादिस्तथा ऽत्रापि भविष्यति ॥ १३७ ॥ 
द्वैविध्यं नोपपन्नं तु यथैव ह्यग्निधूमयोः । 
प्रत्यक्षदृष्टः सम्बन्धो गतिप्राप्त्योस्तथैव हि ॥ १३८ ॥ 
न्या०र०—स्थादेवं यदि भेदेनाऽनुमानप्रसङ्गः स्यान्न त्वसावस्ति उक्तादेव व्याप्त्यभा- वादिति । कस्य तर्ह्यनुमानं केन चात्मना, ऽत आह अस्तीति । केचित्तु साधर्म्यवद् वैधर्म्यमपि नियतं मन्यन्ते तदुपन्यस्यति के चिदिति ॥ १३४ ॥ | 
कारणमाह व्यावृत्तीति । एतदेव विवृणोति ताविति ॥ १३५ ।। 
यो धूमवान् सोऽग्निमानेवेति साधर्म्यवचनाद्धमो ऽग्निना नियम्यमानो ऽग्निव्यति- रिक्तात्सर्वस्मादेव व्यावृत्तः प्रसज्यमानः पुनर्वैधर्म्येण यत्राऽग्निर्नास्ति तत्र घूमो नास्तीति एवम् अग्न्यभावाद्व्यावृत्तिः क्रियते, कथं नाम वस्त्वन्तराद्वयावृत्तिः परिसंख्यायेतेति नियम इति परिसंख्यैवोच्यते तत्र चान्यत्र च प्राप्तेरिति । दूषयति तत्त्विति । यथा खलु पर्वतो ऽग्निमानेवेत्यत्र पक्षवचने ऽग्न्यभावस्यैव निवृत्तिः नाऽन्यस्येत्युक्तं, तत्रापि न ह्यग्निमानेवेत्यस्याऽयमर्थः, अग्निरेवास्तीति किं त्वग्निरस्त्येवेति, तस्माददोष इति । एतदेव दृष्टान्तदर्शनेनोपसंहरति तस्मादिति ॥ १३७॥ 
"तत्तु द्विविधं प्रत्यक्षतो दृष्टसम्बन्धं सामान्यतो दृष्टसम्बन्धं च तत्र प्रत्यक्षतो दृष्टसम्बन्धं यथा धूमाऽऽकृतिदर्शमादग्न्याकृतिविज्ञानं, सामान्यतोदृष्टसम्बन्धं यथा देवदत्तस्य गतिपूर्विका देशान्तरप्राप्तिमुपलभ्याऽऽदित्ये गतिस्मरण" मिति भाष्यं, तदाक्षिपति द्वैविध्यमिति ॥ १३८ ॥ 
१. 'कल्पिते' – ग, 
२. 'प्येतन्निरू' - ख, 
अन्यन्मतं व्याप्त्यापि साधर्म्यदृष्टान्त उक्ते वैधर्म्यमपि वाच्यमिति तत्तावदुपन्य- स्यति केचिदिति । 
£ "तत्तु द्विविधम्" इत्यादि भाष्यम्, तदाक्षिपन्नाह - द्वैविध्यमितिश्लोकद्वयेन । 
३३२ ] 
श्लो० वा० - *आदित्ये ऽनुपलब्धिवेन देशे ऽप्यधुनातने । 
क्व चित्तत्रोपलब्धिश्चेद्देवदत्ते ऽपि दृश्यताम् ॥१३९॥ 
'यदि घम्यन्तराऽपेक्षा तत्र सामान्यदृष्टता । 
स्यादग्निधूमयोः सँव' तस्मादेवं प्रचक्षते ॥१४०॥ 
[ मीमांसादर्शनम् 
न्या०र०—परस्पराऽसंकीर्णे हि विधाद्वये द्वैविध्यं भवति, इह च सामान्यतोदृष्टोदा- हरणे गतिप्राप्तिसम्बन्धे प्रत्यक्ष दृष्टत्वमप्यस्तीति द्वैविध्याऽनुपपत्तिरिति । अथ पक्ष- धर्मिण्यादित्ये गतिप्राप्त्योः सम्बन्धो न प्रत्यक्षेणोपलभ्यत इत्युच्यते, सो ऽधुनातने ऽपि पर्वतादौ देशे ऽग्निधूमयोरपि न प्रत्यक्ष इति तुल्यत्वमित्याह आदित्ये इति ॥ १३९ ॥ 
यदि तु क्व चिन्महानसादी प्रत्यक्षो ऽग्निसम्बन्ध इत्युच्यते ततो ऽत्रापि देवदत्तादी गतिप्राप्त्योरपि सम्बन्धः प्रत्यक्ष एवेत्याह क्व चिदिति । प्रत्यक्षेणैव हि दृष्टं कर्मस्वरूपं, तदनन्तरं च देशान्तरप्राप्ति देवदत्तादेरुपलभामहे, न हि नित्याऽनुमेयं कर्मस्वरूपम्, अपरोक्षेणैवाऽवभासात्, नित्याऽनुमेयत्वे च देवदत्ते ऽप्यनुमेयत्वाद् "देवदत्तस्य गतिपूर्तिकां देशान्तरप्राप्तिमुपलभ्यादित्ये ऽपि गतिस्मरण" मिति भाष्यमनुपपन्नं स्यान्न च देशा- न्तरप्राप्त्याऽतीन्द्रियस्यापि कर्मणो ऽनुमानं सम्भवति, दृष्टैरेव प्रयत्नवदात्मसंयोगादिभिः कर्मकारणत्वाभिमतैस्तदुपपत्तेरिति शास्त्रदीपिकादी प्रपञ्चितमित्यास्तां तावत् । 
एवं प्रत्यक्षतोदृष्टत्वं संकीर्णमित्युक्तम्, इदानीं सामान्यतो दृष्टत्वमपि संकीर्णमित्याह ' यदीति ॥ १४० ॥ पादत्रयेण । 
न ह्यादित्यस्य देशान्तरप्राप्तिस्तदीयगत्यन्विता दृष्टा, किं तु धर्म्यन्तरे देवदत्ते देशान्तरप्राप्तेर्गतिसमन्वर्यं दृष्ट्वा ऽऽदित्ये ऽपि प्राप्तिसामान्येन गतिसामान्यमनुमीयतइति । एवमत्र सामान्यतोदृष्टत्वमभिमतं तदग्निधूमयोरपि धर्म्यन्तरेष्वेव सम्बन्धग्रहणात्तुल्यम् । अथ कार्यान्तरेष्वागन्तुककारणजन्यत्वं दृष्ट्वा प्राप्तेरपि कारणमागन्तुकं किं चिदस्तीत्येवं सामान्यमनुमीयते तत्र त्वन्येषामसम्भवात्ततो ऽन्यदवतिष्ठते न त्वन्यरूपेणाऽनुमोयते, 
* यदि तु दृष्टान्ते प्रत्यक्षतायामपि पक्षीकृतादित्यगते र प्रत्यक्षत्वात् न प्रत्यक्षदृष्टः 
सम्बन्ध इत्युच्यते । तदेतदाशङ्कते तावत् - आदित्येऽनुपलब्धिश्चेदिति । 2 यदि तु अग्निधूमाकृत्योः क्वचिन्महानसादी अप्रत्मक्षोपलब्धिरिष्यते सा तर्हि 
देवदत्तेऽपि गतेः प्रत्यक्षत्वादस्तीत्याह - क्वचिदिति । 
। 
4 एवं तावत् प्रत्यक्षतो दृष्टता सामान्यतो दृष्टतया संकीर्यते इत्युक्तम् । इदानीं सामान्यतो दृष्टतापि प्रत्यक्षतो दृष्टाभिमताग्न्याकृत्यनुमाने सङ्कीर्यंत इत्याह- यदिधर्म्यन्तरेतिपादत्रयेण । 
अ०१पा०१सू०५ ] 
श्लो०वा०—ऽप्रत्यक्ष'दृष्टसम्बन्धं 
ययोरेव 
/ ३३२ 
विशेषयोः । 
गोमयेन्न तज्ज न्य विशे षा दिम तिः कृता ॥ १४१ ॥ तद्दशस्थेन तेनैव गत्वा कालान्तरे ऽपि तम् । यदा 'ऽग्निर्बुध्यते तस्य पर्ववोधात्पुनः पुनः ॥१४२॥८ संदिह्यमान सद्भाव व स्तु वो धात्प्रमाणता । 
विशेषदृष्टमेतच्च लिखितं विन्ध्यवासिना ।। १४३ ॥ 
न्या०र० -- अतः सामान्यतो दृष्टत्वम् । अग्न्यनुमाने त्वग्निरूपमेवाऽनुमीयतइति " ततो गतिपूर्विकां देशान्तरप्राप्तिमुपलभ्येति भाष्यं विरुध्येत, गतेरेव सम्बन्धग्रहणोपन्या- सात् । किं चैवं कारणसामान्यमनुमितं स्यात्, तस्मिंस्त्वनुमिते कारणान्तराणां प्रयत्ना- दीनामागन्तूनामपि करणत्वं नानुमानेन निरस्तं स्यात्, प्रमाणान्तरेण तु तदसम्भवो ऽवगम्यते, या पारिशेष्यात् कारणान्तरस्यातीन्द्रियत्वसिद्धिः सा ऽर्थापत्तिरिति नानुमेयत्वं कर्मणः, यच्च तत्कारणसामान्यं तदन्यत्र दृष्टमेवाऽग्निवत्, अतो द्वं विध्याऽनुपपत्तिरिति । समाधत्ते तस्मादिति बुध्यत ॥ १४२ ॥ इत्यन्तेन । यदा हि क चिद्देशे गोमयेन्धनजन्य- मग्निविशेषं तज्जन्यं च धूमविशेषमुपलभ्य ईदृशो गोमयेन्धनो ऽग्निरीदृशश्च तज्जन्यो घूम इत्येवमग्न्यन्तरधूमान्तरेभ्यो विलक्षणस्वरूपे मति कृत्वा देशान्तरं गतः कियता ऽपि विलम्बनेन तद्देशस्थेन तेनैव धूमविशेषेण तमेव गोमयेन्धनमग्निविशेषमनुमिमीते तदा तद्विशेषतो दृष्टसम्बन्धमनुमानं प्रत्यक्षदृष्टसम्बन्धमाचक्षतइति । युक्तं चैतत्, विशेष एव हि सामान्यस्य प्रतियोगी भवति न प्रत्यक्षं, तद्धि प्रमाणान्तरस्य प्रतियोगि न सामान्यस्य, सम्भवति हि सामान्ययोरपि प्रत्यक्षेण सम्बन्धग्रहणम्, तस्मात्प्रत्यक्ष तोदृष्टसम्बन्धं सामान्यतोदृष्टसम्बन्धमितीदं द्वं विध्यं मिथो ऽप्रतिपक्षत्वादनुपपन्नम्; अतो यत्र विशेष- योरेव प्रत्यक्षेण सम्बन्धो गृह्यते तत्प्रत्यक्षेण दृष्टसम्बन्धमित्युच्यते, यत्र सामान्ययोः प्रत्यक्षेण सम्बन्धो गृह्यते तत्सामान्यतो दृष्टमित्युच्यतइति । ननु प्रत्यक्षाऽवगताग्निविशेष- विषयस्याऽनुमानस्य कथं प्रामाण्यमत आह तस्येति । पूर्वबोधात् कालान्तराधिक्येनेत्यर्थः । विन्ध्यवासिनाऽपीदं विशेषदृष्टत्वेनोपर्वाणतमिति युक्तमेव तदभिप्रायत्वं भाष्यस्येत्याह विशेषेति ॥ १४३॥ 
१. 'दृष्टः सम्बन्धो' - -ख, 
२. 'ऽग्निवु' – ख, 
३. 'भेदात्-ग, 
£ प्रत्यक्ष संबंधं तावदुदाहरति - प्रत्यक्षेति बुध्यतेऽन्तेन । 4 अतो देशभेदाभावादप्रामाण्यमेव, अत आह— तस्येतिपादत्रयेण । § अनुमीयते इति २-३ पु० पा० । 
३३४ ] 
मीमांसादर्शनम् 
श्लो० वा०—*आकृत्यौरेव चैषेष्टा व्यवच्छेदेन केन चित् । 
हेतुसाध्यव्यवस्थेति विशेषो 
नोपदर्शितः ॥ १४४॥ 
अग्निधूमान्तरत्वे च वाच्ये सामान्यतो 'मिती । 
सामान्य दृष्ट मे कान्तादत्रे त्या दित्य उच्यते ॥ १४५ ॥ 
प्रत्यक्षविषयत्वं च सामान्यस्य प्रसाधितम् । 
वस्तुत्वं चात्र हेतुर्वा द्वयस्याप्यभिधीयते ॥ १४६ ॥ A 'धूमादग्न्यनुमानस्य वस्त्वालम्बनता भवेत् । 
न्या०र० -- यदि विशेषयोरेवाऽनुमानं कथं धूमाऽऽकृतिदशर्ना दित्याकृतिग्रहणं भाष्ये, धूमदर्शनादिति हि वक्तव्यमत आह आकृत्योरिति ॥ १४४ ॥ 
यद्येवमिदमेव विशेषानऽवच्छिन्नं सामान्यतोदृष्टोदाहरणान्तरमस्ति किमादित्यो- दाहरणेनात आह अग्नीति ॥ १४५ ॥ 
विशेषदृष्टाऽसंकीर्णनिःसंदिग्ध सामान्यदृष्टप्रदर्शनार्थमादित्योदाहरणमिति । कथं पुनः सामान्यतः सम्बन्धग्रहणं, न ह्यगृहीतयोः सम्बन्धिनोः सम्बन्धग्रहणं सम्भवति, न च सामान्ययोः प्रत्यक्षेण ग्रहणं तस्य स्वलक्षणमात्रविषयत्वात्, अवस्तुभूतं च सामान्यं कथं प्रत्यक्षेण गृह्येताऽत आह प्रत्यक्षेति ॥ १४६ ॥ 
१. 'मितेः ' - ग 
२. 'सामान्यविषयत्वं च प्रत्यक्षस्य ख, यदि विशेष दृष्टोदाहरणमिदं कथं तर्हि भाष्ये आकृतिग्रहणम्, एवं हि विशेष एव दर्शयितव्या भवेत्, अत आह— आकृत्योरेवेति । केनचिद् गोमयेन्धनत्वादिनावा- न्तरविशेषेणोपदर्शितयोराकृत्योरेवात्र हेतुसाध्यत्वम् । एवं हि अत्र प्रत्ययः । स एवायमद्य यावदनुवर्तमानो गोमयेन्धनविकारस्थ धूमस्याकारोदृश्यते । अत एव तदिन्धनयोनिरग्निरनुवर्तत इत्यतो नानुपपन्नमाकृतिग्रहणमिति । 
* यद्येवमविवक्षितावान्तरविशेषमग्निधूमान्तरमेव सामान्यतो दुष्टोदाहरणतया वाच्यम् । 
किमादित्योदाहरणेन । अत आह अग्निधूमान्तरत्वे चेति । 
$ कि पुनः सामान्यतः संवन्धग्रहणे प्रमाणम् । न हि अगृहीतयोः सम्बंधिनोः सम्बन्ध- ग्रहणमस्ति । न च सामान्ययोः प्रत्यक्षग्रहणं संभवति । तस्य स्वलक्षणैकविषयत्वात् । नानुमानमनवस्थापातात् । अत आह— प्रत्यक्षविषयत्वमिति । 
4 तत्र वस्तुत्वप्रसाधनार्थं तावद् हेतुमाह - धूमादग्न्यनुमानस्येति । बौद्धा हि अवस्तु- सामान्यालम्वनमनुमानमाचक्षते । सामान्यस्य विकल्पाकारमात्राभ्युपगमात् । अत एव भ्रान्तिरेवानुमानम् | संबंधबलेन स्वलक्षणरूपमुपस्थापयतीति प्रमाणमित्याहुः । तानेव प्रतीदमुच्यते । एवं च सामान्यं न विकल्पाकारमात्रम् ।अ०१पा० १ सू०५ ] 
श्लो० वा० - अभावाऽन्यप्रमाणत्वात्स्वार्थे 
श्रोत्रादिबुद्धिवत् ॥ १४७॥ 
* सामान्यस्य च वस्तुत्वं प्रत्यक्षग्राह्यता ऽपि च । 
अभावाऽन्य प्रमेयत्वादसाधारण व स्तुवत्' ॥१४८॥ ← 'सामान्यं नाऽनुमानेन विना यस्य प्रतीयते / 1 
न च 
लिङ्गविनिर्मुक्तमनुमानं प्रवर्तते ॥ १४९ ॥ असामान्यस्य लिङ्गत्वं न च केन चिदिष्यते । न चाऽनवगतं लिङ्गं किं चिदस्ति प्रकाशकम् ।। १५० । तस्य वाप्यनुमानेन स्यादन्येन गतिः पुनः । तदुत्पत्तिश्च लिङ्गात्स्यात्सामान्यज्ञान' संहतात् ॥ १५१ ॥ तस्य चाप्यनुमानत्वाद्भवेल्लिङ्गेन चोद्भवः । 
अनुमानान्तरादेव 
ज्ञानेनैवं च 
कल्पने ॥ १५२ ॥ 
लिङ्गलिङ्गघनुमानानामानन्त्यादेक लिङ्गिनि । 
गतिर्युगसहस्रेषु बहुष्वपि न विद्यते ॥१५३॥ 
[ ३३५ 
न्या०र० --- प्रत्यक्षसूत्रे हि प्रत्यक्षत्वम् अत एव च वस्तुत्वं सिद्धमिति अनुमानेनापि तस्य प्रत्यक्षत्वं वस्तुत्वं चाऽवगम्यतइत्याह अत्रेति । तमेव दर्शयति धूमादिति ॥ १४७॥ द्वयेन | 
स्वार्थस्तु स्वेन सन्निकृष्टस्तद्गहणं भ्रान्तिव्यावृत्त्यर्थम् | 
ये तु शाक्याः सामान्यस्य प्रत्यक्षग्राह्यतामनिच्छन्तो ऽनुमान कगम्यत्वं, तन्मते ऽनुमानोच्छित्तिरेव स्यात्, पक्षधर्मतया हि लिङ्गमनुमिती ग्रहीतव्यं, सामान्यमेव च लिङ्ग न हि विशेषः, अनुगमाभावात्; अतो लिङ्गभूतसामान्यग्रहणाय पुनरन्योन्या- ऽपेक्षणादनवस्थापातान्न किं चिदप्यनुमानमात्मानं लभतइत्याह सामान्यमिति ॥१४९॥ पञ्चभिः । 
१. ' संहितात्' - ग, 
* 
२. 'युज्यते ' - ग, 
एवमर्थाद् वस्तुत्वं प्रसाध्याहत्य प्रसाधयति - सामान्यस्य च वस्तुत्वमिति । सामान्यं वस्तु अभावान्यप्रमेयत्वादसाधारणवस्तुवत् । प्रत्यक्षविषयता मिदानों प्रयोगेण दर्शयति--- प्रत्यक्षेति पादत्रयेण । यदभावान्यप्रमेयं तत् प्रत्यक्षेण गृह्यत एव । यथा सोगतानामेव असाधारणं वस्त्विति । 
← बौद्धानामेव तु सामान्यमनुमानैकविषयं मन्वानानामनवस्था प्रसज्यत इत्याह- 
सामान्यमिति पञ्चभिः । 
V सामान्यतो ऽनुमानेन विनाशस्य प्रतोयते इति ३ पु० पा० । 
£ अनुमानत्वमिति ३ पु० पा० । 
8 एवं प्रकल्पिते इति २-३ पु० पा० । 
4 न युज्यते इति २ पु० पा० । 
[ मीमांसादर्शनम् 
३३६ ] 
श्लो० वा० - * अथ सामान्यभूते ऽपि लिङ्गे ऽन्यस्माद्गतिर्भवेत् । 
प्रमाणादप्रमाणाद्वा तथा लिङ्गिगतिर्भवेत् ॥ १५४ ॥ 
£एवमप्यनुमानस्य 
प्रमाणान्तरमेव 
नित्योच्छेदः प्रसज्यते । 
स्यात्सामान्यस्याऽवबोधकम् ॥ १५५ ॥ 
V/ अप्रमाणावबुध्दाद्वा लिङ्गाल्लिङगिनि या मतिः । 
साऽपि मिथ्या भवेन्नित्यं वाष्प जाताऽग्निबुद्धिवत् ॥ १५६ ॥ 
न्या०० - शङ्कते अथेति ॥ १५४ ॥ 
लिङ्गसामान्यमप्रत्यक्षमिति स्वलक्षणर्दशनप्रभवाद्विकल्परूपात्प्रत्यक्षाभासाज्ज्ञानान्त- रादवगम्यते नाऽनुमानात्, अतो नाऽनवस्थेति । तं दूषयितुं विकल्पयति प्रमाणादिति । 
प्रमाणत्वे दूषणमाह तथा लीङ्गीति । न तावत्प्रत्यक्षानुमानातिरिक्तं प्रमाणं भवतामिष्टम्, उपेत्यापि ब्रूमः, तत्खलु प्रमाणमिन्द्रियसंयोगापेक्षं चेत्प्रत्यक्षमेव स्यात्, नो चेल्लिङ्गसामान्यवल्लिङ्गिसामान्यस्यापि तेनैवाऽवगति: 'सिद्ध्यतामिति । ततः किमित्याह एवमिति ॥१५५॥ 
यथा ऽनवस्थायामनुमानो च्छित्तिस्तथा ऽत्रापीति । कथमित्याह प्रमाणान्तरमिति । एतदेव हि प्रमाणान्तरं लिङ्गि सामान्यस्याप्यवबोधक्षममिति किमनुमानेनेति । 
अथाऽप्रमाणं, तत्राह अप्रमाणेति ॥ १५६ ॥ 
ततश्चाऽनुमानस्यापि प्रामाण्यं न स्यात् । ननु अप्रमाणमेवाऽनुमानम्, अवस्तुभूतसामा- न्यविषयत्वात्, तथापि परम्परया वस्तुप्रभवम् । तथा हि वह्निस्वलक्षणाद्धूमस्वलक्षणं, ततो धूमदर्शनं, ततश्च धूमविकल्पः, तदूध्वं चानुमानं, परम्परया वस्तुप्रभवतया तत्प्रति- 
१. 'इष्यताम्' –ख, 
यदि तुच्यते लिङ्गभूतसामान्यग्रहणार्थमनुमानापेक्षायामनवस्था भवति, न तद्ग्रहणार्थ- मनुमानमपेक्ष्यते, धूमादिस्वलक्षणदर्शनप्रभवविकल्पवेद्यत्वात्तस्य । न चासावप्रमाणम्, अर्थक्रियासमर्थवस्तुप्रतिलम्भात् । न च प्रमाणमनर्थविषयत्वात् । अतोऽनिर्वचनीय- विकल्पसिद्धत्वात् लिङ्गस्य नानवस्था भवतीत्याशङ्क्याह - अथेति । 
£ अस्तु तहि लिङ्गिनोऽपि तथैवावगमः, को दोष:, अत आह— एवमपीति । v यदि तु एकरूपाभ्युपगमेऽप्रमाणत्वमेव लिङ्गज्ञानस्येष्यते, ततोऽप्रमाणावगताल्लिङ्गा- ल्लिङ्गिज्ञानमपि मिथ्या भवेत् । वाष्पादिव धूमसंविदितादग्निज्ञानम् । एवं च नानु- मानमिति । स एव अनुमानस्य नित्योच्छेद इत्यभिप्रायेणाह - अप्रमाणावबुद्धादिति । 6 सामिथ्यैवं भवेदिति २ पु० पा० । 
६ व्याप्येति ३ पु० पा० । 
अ०१पा० १ सू०५ ] २२ 
श्लो० वा० - Oन न्य प्रमाणभूतापि सम्बन्ध स्मृतिरिष्यते । 
यया लिङ्गिगती हेतुस्तथा लिङ्गगतिर्भवेत् ॥ १५७॥ >तत्र यत्पूर्वविज्ञानं तस्य 
तस्य प्रामाण्यमिष्यते । 
तदुपस्थान *मात्रेण स्मृतेः स्याच्चरितार्थता ॥ १५८ ॥ - न तु लिङ्गगतौ किं चित्प्रमाणमुपपद्यते । 
तदभावात्स्मृतिश्चात्र न कथं चित्प्रवर्तते ॥१५९॥ 
[ ३३७ 
न्या०र० - बन्धितत्प्रतिलम्भकतया व्यवहाराऽविसंवादित्वात् प्रमाणदशायां प्रमाणमित्युच्यते, वाष्पविषयधूम विकल्पोत्थं त्वग्निज्ञानं परम्परया ऽप्यग्निना न प्रतिबद्धम्, न हि वाष्पव्यव - हारस्वलक्षणमग्निस्वलक्षणादुद्भवति, तेन तदवस्तुप्रतिलम्भकं व्यवहार विसंवादादप्रमाण- मिति । यद्येवं यो ऽप्येवं धूमदर्शनोत्यधूमविकल्पो ये चान्ये गवादिस्वलक्षणदर्शनोत्था गवादिविकल्पाः ते ऽपि व्यवहाराऽविसंवादिनो व्यावहारिकं प्रमाणास्पदत्वमनुविदधानाः प्रामाण्यमश्नुवीरन् ततश्च द्वयवादानुपपत्तिः; पारमार्थिकं हि प्रामाण्यम् एकस्यैव प्रत्यक्षस्य, व्यावहारिकं तु त्रयाणामिति कथं प्रमाणद्वयवाद इति । 
तत्र चोदयति नन्विति ॥१५७॥ 
स्मर्यमाणनियमं हि लिङ्ग मनुमानस्य हेतुः स्मृतेश्वाप्रामाण्यमविवादम्, अतरतद्वदेव लिङ्गज्ञानमप्यप्रमाणमेव प्रमाणभूतस्याऽनुमानस्य करणं भविष्यतीति । परिहरति तत्रेति 
।। १५८ ।। 
। 
स्मृतिहि गृहीतग्राहित्वमात्रेणाऽप्रमाणमित्युच्यते, न तु यथार्थतया; सा हि स्वा- तन्त्र्येणाऽर्थपरिच्छेदाऽसमर्था ऽपि यथार्थविषयपूर्वानुभव प्रभवा तद्विषयभूतं यथावस्थि- तमेवार्थमवस्थापयतीति युक्तं तदुत्यस्यानुमानस्य यथार्थत्वं सति यथार्थत्वे ऽनवगत- विषयत्वात्प्रामाण्यमपि सिद्ध्यतीति । तव तु लिङ्गसामान्याध्वगतौ प्रमाणान्तरमपि नास्ति, यतस्तत्प्रभवत्वेनाऽधुनातनं लिङ्गज्ञानं तत्स्मृतित्वेन यथार्थं स्थादित्याह नन्विति 
।। १५९ ।। 
० अत्र चोदयति नन्विति । यथा हि अत्रमाणमेव सम्बन्धस्मरणं प्रमाणकारणमिष्यते 
तथा लिङ्गज्ञानमपि भविष्यति । 
> परिहरति-तत्रेति । स्मृतिर्हि पूर्वज्ञानाद् भवन्ती तदुपस्थापनद्वारेणानु मायामुप- 
युज्यते । तच्च प्रमाणमेवेति तदनुसारी निर्णयो युक्तः । 
* तदवस्थानेति ३ पु० पा० । तदुपस्यानेति २ पु० पा० । 
← न चैष प्रकारो लिङ्गगती संभवतीत्याह-न तु लिङ्गगताविति । न हि अत्र प्रागपि लिङ्गावगमे प्रमाणं किश्विदुपपद्यते, यत् प्रमाणज्ञानेनोपस्थाप्यत इति । न च लिङ्गज्ञानमपि स्मृतिरेवेति वाच्यम् । पूर्वप्रमाणाभावादेवेत्याह तदभाव। दिति । £ यथार्थविषयकाऽनुभवेति २ पु० पा० । 
३३८ ] 
श्लो० वा० - स्मार्तमेतदभेदेन 
विज्ञानमिति यो वदेत् । 
[ मीमांसादर्शनम् 
तस्य वन्ध्यासुते ऽप्यस्ति नूनं स्मरणशक्तता ॥ १६० ॥ *न चाऽसाधारणो ऽर्थात्मा सामान्यज्ञानकारणमु 1 
यस्मान्नास्याऽविनाभावस्तेन दृष्टः कथं चन ॥१६१॥ L स्याद्वा सम्बन्धदृष्ट्या ऽसौ सामान्यं कृतकत्ववत् । 
न ह्यसाधारणं वस्तु पूर्वत्रेह च विद्यते ॥ १६२ ॥ 
न्या०२० - यद्युच्येत, धूम विकल्पो ऽपि प्रत्यक्षाऽवगतं स्वलक्षणमेव सामान्याकारेणाऽध्यव- स्यंस्तदभिन्नविषयतया स्मृतिरेव, अत एवास्य व्यवहाराऽविसंवादित्वे ऽप्यप्रामाण्यम्, अनुमानं त्वनवगतमेवाऽव्यवस्यत् प्रमाणमिति प्रमाणद्वयवादो ऽपि युक्त इति तदयुक्तम्, सामान्याभासो विकल्पः कथं स्वलक्षणविषयो ऽपि स्यात्, यत्त्वाहु: 'स्वप्रतिभासेन तत्त्वा ध्यवसायेन प्रवृत्तेरिति, तदयुक्तम्, तदगृह्णतः कथं तदध्यवसायः तद्यदि स्वलक्षणं न विकल्पेन गृह्येत कथं तदव्यवसीयेत, उपेत्यापि ब्रूमः, तद्गोचरत्वे ऽपि विकल्पस्य न स्मृतित्वं यद्यपि स्वलक्षणरूपमवगतं तथापि सामान्याकारो ऽनवगत एवावगम्यतइति कथं स्मृतित्वम्; न ह्यनवगतस्य स्मरणं सम्भवति, वन्ध्यासुतस्यापि प्रसङ्गादित्याह स्मार्त- मिति ॥ १६०॥ 
ननु यद्यपि सामान्यांशस्य प्रमाणान्तराऽवगतत्वादस्मर्यमाणस्य विकल्पेन चाप्रमाण- भूतेन ग्रहणादप्रमाणस्य मृषात्वं तथापि स्वलक्षणस्य प्रत्यक्षेणावगतत्वात्परमार्थत्वाच्च तस्मिन्नंशे विकल्पो ऽपि स्मृतिरेव यथार्थश्चेति कथं तदुत्थितस्याऽनुमानस्याप्रामाण्यमत आह न चेति ॥ १६१ ॥ 
स्यादेवं यदि स्वलक्षणं लिङ्गं स्यान्न त्वेवम्, अनुगमाऽभावादिति । संबन्धग्रहणाऽनु- गमे वा सामान्यमेव स्यात्, कृतकत्ववदित्याह स्यादिति ॥ १६२ ॥ 
£ ननु निर्विकल्पक गृहीतधूमादिस्वलक्षणपरिप्रापकतया लिङ्गज्ञानमपि स्मृतिरेव । अतोऽत्रापि निर्विकल्पकप्रमाणान्तरतो निर्णयो युक्त एव । अत आह स्मार्तमिति । ननु अनुमानेन लिङ्गसामान्यज्ञाने अनवस्था भवति, यदि सामान्यात्मकमेव लिङ्ग तद्ग्रहणार्थं मिष्यते, तस्यानुमानवेद्यत्वात् । असाधारणएव अर्थात्मा सामान्यज्ञाने लिङ्गं भविष्यति, स च प्रत्यक्ष एवेति नानवस्था, अत आह--न चेति । 
V कदा च नेति २ पु० पा० । 
L सम्बन्धदर्शनाभ्युपगमे वा कृतकत्वादिवत् सामान्यरूपतापत्तिरित्याह-- स्याद्वेति । 
अत्र कारणमाह--नहीति । 
ई इदमधं नास्ति ३ पु० । 
अ०१पा० १०५ ] 
[ ३३९ 
श्लो० वा० - * न चाप्यव्यपदेश'स्य 
विकल्परहितस्य च । 
विना पूर्वानुसन्धा ना ल्लिङ्ग श्वमुपपद्यते ॥ १६३ ॥ कल्प्यन्ते च विशेषा ये ते ऽप्यलिङ्गमनन्वयात् । एतस्मादेव हेतोः स्यात्तज्ज्ञानस्याप्यलिङ्गता ॥ १६४ ॥ ईसामान्य रूपतायां वा तथैवाऽनवधारणम् । 
क्वचिद्वा दृष्टसम्बन्धे सर्वः प्रत्यायको भवेत् ॥ १६५॥ 
न्या०र० - कारणमाह न हीति । मा भूत्पूर्वत्र, इह तु भवतु लिङ्गत्वमत बह न चापीति ॥ १६३॥ 
न स पक्षेषु साध्यसंबन्धितया अननुसंधीयमानस्य इह च स एवायं धूम इत्येवमवि- कल्प्यमानस्याऽव्यपदेशस्य स्वलक्षणस्य लिङ्गत्वं भवतीति । किं च ये ऽपि तावत् पर्वत- नितम्बवत्तित्वादयो धर्मा विकल्पाssस्पदीभूतास्ते ऽप्यन्वयाभावान्न लिङ्ग, किमङ्ग पुनर्निविकल्पकमसाधारणमित्याह कल्प्यन्ते इति ॥ १६४ ॥ 
अथ धूमज्ञानमेव लिङ्गं न धूमस्वलक्षणं वा सामान्यं वा, तन्न, तस्याप्यन्वयाभावा- दित्याह एतस्मादिति । ततो ऽवश्यं स्वलक्षणस्य तज्ज्ञानस्य वा लिङ्गत्वे सामान्य- स्वरूपत्वं कल्पनीयमिति । 
भवतु सामान्यरूपत्वमिति चेदत आह सामान्येति ॥ १६५ ॥ 
सामान्यस्य हानुमानादन्यतः प्रवृत्त्यसम्भवादनुमानस्य चाऽनवस्थापत्तेरेवाऽसम्भ- 
१. 'एयस्य - क, 
। 
इतश्चासाधारणोऽर्थात्मा न लिङ्गमित्याह-न चेति । अयमभिप्रायः - मा नाम तिरश्चां शब्दोल्लेखो भवेत्, अर्थविकल्पस्तु तेषामपि पूर्वापरानुसन्धानात्मकोऽस्त्येव । अतो युक्तमेव तेषामनुमानेऽव्यपदेश्यस्यापि लिङ्गत्वम् । असाधारणस्तु पूर्वापरा- नुसन्धानात् विनाऽर्थविकल्परहितोऽपीति कथं लिङ्गम् । नहि सो ऽयमित्यनारूढो बुद्धौ धूमोऽग्नेलिङ्गं भवति । न चैवमसाधारणे सम्भवति, पूर्वापरानुसन्धाना- गोचरत्वात् तस्येति । 
£ अन्वयाभावादेवासाधारणज्ञानमपि लिङ्गिसामान्यज्ञाने न लिङ्गमित्याह - 
एतस्मादेवेति । 
8 यदि त्वन्वय सिद्ध्यर्थमसाधारणस्य सामान्यरूपतेष्यते, ततो लिङ्ग सामान्य ग्रहण- इवानवस्थाप्रसङ्गात् तस्याप्यनवधारणमित्याह - सामान्येति । यदि तु कस्मि- विचदेवासाधारणे सामान्येन ज्ञातसम्बन्धेऽन्यदर्शिनापि सामान्यमनुमीयते । एवं तर्हि सर्व एव सर्वस्य प्रत्यायको भवेत् | अविशेपादित्याह — कचिद्वेति । 
३४० ] 
श्लो० वा०--* सम्बन्धाऽनुभवो ऽवश्यमेषितव्यश्च लिङ्गिनः । 
अनुमानप्रवृत्तेस्तु 'प्रग् ज्ञानं तत्र नास्ति ते ॥ १६६ ॥ न चापि वासनामात्रालिङ्ग : ज्ञानस्य संभवः । लिङ्गिज्ञाने च तद्वत्स्यात् त्रिरूपाल्लिङ्गतो न तत् ॥ १६७॥ 'तत्राऽभावस्य लिङ्गत्वं न चासावान्मानिकः । 
प्रमाणान्तर गम्यत्वात्तत्र दोषो न जायते ॥ १६८ ॥ 
[मीमांसादर्शनम् 
न्या०र० - वान्न कथं चिदप्यवधारणसिद्धिरिति । असाधारणत्वे ऽपि स्वलक्षणाना- मेकस्मिन्गृहीतसम्बन्धे ऽन्यो ऽगृहीतसम्बन्ध एवाग्नि प्रत्याययेत् ततो ऽतिप्रसङ्गः स्यादित्याह क्व चिदिति । 
एवं तावत्पक्षधर्मत्व ग्रहणे लिङ्गसामान्यस्यानुमानाऽपेक्षत्वादनवस्थितता दर्शिता, सैव सम्बन्धग्रहणसमये ऽपि दर्शयितव्या । न ह्यगृहीतयोलिङ्ग लिङ्गिसामान्ययोः सम्बन्धग्रहणं सम्भवति, तयोश्च ग्राहकं भवन्मते ऽनुमानमेव, तदपि चानुमानं संबन्ध- ग्रहणसापेक्षमिति अपरापरापेक्षायामस्त्ये वाऽनवस्थेत्याह सम्वन्धेति । यदि तु वासना- मात्रादेव सम्बन्धसमये लिङ्गलिङ्गिनोरनुमानसमये च लिङगस्य ज्ञानं भवतीत्युच्यते ततो ऽनुमानसमयेऽपि लिङ्गिशानं तत एव संभवन्न त्रिरूपलिङ्गजन्यं स्यात्तत्र सेवा - अनुमानस्य नित्योच्छित्तिरित्याह न चेति ॥ १६७॥ 
न न्वियमनवस्था मेघाऽभावेन वृष्ट्यभावाऽनुमाने भवतो ऽपि तुल्या, लिङ्गभूतस्य मेघाभावस्यानुपलब्धिगम्यत्वात्, अनुपलब्धिरप्युपलब्ध्यभावरूपत्वात् अनुपलब्ध्यन्तर- मपेक्षते तदपि तथेत्यत आह तत्रेति ॥ १६८ ॥ 
एषा scयनवस्था शाक्यानामेवा ऽनुपलब्धिलिङ्गाऽनुमेयमभावं वदताम् अस्माकं 
- 
२. 'यत्रा' क, 
१. 'प्राङ्मानं' – क, 
३. 'वेद्यत्वात्' - ख, * एवं तावन्नलिङ्गावधारणे प्रमाणमस्तीत्युक्तम् । इदानीमन्वयग्रहणकाले लिङ्गिज्ञा- 
नेऽपि न किञ्चित् प्रमाणमस्तीत्याह- सवन्धानुभव इति । 
* लिङ्गे इति ३ पु० पा० । 
£ नन्वियमनवस्था मेघाभावेन वृष्ट्घभावानुमाने भवतोऽपि समानव अभावस्यानुप- लब्धिलिङ्गत्वात् । सजातीयलिङ्गान्तरापेक्षाया मनवस्थापद्यते । अत आह— यत्रेति । यत्र हि वृष्ट्यभावे मेघाभावो लिङ्गं नासावनुमेयः, अभावाख्य प्रमाणान्त- रगम्यत्वात् । अतो नात्र तुल्यजातीयापेक्षानिबन्धनोऽनवस्थादोषोजायत इति । § प्रत्यक्षधर्मत्वेति २ पु० पा० । 
अ० १० १ सू० ५ ] 
श्लो०वा० - * प्रत्यक्षाऽवगता लिङगाद्यस्य लिङ्गिगतिर्भवेत् । 
तस्य नातो ऽधिकं किं चित्प्रार्थनीयं प्रसज्यते ॥ १६९॥ यत्राप्यनुमिताल्लिङ्गाल्लिङ्गिनि' ग्रहणं भवेत् । 
तत्रापि मौलिक लिङ्गं प्रत्यक्षादेव गम्यते ॥ १७० ॥ Vलिङ्गत्वं कृतकत्वादी क्रियायाः कारकस्य वा । 
प्रत्यक्षत्वं च तस्येष्टमिति दूरं न गम्यते ॥ १७१ ॥ 
[ ३४१ 
न्या०र० – त्वनुपलब्धिः प्रमाणान्तरं सा च सत्तामात्रेणेन्द्रियवद् भावमभावं गमयतीति न क्व चिद्दोष इति । 
एवं परपक्षे ऽनवस्था मुक्त्वा प्रत्यक्ष सामान्यवादिनां तु नाऽसावस्तीत्याह प्रत्यक्षेति ॥१६९॥ 
यत्र तर्ह्रादित्यगत्या तत्कारणमनुमीयते तत्र लिङ्गस्याऽपि गतेरनुमेयत्वादनवस्था स्यादत आह यत्रेति ॥ १७० ॥ 
मूलानुमाने यल्लिङ्गं देशान्तरप्राप्तिः तत्प्रत्यक्षसिद्धमिति नाऽनवस्येति । यत्र तर्हि कृतकत्वादनित्यत्वमनुमीयते तत्र कृतकत्वस्य प्रत्यक्ष सिद्ध्यभावादनुमानापेक्षाया- मनवस्था स्यादत आह् लिङ्गत्वमिति ॥ १७१ ॥ 
१. 'लिङ्गिनो' - ख, 
२. ' प्रत्यक्षाद्येन' -ग, 
* प्रत्यक्ष सामान्यवादिनां तु न नः काचिदनवस्थेत्याह - प्रत्यक्षावगतादिति । अतः 
प्रत्यक्षादित्यर्थः । 
£ अनुमितानुमाने तहि अनवस्था, अत आह— यत्रापीति । प्रत्यक्षा हि देशान्तर- प्राप्तिमौलिकं मूले भवं लिङ्ग, तेन गतिमनुमायादित्ये गतिसाधनेऽनुमीयमाने नानवस्थेत्यभिप्रायः । 
६ ग्रहणोद्भव इति ३ पु० पा० । 
V नन्वनित्यः शब्दः कृतकत्वात्, कृतकत्वं च तत्र दर्शनात् इत्येवं कर्मानन्तरभावितया कृतकत्वे साध्यमाने कर्मणो ऽपि हेत्वन्तरादनुमानेऽनवस्था भवेदत आह-लिङ्गत्व- मिति । " कृतकत्वानुमाने हि कर्मके तत्र दर्शनात्" इति कारकव्यापारानन्तर- भावित्वं लिङ्गमुक्तम् । तत्र च कारकविशिष्टा क्रिया तद्विशिष्टं वा कारकमनन्तर- भावितां विशिषल्लिङ्गमापतति । उभयं च तत्प्रत्यक्षम् । क्रियायास्तावत् प्रत्यक्ष- त्वमनन्तरमेव साधितम् । कारकमपि तद्वत् प्रत्यक्षमेव । शक्तिस्तु परोक्षा । सा च न तावदिह लिङ्गम् । न चानुमेया । अतः क्रियाकारकयोरुभयोरपि प्रत्यक्षत्वा- नदूरगमनम् । अनुमेयकर्मवादिनामपि हि फलावध्यवस्थानान्नानवस्था, नितराम- स्माकमिति । 
३४२ ] 
श्लो० वा० - * एवं शब्दोपमानादी सामान्याश्रयता यतः । 
तद्दौरिस्यत्येन दीस्स्थित्यं सर्वत्राऽतः प्रसज्यते ॥ १७२॥ तस्मात् प्रत्यक्षपूर्वत्वं प्रमाणान्तर' इष्यते । प्रत्यक्षत्वं च सामान्ये नाऽन्यथा हि गतिर्भवेत् ॥ १७३ ॥ प्रत्यक्षाऽऽलम्बनत्वं च विशेषस्य कथं भवेत् । 
यदा वस्त्वन्तरापेक्षः सामान्यांशः स कीर्त्यते ॥ १७४॥ O' रूपादयो हि सामान्यं सर्वे नीलाद्यपेक्षया । 
[ मीमांसादर्शनम् 
न्या०र० -- कृतकत्वे हि क्रियानन्तथं तद्विशिष्टकारकानन्तर्य वा लिङ्ग, तच्चोभयमपि प्रत्यक्षमेवेति । तदेवमनुमानस्याऽसति सामान्यस्य वस्तुप्रत्यक्षत्वे च दीस्स्थित्यगुक्तम्, एवं शब्दादीनामपि सामान्यविपयतया संबन्धग्रहणाय च तद्गणाऽपेक्षितया सामान्याश्रयत्वा- त्तदभावे तदप्रत्यक्षत्वे च दौस्स्थित्यं स्यादित्याह एवमिति ॥ १७२ ॥ 
उपसंहरति तस्मादिति ॥१७३॥ 
कथं च विशेषस्यैव प्रत्यक्षत्वं, गवादिस्वलक्षणमपि हि अवयवित्वात् स्वाऽवयवापेक्षया सामान्यमेवेत्याह प्रत्यक्षेति ॥ १७४॥ | 
यदि तु द्रव्यमपनुत्य रूपादीनामेव प्रत्यक्षत्वं वदेत् तदापि रूपं विशेपानीलपीता - दीनपेक्ष्य सामान्यमेव, 4 नीलमपि तापिच्छमधुकरादिनील विशेषाऽपेक्षया सामान्यं, 
१. 'दूष्यताम्' - ख, 
२. ' राक्षेपः 'ग, 
* एवं तावदनुमानस्य असति सामान्यस्य वस्तुत्वे प्रत्यक्षत्वे च दीस्थित्यमुक्तम्, इदानीं सर्वमेव प्रमाणजातं सामान्यस्य दौस्थित्ये दुस्थितमापद्येत तेषामपि सामान्याश्रय- त्वात् । न च तदप्रमाणं वक्ष्यमाणन्यायात् इत्यभिप्रायेणाह - एवमिति । 
£ एवं तावत् सामान्यस्य प्रत्यक्षत्वं वस्तुता चोपपादिता, इदानीं विशेषा एव प्रत्यक्षेण गृह्यन्ते इति ये वदन्ति तान् प्रत्याह - प्रत्यक्षेति । विशेषो हि यदि तावदवयवी द्रव्यमभिमतः, स च अवयववस्त्वन्तरापेक्षः सामान्यांशो ऽस्माभिः कीर्त्यत इति कथं प्रत्यक्षः । 
● यदि तु भवयविरूपादय एव विशेषा इष्यन्ते, तदपि अयुक्तम् । तेऽपि हि स्व विशेष - नीलाद्यपेक्षया सामान्यमेवेत्याह-रूपादयो हीति । यदि तु नीलादय एव विशेषा इति मतम् । तन्न । तेषामपि भवान्तरनीलाद्यपेक्षया सामान्यरूपत्वात् इत्याह- स्वविशेषानिति । 
4 तीलमेवेति २ पु० पा० 1. 
अ०१पा० १ सू०५] 
श्लो० वा०-- स्वविशेषानपेक्ष्याय 
i axi 
नीलादीनां 
समानता ।। १७५ ।। 
परमाणवः । 
* ते चापि तावत्सामान्यं यावत्स्युः 
द्व्यणुकस्यापि यद्रूपं तद्धि साधारणं द्वयोः ॥ १७६ ॥ 
न चाऽन्त्येन विशेषेण व्यवहारो ऽस्ति कस्य चित् । 
न च प्रत्यक्षता तस्य संघाते केवलस्य वा ।।१७७॥ 
> भेदेनाऽगृह्यमाणस्य नाऽभेदो 
ग्राह्यतां व्रजेत् । 
न्या०र० - मधुकरनीलमपि स्वावयवाऽपेक्षया; एवमापरमाणुभ्यः सामान्यरूपत्वं ततः प्राग् धणुकरूपमपि परमाणुद्वयसाधारणत्वात् सामान्यमेवेत्याह रूपादय इति ॥ १७५ ॥ द्वयेन । 
रूपपरमाणुरेव तर्ह्यसाधारणः प्रत्यक्षो भवत्वत आह न चेति ॥ १७७॥ 
१. 'एच' - ख, 
* यदि तु एकभ्रमरादिद्रव्यनीलिमेव विशेष इष्यते तन्न । तस्यापि पक्षादिस्वावय- वाश्रितनील विशेषापेक्षया सामान्यरूपत्वात् । पानीलिमापि तदवयवनीलापेक्षया सामान्यमेव । एवं च अपरमाणुभ्यः प्रसङ्गो दर्शयितव्य इत्याह- ते चापीति । निर्भागा हि परमाणव इति तद्रूपमसाधारणमेवेति । तेभ्यस्तु प्राक् द्वयणुकरूपमपि द्वयोः साधारणमित्याह— द्वयणुकस्यापीति । 
द्वयमिति ३ पु० पा० । 
£ ननु अस्तु परमाणुरूपमेव विशेषः, स एव नः प्रत्यक्षो भविष्यति मत आह-न चान्त्येनेति । व्यवहारार्थं हि प्रमाणमनुस्त्रियते, न व्यसनितया । न चान्त्येन विशेषेण व्यवहारः कस्यचिदस्तीति कि तत्प्रत्यक्षतयेति । ननु उपेक्षाफलं प्रमाणं भवत्येव, अत आह—न चेति । न नः परमाणूनां रूपं स्थूले वर्तमानां तन्तूनामिव पटे प्रत्यक्षं विभक्तानां वेति न कथञ्चित् विशेषविपयता प्रत्यक्षस्य । 
> ननु परमाणव एव भिन्नाः सविता गृह्यन्ते न कार्यद्रव्यमेकम् । अतः कथं तरसावयवेषु सामान्यमित्युच्यते । सविता एव चानन्यवृत्तितया विशेषासाधारणा- दिपदवाच्या इति ते प्रत्यक्षा भविष्यन्ति । मा नामैकैकतः परमाणुरक्षगोचरो भवेदत आह-भेदेनेति । एकोहि सर्वदा सर्वेषां च भावः प्रकाशते न परमाणु- भेदाः । न च भेदेनागृह्यमाणोऽभेदो गृह्यत इति साम्प्रतम् । संविद्विरोधादिति- भावः । ननु अयमेव भेदावग्रदो योऽयमभिन्नप्रकाशः किं भेदग्रहणेनात आह-न च मिन्नेति । नाभिन्नाकार बुद्धिबोध्यो भेदः । भेदाभेदविवेकानुपपत्तेरितिभावः । L न भेद इति ३ पु० पा० । 
३४४ ] 
[ मीमांसादर्शनम् 
श्लो० वा० - न च भिन्नेष्वभिन्नत्व' बुध्देर्ग्राह्यत्वसंभवः ।।१७८ || 
― 
* समुदायो न वारे ऽप्यस्ति भवतां न च सर्वदा | 
सर्वेषामसता ऽर्थेन प्रत्ययोत्पत्ति संभवः ॥ १७९ ॥ 
न चैकजातियोगेन विना ऽस्ति समुदायता । 
• व्यवहाराऽविसंवादितया प्रत्यक्षानुमानयोः प्रामाण्यं न चाऽन्त्यैः परमाणु- भिर्व्यवहारोऽस्तीति किं तेषां प्रत्यक्षविषयतया । किमिदमन्त्येनेति । अन्ते भवमन्त्यं, कस्यान्ते परिमाणस्य, तस्य हि द्वावन्तो पारिमाण्डिल्यत्वं परममहत्त्वं च तत्राऽत्यन्ता- ऽल्पत्वे वर्त्तमानः परमाणुरत्यन्तमहत्त्वे च वर्त्तमानं व्योमादिकमन्त्यमित्युच्यतइति । भवतु वा ऽन्त्येनापि कश्चिद्वयवहारस्तथापि तस्याऽतीन्द्रियत्वादेकाकिनो ऽन्यसहितस्य वा न प्रत्यक्षत्वमित्याह न चेति । 
ननु न स्वरसतो ऽतीन्द्रियाः परमाणवः, प्रत्येक मिन्द्रियैर गृह्यमाणानामपि साहित्ये प्रत्यक्षत्वोपपत्तेः, दूरस्थानामिव सिकतादीनाम्, अत आह भेदेनेति ॥ १७८ ॥ 
सिकतादयो हि समीप स्थितैः प्रत्येकमपि गृह्यन्तइति नैषां स्वारसिकम् अनैन्द्रिय- कत्वम् । सति चैन्द्रियकत्वे दूरत्वदोषात् प्रत्येकमगृहीतानामपि साहित्यसामान्यं सुप्रत्यक्षं, परमाणुभेदास्तु भेदरूपेण कदा चिदप्यगृह्यमाणाः कथं प्रत्यक्षग्राह्याः स्युरिति । ननु प्रत्येकमगृहीतानामपि तावत्संघातग्रहणमुपपन्नम्, अतः परमाणव एवोत्तराऽधरभावेन निरन्तराऽवस्थिता गृह्यन्तइति युक्तम्, उभयवादिसिद्धत्वात्तेषाम्, अत आह न चेति । एकस्थूलाभासा धीः कथमनेकान् सूक्ष्मांश्चालम्बते संविद्विरोधादिति । ननु समुदायस्यै- कत्वात्तदालम्बनंकधीर्भविष्यत्यत आह समुदाय इति ॥ १७९ ॥ 
समुदायो हि समुदायिव्यतिरेकेण नास्त्येव, असंश्च कथमवाधितबुद्धिविषयः स्यादिति । किं च, एकजातीयानामेव समुदायः, न हि वृक्षतोयलोष्टादिषु समुदायबुद्धि- 
१. 'बुद्धिग्रा' - ख, 
** 
२. 'चा' - ख, 
ननु असत्यपि एकस्मिन् समुदायालम्बनो ऽयमभिन्नावभासो भविष्यतीत्यत माह - समुदायइति । ये हि सामान्यमेव सर्वजगत्संविदितमपलपन्ति कुतस्तेषां 'समुदायो नामार्थान्तरं, यदालम्बनो ऽभिन्नप्रतिभासो भविष्यति । अपि च सर्वदा सर्वे चकं द्रव्यमवबुध्यन्ते कथं - तदन्यथा भविष्यतीत्याह-न च सर्वदेति । # किन्वायं समुदायोऽपि नैकजात्या विनोपपद्येत । न हि नाना जातीयेषु वृक्ष-घट- लोष्टेषु कस्यचित् समुदायबुद्धिरस्ति । अतः समुदाये ऽपीष्यमाणे ऽणुत्वसामान्य- मभ्युपगन्तव्य मापद्येत भवतामित्याह-न चेति । हेती चः ।£ 
अ०१पा ० १ सू०५ ] 
श्लो० वा० – समुदाये ऽपि चाणुत्वं नैतेषामपगच्छति ॥ १८० ॥ 
* सामान्यमित्यदृश्ये ऽपि तेन सामान्य एव नः । 
व्यासङ्गिनी भवत्येषा घीविना ऽप्येककल्पनात् ॥ १८१॥ 
व्यासज्य वर्तमानस्य सामान्यस्य यथेन्द्रियैः । 
ग्रहणं तद्वदेव स्यात् प्रतिव्यक्ति निवेशिनः ॥ १८२ ॥ 
मीमांसकैश्च 
नाऽवश्यमिष्यन्ते 
परमाणवः । 
[ ३४५ 
न्या०र० – रस्ति, अतः परमाणुसमुदायमङ्गीकुर्वता ऽवश्यं परमाणुजातिरङ्गीकत्तंव्ये- त्याह न चेति ॥ १५०॥ 
नन्ववयविद्रव्ये न कस्य चित् सामान्यबुद्धिरस्ति, न च तदनेकेषु व्यासक्तमेकमिति गृह्यते, कथं सामान्यमित्युच्यते ऽत आह सामान्यमिति ॥ १५१ ॥ 
, 
अस्ति तस्याऽनेकाऽवयवव्यासक्तस्य साधारणत्वमिति । भवतु व्यासज्यवत्तिनो ऽवयविसामान्यस्य प्रत्यक्षत्वं न तु प्रत्येकवत्तिनो गोत्वादेरिति चेत्, न, प्रतीत्यविशेषात्, इत्याह व्यासज्येति ॥१८२॥ 
२. 'मेव' - ग, 
१. ' न तेषा' - ख, 
३. 'व्यासङ्गिनि' - ख, ननु नाने कावयववृत्यनुसन्धानेन विना तत्सामान्यरूपं द्रव्यमभ्युपगन्तुं शक्यम् । न चैन्द्रियकं ज्ञानमेतावति समर्थमविकल्पकत्वात् तस्य । अत आह— सामान्यमितीति । यद्यपि अनेकानुगमक्लृप्तेस्तन्नानावयव -- व्यासगि द्रव्यं सामान्यमित्येवं विकल्प्य न गृह्यते । तथापि तदेकरूपं तावन्निर्विकल्पकेनापि गृह्यतएवेति नापह्नोतुं शक्यत इति व्यासज्य वृत्त्यवयवि सामान्यन्यायेन प्रतिव्यक्तिवर्तिनोऽपि गोत्वादि सामान्यस्य ऐन्द्रियकत्वं दर्शयितव्यम् । तदपि सामान्यमित्यनेन रूपेणाग्राह्यं वस्तुतः स । मान्यमेव गृह्यते । शब्दादिस्मरणोत्तरकालं त्वनेकानुगमावमर्शात् सामान्यमिति विकल्प्य गृह्यते । अतो नैवं वाच्यम्, अस्तु अवयवि-- सामान्यस्य स्वलक्षणापरनाम्न इन्द्रिये ग्रहणम्, न तु प्रतिव्यक्तिनिवेशिन इति । 
ननु भवद्भिर्मीमांसकैस्तावदवश्यमभ्युपगन्तव्याः परमाणवः । अतस्तेषामेवोमयसिद्धानां परमेकाकारबुद्धिजननशक्ति मात्रमेवोपकल्पितम् । कि धर्मिकल्पनया । लघीयसी हि तरकल्पनातो धर्मकल्पना । अत आह—-मीमांसकैश्चेति । अयमभिप्रायः -- यद्धि प्रमाणेनोपनीयते, तदस्माभिरिष्यते, न च स्थूलं हित्वा परमाणव एव अक्षजायां बुद्धी भासन्ते, यत्तानुपेत्य स्थूलमवजानीमहे । तदानुगुण्येन तु यद्यणचो व्यापाद्यन्ते, भवन्तु, न तदुबलेन मूलभूतं स्थूलमपल पितृ मुत्सद्दामह छति । 
३४६] 
श्लो० वा० - यंदवले नोपलब्धस्य 
* समूहरूपं 
[ मोमांसादर्शनम् 
मिथ्यात्वं 
कल्पयेद्भवान् ॥ १८३॥ 
प्रत्यक्ष म दृश्यैः 
परमाणुभिः । 
शृङ्गतो वदेत् ॥ १८४ ॥ 
यो 'पन्हुते शशस्यापि सो ऽभावं 
समूह परमार्थत्वे स्थिते तत्सिद्धि हेतुका । 
यदि नामाऽवगम्येत परमाण्वस्तिता पुनः ॥ १८५ ॥ 
तस्माद्यद् गृह्यते वस्तु येन रूपेण सर्वदा । 
न्या०र० — यच्चोभयसिद्धत्वात्परमाणूनामेव ग्रहणमित्युक्तं तत्राह मीमांसकैरिति 
॥ १८३॥ 
यदि परमाण्वभ्युपगमे दृश्यमानस्य स्थूलस्थापह्नवो भवति ततस्ते एवास्माभिनें- ष्यन्ते, न हि ते प्रत्यक्षेण गृह्यन्ते, स्थूलाऽनुपपत्त्या तु ते कल्प्यन्ते, तद्यदि स्थूलमपह्नुतं ततस्ते कथमम्युपेयेरन् इति । दृष्टाऽपहृनवेन चादृष्टमङ्गीकुर्वता शशमपनुत्य शश- विषाणमङ्गीकर्त्तव्यमित्याह समूहेति ॥ १६४ || 
किमिदानों न सन्त्येव परमाणवः, नेत्याह समूहेति ॥ १८५ ॥ 
सिद्धे स्थूले तदनुपपत्त्या परमाणवो ऽपि कल्प्यन्ते, स्थूलस्प हि परिमितत्वमसत्सु . : परमाणुषु नोपपद्यते, अनन्तावयवत्वे हि मूर्त स्वयवैरन्योन्याञ्चकाशम प्रयच्छद्भिरनन्ततद्देश- व्याप्त रेकेनैव सर्पपेण सर्वं जगत् पूर्येत, अतो ऽन्ततो ऽपि गत्वा के चिन्निरवयवा एवाङ्गीकर्त्तव्या इति स्थूलसिद्धौ तदनुपपत्त्या सिद्धयन्त्येव परमाणवः तदभावान्निष्प्र माणकाः स्युरिति । तस्माद्यदेव किं चिदवयवि द्रव्यं गोत्वादिसामान्यं वा साक्षात्प्रतीत्या गम्यते तत्सर्वं परमार्थत एव तथाभूतं प्रत्यक्षं चेत्युपगन्तव्यमिति । 
१. "हरेतं'-- ख, 
२. 'तद्बुद्धि -- ख, 
प्रत्यक्षं तु स्थूलमदृश्यैः परमाणुभिः निहनुवानस्य शशोऽपि तद्विषाणधिया निह्नों- तव्यः प्राप्त इत्याह-- समूहरूपमिति । 
4 किमिदानीं शशविषाणकलाः परमाणवः । नेत्याह-- समूहेति । नात्र कल्पनाला - येन प्रत्यक्ष सिद्धो धर्मी परित्यागमर्हति । सिद्धे च तस्मिन् तदनुगुणाः परमाणवः इति केन नेष्यते । सिद्ध्युपायस्तु तेषामन्यो नास्तीति परमाणवो नावश्यमिष्यन्त इत्युक्तं भवति । 
£ अतो यदेव वस्तु सामान्यविशेषयोरपरोक्षं गृह्यते, तत् तथैवापरोक्षतयेवाभ्युपगन्त व्यम् । न तु विशेष एव प्रत्यक्षो न सामान्यमिति वाच्यमित्युपसंहरति--तस्मा दिति । 
अ०१० १०५ ] 
[ ३४७ 
श्लो०वा० - तत्तथैवाऽभ्युपेतव्यं सामान्यमथ वेत रत् ॥१६६॥ 
*सत्तादिसामान्यमपेक्ष्य सर्व गोत्वादि' साधारणतामुपैति । 
तस्मादसाधारणमक्षगम्यं वदन्न सामान्यमपन्हुवीत ॥ १८७॥ 
सामान्यरूपेण न गृह्यते चे- 
कि वाऽस्त्य साधारण बुद्धिरत्र । 
यद्वस्तु 'लोकः प्रतिपद्यते ऽस्मि - 
द्विधापि तच्छक्यतएव वक्तुम् ।।१८८।। 
इत्यनुमानपरिच्छेदः ॥ 
न्या०र० - उपसंहरति तस्मादिति ॥ १६६ ॥ 
い 
कि च, विशेषविषयत्वे ऽपि प्रत्यक्षस्य न गोत्वादीनामप्रत्यक्षत्वं, तेपामपि सत्ताद्य- पेक्षया विशेषत्वादित्याह तस्मादिति ॥ १८७॥ 
प्रत्यक्षेण वस्तु गृह्यमाणमपि गोत्वादिकं न सामान्यम् इत्येवं गृह्यते, तत्कथं सामान्यविषयत्वं प्रत्यक्षस्येति शङ्कते. सामान्येति ॥ १८८ ॥ 
A 
परिहरति किं वेति । एवं ह्यसाधारणत्वेनाप्यनत्रगमादसाधारणविषयता ऽपि न स्यादिति । अथ यद् गृह्यते तद्वस्तुतो ऽमाधारणमित्युच्यते, ततः सामान्यरूपत्वमपि वस्तुतो ऽस्तीति द्विरूपमेव तत्प्रत्यक्ष गृहीतमित्याह यद्वस्त्विति ॥ 
इति श्रीपार्थसारथिमिश्रचिरचिते न्यायरत्नाकरे अनुमानपरिच्छेदः ॥ 
7 
he 
१. 'द्यसा : ' - क, 
२. 'लोके' - ख, 
३. 'व' ख, * अस्तु वासाधारणमेव प्रत्यक्षं, तयापि न सामान्यस्य प्रत्यक्ष मपहृनोतुं शक्यते । गोत्वादिसामान्यानामपि सत्तादिपरसामान्यापेक्षयासाधारणत्वात् । अतो यद्य- साधारणं प्रत्यक्षमित्याग्रहो भवतामेवमपि न गोत्वादिसामान्यमप्रत्यक्ष मितिः- प्रत्यक्ष- सामर्थ्यंसिद्धत्वान्न शक्यमपंनो तुमित्याह-- सत्तादीति । 
43 
श्लोकवार्तिकस्थश्लोकाद्यचरणानां वर्णक्रमेण 
सूची 
श्लोकाद्यपादा: 
क्र.सं. 
श्लो. आ. पा. 
म. पा. 
सू. श्लो.सं. 
पृ.सं. 
अ 
१ अकर्तृकत्व सिद्धघाच. 
१ १ २ १८६ 
७९ 
२ 
अग्नयश्वस्वकालत्वात्. 
१ 
१ 
१ 
५७ 
१६ 
३ अग्निधूमान्तरत्वेच . ४ अग्नेर्देशाविशिष्टत्वे. 
१ 
१ 
५. 
१४५ 
३३४ ( अ.प.) 
१ 
१ 
x 
५ 
३९ 
३०२ ( अ.प . ) 
५ अग्न्यादयोघटादीनाम्. 
१ 
१ 
५. 
६५ 
२३६ ( शू.वा.) 
७ 
६ अग्राह्यत्वाच्चभेदेन. 
अज्ञात्ववमभिप्राय. 
१ 
१ ५ ३५ 
१=७ (नि.वा.) 
१ 
१ २ 
१७८ 
७६ 
अत एव च वो भ्रान्तिः 
१ 
१ 
२ 
४३ 
४५ 
९ अतिक्रमेणहिंसादि. 
१ 
१ 
२ 
२२२ 
८७ 
१० अतीतत्वाद्यथैवासां. 
१ 
१ 
५ 
१६२ 
२५७ (शू.वा.) 
११ अतीतत्वेऽपिनार्थोऽयम्. 
१ 
१ 
५ 
१६३ 
२५७ (शू.वा.) 
१२ अतीतानागतेऽप्यर्थे. 
१ 
२६ 
११० 
१३ अतोजात्यादिरूपेण. 
१ 
१ 
१५३ 
१४५ 
१४ अतोऽत्र पुंनिमित्तत्वात्. 
१ 
१ 
२ 
१६९ 
७५ 
१५ अतोयत्रापिमिथ्यात्वम्. 
१ 
१ 
२ 
६५ 
५५ 
१६ अतो वक्त्रनधीनत्वात्. 
१ 
१ 
२ 
६९ 
५१ 
१७ अतः परीक्षमाणानां. 
१ 
१ 
५ 
G 
१८ अतः पूर्वोपलब्ध्या यो. 
१ 
१ 
५ २४४ 
२२३ (शु वा.) २८३ ( शू.वा.) 
१९ अतः शब्दगृहीतं वा. 
१ 
१ 
१ ११३ 
३० 
२० अता सम्प्रदाये च. 
१ 
१ 
२ 
१५१ 
७० 
२१ 
अत्यन्तभिन्नताऽस्माभिः 
१ 
५ 
१०५ 
२४३ ( शू.वा.) 
२२ अत्यन्तासत्यविज्ञानम्. 
१ 
१ 
२ 
६ 
३७ 
२३ अत्रापि न स्वसिद्धान्तम्. 
५. 
२३६ 
२८० (शू.बा.) 
श्लोकसूची ] 
[ ३४९ 
क्र.सं. 
श्लो. आ. पा. 
अ. 
पा. सू. लो.सं. 
पृ. सं. 
२४ अथ कस्यचिदर्थस्य. 
१ 
Ove 
१ 
९२ 
१२८ 
२५ अथ तस्यात्मरूपत्वात्. 
१ 
१ 
१४९ 
१४३ 
२६ 
अथ तान्याद्यविज्ञान. 
१ 
OV 
१ 
५ 
१६६ 
२६७ ( शू. वा. ) 
२७ अथबुद्धिर्यदाकारा. 
१ 
१ 
५ 
५१ 
१९० (नि.वा.) 
२५ 
अथशब्दप्रसिद्धचैव. 
१ 
१ 
१ 
११० 
२६ 
२६ अथशब्देन यो वाघः. 
१ 
१ 
१ 
१०६ 
२८ 
३० 
अथसत्यपिभिन्नत्वे. 
१ 
१ 
५ 
१३० 
२४९ 
३१ अथसामान्यभूतेऽपि. 
१ 
१ 
५. 
१५४ 
३३६ (अ.प.) 
३२ अथस्तंभादिरूपेण 
१ 
१ 
५३ 
१९१ (नि.वा.) 
३३ अथात इत्ययं लोके. 
१ 
१ 
१ 
३४ 
१० 
३४ अथातो धर्मजिज्ञासा. 
१ 
१ 
१ 
११ 
३५ अथापिरूढिरूपेण. 
१ 
१ 
५ 
४५ 
१८९ (नि.वा.) 
३६ अथाप्याश्रय इष्टस्ते. 
१ 
१ 
६७ 
१२२ 
३७ अदृष्टसदृशत्वाच्च. 
१ 
१ 
१०० 
१३० 
३८ अधर्मे धर्मरूपे वा. 
१ 
१ 
१०५ 
१३१ 
३९ अधिकारोऽनुपायत्वात्. 
१ 
१ 
१२९ 
२०६ (नि.वा.) 
४० 
अधिष्ठानपिधानं तु. 
१ 
१ 
५० 
११६ 
४१ अधिष्ठान ।धिकं तेन. 
१ 
१ 
४८ 
११५ 
४२ अधीत्येत्यधिगम्येति. 
१ 
१ 
१ 
९२ 
२६ 
४३ अधूम एव विद्येते. 
१ 
१ 
५ 
१२३ 
३.२८ ( अ.प.) 
४४ अध्याहारस्य वाक्येषु. 
१ 
१ 
१ 
३० 
९ 
४५ अध्याहारादिभिर्मुक्ता. 
१ 
१ 
१ 
५१ 
१४ 
४६ अनन्तधर्म के धर्मि. 
१ 
१ 
१७८ 
१५१ 
४७ अनहृङ्कारिकत्वं च. 
१ 
१ 
५ 
१०७ 
३२३ (अ.प.) 
४८ अनित्यः कृतको यस्मात्. 
१ 
१ 
५ २६ 
२६८ ( अ.प. ) 
४९ अनित्यत्वादयो धर्माः. 
१ 
१. 
५ 
mr 
३० 
० 
२६६ ( अ.प.) 
५० 
अनिन्द्रियत्वपक्षे वा. 
१ 
२ १०६ 
६० 
५१ अनिमित्तव वा रूढिः. 
१ 
१ 
१३१ 
१३८ 
५२ अनुमानागमोमिथ्या. 
१ 
१ 
२१३ 
१५६ 
५३ अनुमानानुमानादेः. 
१ 
१ 
९७ 
१२६ · 
३५० ] 
क्र.सं. 
.लो.आ.प. 
५४ अनेककल्पनायाश्च. 
५५ अनेक पुरुषस्थत्वात्. 
[ श्लोकसूची: 
अ. 
पा. सू. लो.सं. 
पृ. सं. 
१ 
५ 
- १८ 
२२५ ( शु.वा.) 
१ 
२ 
१४६ 
६९ 
५६ अन्तःकरणवृत्ती वा. 
१ 
२ 
१९५ 
८१ 
५७ अन्यत्साध्यमदृष्टी व. 
१ 
∞ 
१ 
२ 
१९२ 
८० 
५८ 
अन्यत्रानवकाशत्वात्. 
१ 
१ 
५ 
१२४ 
३२८ ( अ. प.) 
५९ 
अन्यथाकरणे चास्य- 
१ 
१ 
२ 
१५० 
७० 
६० 
अन्यथाप्युपपन्नत्वं. 
१ 
१ 
२ 
१५८ 
७१ 
६१ 
अन्यथासंविदानोऽपि. 
१ 
१ 
ov 
२ 
१६० 
७२ 
६२ अन्यरूपापि संवित्तिः, 
१ 
१ 
५ 
७२ 
२३७ 
६३ अन्यस्यापि प्रमाणत्वे. 
१ 
१ २ ७३ 
५२ 
६४ अन्याय्यकल्पना सापि. 
१ १ 
५२ 
१४ 
६५ अन्योन्याश्रयमाप्नोति. 
- १ 
१ 
६६ अन्वयव्यतिरेकाभ्यां. 
१ १ 
६७ 
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां. 
६८ अपारार्थ्ये हि धूमादे:- 
१ १ 
ママス 
२ 
२४७ 
६३ 
२ 
४५ 
४५ 
५ 
५.३ 
२३३ 
१ १ 
२४ 
२६७ ( अ.प.) 
६९ अपिचालौकिकार्थत्वे. 
१ 
२ 
१२६ 
६५ 
७० 
अपिचेत्यादिकेनोक्तं. 
१ 
१ 
१ 
८४ 
२३ 
७१ अपोहो न ह्यभावस्य . 
१ 
१ 
५ 
१३७ २५० (शू. वा ) 
७२ अपोह्ये चैव विज्ञाने. 
१ 
५ 
१४१ 
२५१ (शू वा ) 
७३ अप्रमाणं पुनः स्वार्थ. 
२ 
८५ 
५४ 
७४ अप्रमाणत्वसिद्धी वा. 
२ 
१७१ 
७५ 
७५ 
अप्रामाणावबुद्धद्वा. 
१ 
५. 
१५६ 
३३६ ( अ.प.) 
७६ अप्रामाण्यं त्रिधा भिन्नं. 
१ 
१ 
२ 
५४ 
४७ 
७७ 
अप्रामाण्यमवस्तुत्वात्. 
१ 
२ 
३६ 
४४ 
७८ अभिन्नत्वे ऽपि दृश्यन्ते. 
१ 
१ 
२ 
२५८ 
९४ 
७१ 
अभिन्नत्वे ऽपि न ग्राह्यं. 
१ 
९९ 
२४२ ( शु.वा.) 
८० 
अभिन्नत्वं यदा चेष्टं. 
१ 
१ 
५ 
७३ 
२३८ (शू वा ) 
८१ 
अभिवन्द्य गुरूनादी. 
उपोद्घात 
२ 
२ 
८२ अभेदं वा ऽभ्युपेत्यायम्. 
१ 
१ 
५ 
९३ 
२४१ (शू वा. ) 
८३ अयोग्यता विकल्प्यैव. 
१ 
१ 
५ 
९७ 
२४२ (शु वा ) 
श्लोकसूची ] 
क्र.सं. 
श्लो.आ.प. 
म. 
पा. सू. श्लो.सं. पू. सं 
[ 
३५१ 
८४ अथवुद्धिर्यदाकारा• 
१ 
१ 
८५ अर्थारंभव्यवस्थाचेत्. 
१ 
१ 
xx 
५ ५१ 
१६० (नि.वा.), 
५ 
२५१ 
२८५ ( शु.वा.) 
८६. अर्थस्याविद्यमानस्य. 
१ 
५ 
११६ 
२०२ (नि वा ) 
८७ 
अर्थाकारस्य योऽप्युक्तः. 
१ 
१ 
२०१ 
२६८ (शू.वा.) 
55 
अर्थापत्तिः पुनः प्रायः 
४ 
६९ 
१२८ 
८९ 
अर्थापत्त्येतरेषां च. 
१ 
१ 
५ 
२१ 
१७६ 
९० अर्थ पूर्व प्रतीते ऽपि. 
१ 
२ 
१६८ 
७४ 
९१ अलौकिक विवादाश्च. 
१ 
१ 
५ 
१७ 
२६६ (म.प.) 
९२ अलौकिकार्थवाचित्वं. 
१ 
१ 
२ 
१२= 
६५ 
९३ 
अवधित्वमनाश्रित्य. 
१ 
१ 
१ 
९४ 
२६ 
९४ अवस्थिता हि वास्यन्ते. 
५. 
१८५ 
२१६ (नि.वा.) 
९५ अविज्ञाने त दोषाणां. 
तु 
१ 
१ 
२ 
५५ 
४७ 
९६ अविद्यमानसंयोगात्. 
१ 
३३ 
१११ 
९७ अविद्यमान संयोगात्. 
१ 
१ 
३६ 
११३ 
९५ अविशेषेण यच्छास्त्रम्. 
१ 
१ 
२ 
२३२ 
८९ 
९९ अशक्तेश्वोभयोः साम्यात्. 
१ 
१ 
२ 
२७७ 
९८ भादु छ है । 
१०० 
अश्रद्धेयार्थसत्यत्वं. 
१ 
१ 
२ 
१२५ 
६४ 
१०१ असतः कल्पना कीदृक्- 
१ 
१ ५ 
४० 
१८९ 
१०२ असंबद्ध विकल्पेऽपि. 
१ 
१ 
१२९ 
१३८ 
१०३ असंमूढस्य चादृष्टे :. 
१ 
१ 
५ 
४१ 
२३० (शू.वा.) 
१०४ असामध्थं च मत्वास्य. 
१ 
१ 
१३ 
१०६ 
१०५ असामान्यस्य लिङ्गत्वं. 
१ 
OV 
१ 
५ 
१५० 
३३५ ( अ.प.) 
१०६ असिद्धेन कदेशे . 
१ 
१ 
५ 
२५ 
२९८ (अ. प.) 
१०७ अस्तिह्यालोचनाज्ञानं. 
१ 
१ 
११२ 
१३३ 
१०८ अस्तीदं वचनं तेषाम्. 
१ 
१ ५ 
१६६ 
२१३ (नि.वा.) 
१०९ 
अस्सत्प्रत्यक्षवच्चापि. 
१ 
१ 
३५ 
११२ 
११० 
अस्मत्प्रयोगसंभिन्ना. 
१ 
१ ५ 
७० 
२३७ (शू.वा ) 
१ 
१ 
५ 
१४ 
२९५ ( अ.१ ) 
१११ अस्मिन् सत्यमुना भाव्यम्. 
आ 
११२ आकारवत्वभेदो हि. 
१ १ ५ ६४ २२१ (शू.वा.) - 
३५२ ] 
[ श्लोकसूची 
क्र.सं. 
श्लो.आ.प. 
अ. 
पा. 
सू. लो.सं. 
प्र. सं. 
११३ आकृत्योरेव चेपेण्टा. 
१ 
१ ५ १४४ 
३३४ ( अ.प. ) 
११४ 
आगमप्रवणश्चाहम्. 
उपोद्घात 
३ 
११५ आगमस्य च नित्यत्वे. 
१ 
१ 
ove 
२ 
१२० 
६३ 
११६ आगमस्य तु नैवेह. 
१ 
१ 
५ 
२६० 
२८७ (शू.वा.) 
११७ आत्मघमंस्त्रतन्त्रत्व. 
१ 
AS 
१ 
४७ 
१९० (नि.वा.) 
११८ आत्मन्येव स्थितं ज्ञानम्. 
१ 
१ 
१२२ 
१३६ 
११९ आत्मलाभे च भावानाम्. १२० 
१ 
१. 
४८ 
४६ 
आत्माध्यासस्तु सादृश्यात्. 
१ 
२०९ 
१५८ 
१२१ आत्मानं प्रति पारार्थ्यम्- 
१ 
१ 
ove 
१०६ 
३२२ ( अ.प. ) 
१२२ आदित्ये ऽनुपलब्धिश्चेत्. 
१ 
१ 
१३९ 
३३२ ( अ.प.) 
१२३ आदिशब्दो मकारान्त. 
१२४ आप्तोक्तिकारणं कश्वित्. 
१ 
१ ५ 
१७ 
१७४ ( वृ.ग्र. ) 
१ 
१ 
२ 
१६६ 
७४ 
१२५ आविर्भाव तिरोभाव. 
१ 
१ 
१५२ 
१४४ 
१२६ आश्रयासिद्धिता चोक्ता. 
१ 
१ 
५ 
१०६ 
२०० (नि.वा.) 
१२७ आसाधिते त साध्यार्थी. 
तु इ 
१ 
१ ५ 
१३३ 
२०६ (नि.वा.) 
१३१ 
१२८ इतश्चाकारवज्ज्ञानम्. 
१२९ इतिबहिर्विषयप्रतिपादनात् 
१३० इतियावदविज्ञानम्. 
इत्यम्भावेप्रमाणं च. 
१ 
१ 
५. 
२१ 
२२६ ( शु. वा ) 
१ 
१ ५ 
२६४ 
२८९ ( शू वा ) 
१ 
५ 
१०७ 
१३२ 
१ 
१ 
५ 
३६ 
२२९ ( शु.वा.) 
१३२ इत्थं विज्ञानतन्त्रत्वे. 
१ 
१ 
५ 
६३ 
२३५ (शू.वा.) 
१३३ इत्थं सर्वेषु पक्षेषु. 
१ 
१ 
५. ७६ १९५ (नि.वा.) 
१३४ इत्येवमनुवादत्वात्. 
१ 
१ १ 
१३५ इदं कार्यमयं हेतुः. 
१ 
१ 
५. 
१५३ 
is x 
८२ 
२२ 
२५५ ( शु.वा.) 
१३६ इदं पुण्यसिदं पापं . 
१ 
५ 
३ 
१७१ 
१३७ इदानीन्तनमस्तित्वं. 
१ 
१ 
४ २३४ 
१६५ 
१३८ इदानीमिव सर्वत्र. 
१ 
१ 
२ 
५८ 
१३९ इन्द्रियादिगुणाश्चास्य. 
१ 
२ ४२ 
४४ 
१४० इन्द्रियादिव्युदासेन. 
१ 
१ 
२ 
5 
३७ 
१४१ इन्द्रियेति तु मूलं चेत्- 
१ 
१ 
२ १०३ 
५९ 
श्लोकसूची ] 
२३ 
क्र.सं. 
श्लो. आ. प.. 
[ ३५३ 
१४२ इषेस्तु कर्म वाह्यः स्यात्. १४३ इह त्वाक्षिप्य सम्बन्धम् - १४४ इह वा कानि वाक्यानि 
अ. पा. सू. श्लो.सं. 
पृ. सं. 
१ 
१ १ 
.११६ 
३१ 
१ 
१ 
१ 
२१ 
६ 
१ १ 
१ 
७७ 
२१ 
ई 
१४५ ईदृशं वा प्रकाशत्वम्. 
१ 
१ ५ १८५ 
२६४ ( शू. वा. ) 
उ 
१४६ उत्तरं ग्राहकाभावात्. 
१ 
१ 
५ 
२३२ 
२७९ ( शू. वा. ) 
१४७ उत्तरेण विनष्टत्वात्. 
१ 
१ 
५ 
१८३ 
२१५ (नि.वा.) 
१४८ उत्तरोत्तर विज्ञान ०. 
१ 
१ 
५. 
११० 
२४५ ( शू. बा. ) 
१४९ उत्पद्यमाना गृह्येत. 
१ 
१ 
५ 
२३० 
२७८ (शू.वा.) 
१५० उत्पन्नेष्वपिचार्थेषु. 
१ 
१ 
५. 
२३ 
२२७ (शू.वा.) 
१५१ उद्देश्यो व्याप्यते धर्मो. 
१ 
१ 
५. 
१०६ 
३२३ ( अ.प.) 
१५२ उद्भवाभिभवाभ्यां च. 
१ 
१ 
५ 
८६ 
२४१ (शू. वा. ) 
१५३ उपचारादनर्थत्वं. 
१ 
१ २ 
२१७ 
८६ 
१५४ उपदेशाभिधानं च. 
१ 
१ 
२ 
२०६ 
८४ 
१५५ उपदेशोऽन्यथा न स्यात्. 
१ 
१ 
२ 
१५६ 
७१ 
१५६ उपदेशो हि भवति. 
१ 
१ 
५ 
- ९ 
१७२ 
१५७ उपायानां स्वरूपं हि. 
१ 
१ 
५. 
१६४ 
२१२ (नि.वा.) 
ए 
१५८ एकं चेद्ग्राहकं ग्राह्यम्. 
१ 
१ ५. 
१२४ 
२४७ (शू.वा.) 
१५६ एकं यदि भवेदक्षम्. 
१ 
१ 
१६३ 
१४७ 
१६० 
एकज्ञानादनन्यत्वात्. 
१ 
१ 
५ 
१२५ 
२४८ ( शू.वा.) 
१६१ एकदेशविशिष्टश्च. 
१ 
१ 
५ 
२७ 
२९८ ( अ.प.) 
१३२ एकदेशस्य लिङ्गत्वम्. 
१ 
१ 
५ 
२९ 
२६६ ( अ.प.) 
१६३ एकदेशानुमानाद् वा. 
१ 
१ 
२ 
२७९ 
६८ 
१६४ एकांशाभिभवे च स्यात्. 
१ 
१ 
५ 
९६ 
२४२ ( शू.वा.) 
१६५ एकाकारं किल ज्ञानम्. 
१ 
१ ५ 
१११ 
२४५ ( शू.वा.) 
१६६ एकाकारे च विज्ञाने. 
१ 
१ 
५. 
१२१ 
२४७ (श वा. ) 
१६७ एकेन तु प्रमाणेन. 
१ 
१२ 
११२ 
६१ 
३५४] 
[ श्लोकसूची 
क्र.सं. 
श्लो. आ.प. 
अ. 
पा. 
सू. श्लो.सं. 
प्र. सं. 
१६८ एकैका भावमात्रे स्यात्. 
१ 
- १ २ १०५ 
६० 
१६६ एतद्देशविशिष्टो वा . 
१ 
१ 
५ 
४२ 
३०२ ( अ.प. ) 
१७० एवं च कल्पयन्त्यन्ये. 
१ 
१ 
२ 
१५२ 
७० 
१७१ एवं च धर्मसम्बन्ध. 
१ 
१ 
५ 
७० 
३११ ( अ.प. ) 
१७२ एवं च नैववक्तव्यम्. 
१ 
१ 
५ 
२०६ 
२७० ( शू. वा. ) 
१७३ एवं चार्थस्य संवित्तेः. 
१ 
१ 
५ 
२३८ 
२८१ ( शू. वा. ) 
१७४ एवं त्रिचतुरज्ञान. 
१०५ एवं यैः केवलं ज्ञानम्. १७६ एवं लक्षणकत्वं च . १७७ एवं विषयनानात्वात्. 
१७८ एवं शब्दादिको ग्रन्थः. 
१७९ एवं शब्दोपमानादी. 
१ 
१ 
२ 
६१ 
४९ 
१ 
१ 
२ 
१४१ 
६७ 
१ 
१ 
१९ 
१०७ 
१ 
१ 
१ 
११७ 
३१ 
१ 
१ 
१ 
४० 
१२ 
१ 
१ ५ 
१७२ 
३४२ ( अ.प.) 
१५० एवं सामाने ऽपि विकल्पमार्ग. 
१ 
१ 
२५४ 
१६६ 
१५१ एवं स्थिते तु वेदस्य. 
Lov 
१ 
१ 
२ 
३१ 
४२ 
१८२ 
एवमप्यनुमानस्य. 
१ 
१ 
५ 
१५.५ 
३३६ ( अ.प.) 
१८३ एवमाद्युच्यमानं तु. 
१ 
१ 
२ 
१३९ 
६७ 
१८४ एवमुक्तेऽनुमानस्य. 
१ 
१ 
५ 
१ 
२२१ ( शू. वा. ) 
१८५ एवमेव घटत्वादी- 
१ 
१ 
५ 
२२४ 
२७७ (शू. वा. ) 
१८६ एवमेवार्थबुद्धघोः स्यात्. 
१ 
१ 
५.६ 
२३४ ( शू. वा. ) 
१८७ एवशब्दोल्पवाच्यत्वात्. 
१ 
१ 
१ 
३१ 
१० 
ऐ 
१८८ ऐकरूप्येण विज्ञानात्. 
ओ 
१ १ 
१ ५. 
१७५ 
२६० 
१८६ औत्पत्तिकगिरा दोषः . 
१ 
१ 
५ 
१० 
१७२ 
१९० औत्पत्तिकस्तु गव्यस्य. 
१ 
१ १ 
५८ 
१७ 
क 
१९१ कथं प्रत्यक्ष पूर्वत्वम्- 
१६२ कथ्यते भाष्यकारेण. १९३ करणं चेन्द्रियं बुद्धेः. 
१६४ करणत्वोपचारस्तु. 
202 20 
१ 
१. १ 
१ १ 
822 
१ 
८७ 
१२७ 
२ 
२८७ 
१०१ 
१२१ 
१३६ 
१ 
१ 
४ 
0. 
७७ 
१२४श्लोकसूची ] 
[ ३५५ 
क्र.सं. 
श्लो. आ. प. 
अ. 
पा. सू. श्लो.सं. 
पृ. सं. 
१९५ करहस्तादिशब्देभ्यः. 
१ १ 
१६६ कर्ता गुणाश्च दोषाश्च. 
१६८ कर्तृत्वे करणत्वे वा. 
१ 
2 2 
२०८ 
१५८ 
१ 
२ 
९८ 
५७ 
१९७ कर्तुर्दुःखानुमानं स्यात्. 
१ 
१ 
२ 
२३५ 
९० 
१ 
१ 
५ 
४३ 
१८६ (नि.वा.) 
१६६ कर्मम्यः फलसम्वन्धः. 
१ 
१ 
५ 
३ 
१७९ (नि.वा.) 
२०० 
कर्मादी व्याप्त्यभावेन. 
१ 
१ 
१३१ 
३२९ ( अ.प.) 
२०१ 
कल्पनायाः स्वसंवित्तौ. 
१ 
१ 
१३४ 
१३६ 
२०२ 
कल्पनावसरस्तत्र. 
१ 
१ 
२ 
२६३ 
९५ 
२०३ 
कल्पनोयाश्च सर्वज्ञा. 
१ 
१ 
२ 
१३५ 
६६ 
२०४ कल्पितः सम्प्रयोगस्तु. 
१ 
१ 
५ 
२१ 
१८४ (नि.वा.) 
२०५ कल्प्यन्ते च विशेषा ये. 
१ 
१ 
५ 
१६४ 
३३६ (अ.प.) 
२०६ कल्प्येते वाक्यशेषाय. 
१ 
१ 
२ 
२८० 
९९ 
२०७ कस्यचित्तु यदीष्येत. 
१ 
१ 
२ 
७६ 
५२ 
२०८ कामं बुद्धेरितित्वेतत्. 
१ 
१ 
५ 
२४५ 
२८४ 
२०९ कारणत्वं पदार्थानाम्. 
१ 
१ 
५ 
११३ 
२०१ (नि.वा.) 
२१० कारणानां हि सम्बन्धः • 
१ 
१ 
५ 
१०१ 
२४३ ( शू.वा.) 
२११ कार्यकारणभावोऽयम्. 
१ 
१ ५ 
१५२ 
२५५ (श.वा.) 
२१२ किं तावदत्र युक्तं स्यात्. 
१ 
१ 
५ 
१० 
२२३ (शू.वा.) 
२१३ किंनु बुद्धप्रणीताः स्युः. 
१ 
१ 
२ 
१४० 
६७ 
२१४ कि नु यागादितो दुःखम्. 
१ 
१ 
१०६ 
१३२ 
२१५ कि विधेयमिदानीं स्यात्. 
१ 
१ २ 
२२७ 
55 
२१६ किं हि तस्य भवेदूर्ध्वम्- 
१ 
१ 
५ 
२६ 
२२७ (शू.वा.) 
२१७ किमपेक्ष्य चं तस्येदम्. 
१ 
१ 
५ 
१६७ 
२५८ (शू.वा.) 
२१८ किमर्थमदसिद्धया त्वम्. 
१ 
१ 
५ 
१३० 
२०६ (नि.वा.) 
२१९ किमाद्यपेक्षितैः पूर्ण.. 
१ 
१ 
२ 
३ 
३६ 
२२० कुणपादिमती चैवं. 
१ 
१ 
५ 
२१५ 
२७४ (शू वा.) 
२२१ कुतोऽयमेकवस्तुत्वे. 
२२२ कुतो वा गृहृते दोषं. 
१ १ 
५ 
६५ 
२४१ (शू. वा. ) 
उपोद्घात 
५ 
२ 
२२३ कुसुमे बीजपूरादे:. 
१ ५ 
२०० 
२२० (निघा.) 
२२४ कृत्तिकोदय मालक्ष्य. 
१ १ 
५ 
१३ 
२९५ ( अ.प.) 
३५६ ] 
[ श्लोकसूची 
क्र.सं. 
श्लो.आ. पा. 
अ. पा. सू. श्लो.सं. 
पृ. सं. 
२२५ केचित् तत्पूर्व करवन्तु. 
१ १ 
९५ 
१२९ 
२२६ केचित् साधयं दृष्टान्ते. 
१ 
१ 
१३४ 
३३१ ( अ.प.) 
२२७ केचिदव्याहरन्त्यस्य. २२८ केचिदाहरसावर्थः . 
१ 
१ 
८५ 
२३ 
१ 
१ 
१ 
१२८ 
३४ 
२२९ केनचिच्चेत् प्रकारेण. 
१ 
१ 
५ 
५० 
१९० (नि.वा.) 
२३० केवलप्रीतिहेतुत्वात्. 
१ 
१ 
२ 
२६९ 
९६ 
२३१ ऋत्वर्थ पुरुषार्थस्य. 
१ 
१ 
१ 
१२३ 
३२ 
२३२ क्रियेतानन्त रेवेति. 
१ 
१ 
१ 
७२ 
२० 
२३३ क्वचिच्च सङ्करान्नाक्षम् . 
१ 
१ 
१५९ 
१४६ 
२३४ क्षणिकत्वं च हीयेत. 
१ 
१ 
५ 
१९६ 
२१९ (नि.वा.) 
२३५ क्षणिकत्वाद् द्वयस्यापि 
१ 
१ 
५ 
१८४ 
२१६ (नि.वा.) 
२३६ क्षणिकत्वेन युक्तं स्यात्. 
२३७ क्षणिकात्यन्त मिथ्यात्वे. २३८ क्षणिकाहीत्यनेनोक्तम्. 
१ 
१ 
५ 
२३५ 
२८० ( शु.वा.) 
१ 
ov 
१ 
५ 
७५ 
३१३ ( अ.पं.) 
१ १ ५ 
१५० 
२५४ (शू वा.) 
२३९ क्षित्येकदेशसिद्धत्वे. 
१ 
१ 
५ 
९१ 
३१८ ( अ.प. ) 
ग 
२४० 
गंधर्वनगरेभ्राणि. 
१ 
१ 
५ 
११० 
२०१ (नि.वा.) 
२४१ गम्यमाने विशेषेच. 
१ 
१ 
१०६ 
१३२ 
२४२ गवाश्वशुक्लशब्दादे'. 
१ 
१ 
१९३ 
१५५ 
२४३ गुणप्रधानयोर्वापि . 
१ 
१ 
१ 
१०० 
२७ 
२४४ गुणात्प्रामाण्यमित्येवं . 
१ 
१ 
२ 
१०८ 
६० 
२४५ गृहीतमगृहीतं वा. 
१ 
१ 
५ 
१३६ 
२०७ (नि.वा.) 
२४६ गृहीतमपिगोत्वादि. 
१ 
१ 
२३२ 
१६४ 
२४७ गृहीतमेवयच्चोक्तम्. 
१ 
१ 
५ 
११९ 
२४६ ( शू. वा.) 
२४५ गृहीतेऽग्निविशिष्टस्य. 
१ 
१ 
५ 
४७ 
३०३ ( अ. प.) 
२४९ गृह्यमाणस्य चास्तित्वम्. 
१ 
१ 
५ 
७ 
२२२ ( शु.वा.) 
२५० गोत्वेसास्नादिमद्रूपा. 
१ 
१ ४ 
१८५ 
१५३ 
२५१ ग्राहकग्रहणे ऽप्येवं. 
१ 
१ 
५ 
७६ 
२३८ (शू.वा.) 
२५२ ग्राहकत्वेन विज्ञानं. 
१ 
१५ 
२२७ 
२७७ ( वा.) 
२५३ ग्राहकाकारमात्रे स्यात्. 
१ 
१ ५ 
१७० 
२५६ ( शु.वा.) 
श्लोकसूची ] 
[ ३५७ 
क्र.सं. 
श्लो. आ.पा. 
अ. 
पा. सू. श्लो.सं. 
पृ. सं. 
२५४ ग्राह्यं तदाह्यतीतं स्यात्. 
१ 
१ ५. १५९ 
२५६ (शू.वा.) 
२५५ ग्राह्यग्राहकतैवास्य. 
१ 
१ 
५. 
१२० 
२४६ ( शू.वा.) 
२५६ ग्राह्यग्राहकयोस्क्यं. 
१ 
१ 
५ 
१४ 
२२४ (शू वा.) 
२५७ ग्राह्यग्राहक्योर्भेदः. 
१ 
१ 
ㄨ 
१२२ 
२४७ (शू. वा ) 
२५८ ग्राह्यग्राहक योश्चातः. 
१ 
१ 
५. 
१४७ 
२५६ ग्राह्येत्वं तु यदा तेषां 
१ 
१ 
५ 
६६ 
२६० ग्राह्यत्वप्रतिषेधश्व. 
१ 
१ 
५ 
१७६ 
२५३ ( शू.वा.) 
२३६ ( शू. वा.) 
(शू.वा.) 
२६० (शू.वा.) 
२६१ ग्राह्यत्वे चागमस्यैवं. 
१ 
१ 
२ 
१४७६६ 
२६२ ग्राह्यांशेनाप्यशक्तत्वात्- 
१ 
१ 
५ 
८७ 
२४० ( शू. वा. ) 
२६३ ग्राह्यांशोग्राहकांशेन. 
१ 
१ 
५ 
८६ 
२४० ( णू. वा. ) 
२६४ ग्राह्यादनन्यभूतोऽपि. 
१ 
१ 
५ 
. ९२ 
२४१ (शू.वा.) 
२६५ ग्राह्यादभिन्नतायां च. 
१ 
१ 
५ 
७७ 
२३८ (शू.वा.) 
२६६ ग्राह्यंणान्येनवेत्येतत्- 
१ 
१ 
१२ 
१०६ 
घ 
२६७ घटत्वात् पार्थिवद्रव्यम्. 
१ 
१ 
५ 
६० 
२३५ ( शू. वा. ) 
२६८ घटत्रद् व्योमवच्चापि. 
१ 
१ 
५ 
११६ 
३२६ (अ.प.) 
२६९ 
घटविज्ञानतज्ज्ञान. 
१ 
१ 
ov 
५. 
११२ 
२४५ ( शू. वां.) 
२७० घटादावगृहीते ऽर्थे.. 
१ 
१ ५ 
१९० 
२६५ ( शू.वा.) 
२७१ 
घटकृतकनाशित्वे. 
१ 
१ ५ 
११३ 
३२५ ( अ.प.) 
च 
२७२ चक्षुरादीन्द्रियैरत्र. 
२७३ चक्षुरादेरभावे हि. 
१ 
१ 
५ 
१५० 
२६१ (शू. या . ) 
१ 
१ 
२१८१६० 
२७४ चक्षुषासन्निकृष्टेऽर्थे. 
१ १ 
8V 
२३० 
१६४ 
२७५ चक्षूरूपादि भेदश्च. 
१ १ 
१६९ 
१४९ 
२७६ चिकित्सादि प्रयोगश्च . 
१ 
१ 
४५ 
११५ 
२७७ चित्राभिश्चित्र हेतुत्वात्. 
१ 
१ 
५ 
१६ 
२२४ (शू.वा.) 
२७८ चैत्रादिप्रत्ययानां च. 
१ 
१ ५ 
६५ 
१६३ (नि.वा.) 
२७९ चोदनाजनिताबुद्धिः. 
१ 
१ २ 
१८४ 
७८ 
२७० चोदनार्थ उपेतव्यः. 
१ 
१ 
१ 
३९ 
११ 
३५८ ] 
[ श्लोकसूची 
क्र.सं. 
श्लो. आ. प. 
अ. 
पा. सू. श्लो सं. 
पृ. सं. 
२७१ चोदनार्थान्यथाभावं. 
१ 
१ 
२ 
८९ 
५५ 
२७२ चोदनालक्षणं चोक्त्त्रा. 
१ 
१ 
२ 
२०४ 
८४ 
२७३ चोदनालक्षणोयश्च. 
१ 
१ 
२ 
२.२ 
८३ 
२७४ चोदनेत्यब्रवीच्चात्र. 
१ 
१ 
२ 
३७ 
२७५ चोदनैव प्रमाणं च- 
१ 
१ 
२ 
३६ 
२७६ चोदितत्वस्य हेतुत्वात्. 
१ 
१ 
२ 
२४२ 
९१ 
छ 
२७७ छेदनेखदिर प्राप्ते. 
१ 
१ 
७५ 
१२४ 
ज 
२७८ जन्मचान्यतिरेकेण. 
१ 
१ 
५७ 
११९ 
२७९ जाग्रज्ज्ञाने विशेषोऽयं. 
१ 
१ 
२८ 
१८६ (नि.वा.) 
२५० जाप्रत्स्तंभादि बुद्धीनां. 
१ 
१ 
५ 
६२ 
१९७ (नि.वा.) 
२८१ जातेऽपि यदि विज्ञाने. 
१ 
१ 
२ 
४९ 
४६ 
२८२ जात्यभेदादभेदश्चेत्. २८३ जात्यादिषु यदा जाता. 
१ 
१ 
१५७ 
१४६ 
१ 
१ 
५ 
२५ 
१७८ ( वृ.ग्र. ) 
२-४ जात्यादेस्तत्स्वरूपं चेत्. 
१ 
१ 
१७४ 
१५० 
२८५ जात्याद्यर्थान्तरं यस्मात्. 
१ 
१ 
ov 
४ 
१४० 
१४१ 
२८६ जायते पूर्वविज्ञानं. 
१ 
२८७ जिज्ञासानन्तरं कार्या. 
१ 
१ 
२८८ जिज्ञास्येताविरुद्धत्वात्. 
१ 
१ 
२८९ जिज्ञास्यः संशयाद्धर्मः . 
१ 
१ 
2220 20 
१ 
५ 
११३ 
२४५ ( शू.वा.) 
१ 
७६ 
२१ 
OV V 
१ 
१०२ 
२८ 
१ 
१२५ 
३३ 
ज्ञ 
२६० 
ज्ञातसम्बन्धवचनात्. 
१ 
१ ५ ८४ 
३१६ (अ.प.) 
२९१ ज्ञातेऽपि हि स्वरूपेण. 
१ 
१ ५ 
३१४ ( अ.प.) 
२९२ ज्ञानं ज्ञानमितीदन्तु. 
१ 
१ 
५ 
१३१ 
२४९ (शू.वा.) 
२९३ ज्ञानत्वान्नभवेद् यद्वत्. 
१ 
१ 
५ 
१७७ 
२६० ( शु.वा.) 
२६४ ज्ञानत्वोत्पत्तिमत्त्वादि. 
१ 
१ 
५ 
१९ 
२९६ ( अप. ) 
२९५ ज्ञानपृष्ठेन योऽप्यध्वं म्. 
१ 
१ 
५ 
२५ 
२२८ (शू.वा.) 
२६६ ज्ञान पृष्ठेन योऽप्यध्वं म. 
१ 
१ 
X 
१६६ 
२६८ (वा.) 
श्लोकसूची ] 
[ ३५९ 
क्र.सं. 
श्लो. आ. प. 
अ. 
पा. सू. श्लो.सं. 
पू. सं 
२९७ ज्ञानमस्तूभयं वार्थो. 
१ 
१ 
५ 
१४६ 
२५४ ( शू वा ) 
२९८ ज्ञानमेकक्षणेनैव. 
१ 
१ 
५ 
१६५ 
२१९ (नि.वा.) 
२६९ ज्ञानस्योत्पद्यमानस्य. 
१ 
१ 
५ 
२४ 
२२७ ( शु.वा.) 
३०० ज्ञानान्तरस्य चोत्पत्तिम्. 
१ 
१ 
५ 
२७ 
२२८ (शू.वा.) 
३०१ ज्ञानाभावश्चमिध्यात्वम्. 
१ 
१ 
२ 
१८८ 
७९ 
३०२ ज्ञाने नैवंविधो भेदः. 
१ 
१ 
५ 
१०७ 
२४४ ( गु.वा.) 
३०३ ज्ञाने लक्षणशब्दोऽयम्. 
१ 
१ 
२ 
११ 
३८ 
३०४ ज्ञायन्ते शास्त्रतस्तास्तु- 
१ 
१ 
२ 
२५७ 
६४ 
त 
३०५ तच्चैतदिन्द्रियाधीनम्. 
१ 
१ 
१२४ 
१३७ 
३०६ तज्ज्ञानान्तरितत्वाच्च. 
१ 
१ 
२ 
१६७ 
७४ 
३०७ 
ततः परं पुनर्वस्तु. 
१ 
१ 
४ 
१२० 
१३६ 
३०८ ततश्च पुरुषाभावात्. 
१ 
१ 
२ 
४६ 
४५ 
३०९ 
ततश्च बाधकज्ञानात्. 
१ 
१ 
५ 
२११ 
२७२ (नू वा.) 
३१० ततश्च मृगतृष्णादि. 
१ 
१ 
२५ 
११० 
३११ 
ततश्चाज्ञानमेवार्थ. 
१ 
१ 
५ 
१४२ 
२५१ (गू.वा.) 
३१२ ततश्चाप्ताप्रणीतत्वम्. 
१ 
१ 
२ 
७० 
५१ 
३१३ ततश्चाप्राप्यकारित्वात्. 
१ 
१ 
४० 
११४ 
३१४ ततश्चोत्तरविज्ञानम्. 
१ 
१ 
५ 
१६८ 
२५९ ( शू. वा. ) 
३१५ ततो भवत्प्रयुक्तेऽस्मिन्. 
१ 
१ 
५ 
१७२ 
२१३ (नि.वा.) 
३१६ ततो विषयनानात्वात्. 
१ 
१ 
५ 
६६ 
१९३ (नि.वा.) 
३१७ तत्कालस्यावरुद्धत्वात्. 
१ 
१ 
१ 
द 
२४ 
३१९ 
३२० 
३१८ तत्तु मन्दफलं यस्मात्- 
तत्परत्वविधानाच्च. तत्पराजयत: कार्यो. 
१ 
१ 
५ 
१३६ 
३३१ (अ.प.) 
१ 
१ 
१ 
१०४ 
२८ 
१ १ ५ 
९४ 
३१९ ( अ.प.) 
३२१ तत्र चान्यतरापाये. 
१. १ ५ 
१२६ 
२४८ ( शू. वा ) 
३२२ तत्र ज्ञानान्तरोत्पाद:. 
१ 
१ २ 
३२३ तत्र तत्र स्मृति दृष्ट्वा. 
१ १ 
३२४ तत्र तावदिदं सिद्धम्. 
१ १ ५ 
३२५ तत्र दोषान्तरज्ञानम्. 
१ १ 
Ove 
マススマ 
५० 
४६ 
५. 
१८८ 
२६४ ( शू वा. ) 
५ 
२२२ (शू.वा.) 
२ 
५९ 
४९ 
३६० ] 
[ श्लोकसूची 
क्र.सं. 
३२६ तत्र पूर्वानपेक्षत्वे. 
श्लो.आ.प. 
अ. पा. 
सू. श्लो.सं. 
पृ. सं. 
१ 
ov 
१ 
४ 
२०२ 
१५७ 
३२७ तत्र वाह्यार्थशून्यत्वम्. 
१ 
१ 
५ 
१५. 
१८३ (नि.वा.) 
३२८ 
तत्र यत्पूर्व विज्ञानम्. 
१ 
१ 
५ 
१५८ 
३३७ ( अ.प.) 
३२९ तत्र विप्रतिषिद्धत्वम्. 
१ 
१ 
२ 
३२ 
४२ 
३३० 
तत्र विप्रतिषिद्धत्वम्. 
१ 
१ 
२ 
१०२५६ 
३३१ 
तत्र शब्दार्थसम्बन्धम्. 
१ 
१ 
४ 
२२९ 
१६४ 
३३२ 
तत्र संयोगवद् भेदात्. 
१ 
१ 
५ 
१०३ 
३२२ ( अ. प.) 
३३३ 
तत्र सर्वोरताद्रूप्यम्. 
१ 
१ 
४ 
२२५ 
१६२ 
३३४ तव साध्यांश हेत्वं श. 
१ 
१ 
५ 
१२१ 
२०४ (नि.वा.) 
३३५ तत्राप्युभयसिद्धत्वात्. 
१ 
१ 
५ 
१४८ 
२५३ (शु वा ) 
३३६ तत्राप्योत्पत्तिकी शक्तिः. 
१ 
१ 
४ 
२२४ 
१६१ 
३३७ तत्राभावस्य लिङ्गत्वम्. 
१ 
१ 
५ 
१६८ 
३४० (अ. प. ) 
३३८ तत्रार्थशून्यं विज्ञानम्. 
१ 
१ 
५ 
१४ 
१८३ (नि.वा.) 
३३९ तत्रावस्तुविपक्षेऽपि. 
१ 
१ 
५ 
१२३ 
२०४ (नि.वा.) 
३४० तत्रैव ज्ञाननाशेन. 
१ 
१ 
५ 
१९४ 
२१८ (नि.वा.) 
३४१ तत्रोत्तरं वदन्त्यन्ये. 
१ 
१ 
५ 
३६ 
३०१ ( अप. ) 
३४२ तत्संवित्तावसंवित्ते. 
१ 
१ 
५. 
१७३ 
२६० ( शू. वा. ) 
३४३ तत्सद्भावेऽपि च व्योम्नि. 
१ 
१ 
११७ 
३२६ ( अ.प ) 
३४४ तत्सम्प्रयोगजं नाम. 
१ 
१ 
५ 
२० 
१८४ ( निवा. ) 
३४५ तथा च बद्धमुक्तादि. 
१ 
१ 
५ 
८३ 
१९६ (नि.वा.) 
३४६ तथा च सति सम्बन्धे. 
१ 
१ 
१४७ 
१४३ 
३४७ तथा ततः परोऽप्यन्यः. 
१ 
१ 
१ 
९८ 
२७ 
३४८ 
तथा दीर्घघटत्वादी. 
१ 
१ 
५ 
२१७ 
२७५ ( शू वा. ) 
३४६ 
तथा द्विचन्द्रमायादी. 
१ १ 
१ 
५. 
५७ 
२३४ ( शू. वा. ) 
३५० 
तथानाप्तप्रणीतोक्ति. 
१ 
१ 
२ 
१८५ 
७८ 
३५१ तथापि पूर्वतामात्रम्. 
१ 
१ १ 
९१ 
२६ 
३५२ तथाप्येकफलत्वं चेत्. 
१ 
१ 
२ 
२५९ 
९४ 
३५३ 
तथा प्रत्यय इत्येषः. 
१ 
१ 
५ 
४१ 
१९९ (नि.वा.) 
३५४ 
तथा मे तन्तुबुद्धिभ्यः. 
१ 
१ ५ 
२५९ 
२८७ (शू वा. ) 
३५५ तथास्त्विति यदि ब्रूयात्. 
१ 
१ 
२१४ 
१५९ 
लोकसूची ] 
[ ३६१ 
क्र.सं. 
श्लो.आ.प. 
अ. पा. सू. श्लो.सं. 
पू. सं 
३५६ तथैव तदुपेतव्यम्. 
१ 
१ 
५ 
२२० 
२७६ (शू.वा.) 
३५७ 
तदज्ञानान्न मिध्यात्वम्. 
१ 
१ 
२४१ 
१६६ 
३५८ 
तदत्यन्ताविनाभावात्. 
१ 
१ 
५. 
८४ 
२४० ( शू. वा. ) 
३५९ तदधीनं हि वैचित्र्यम्. 
१ 
१ 
५ 
५० 
२३२ ( शू. वा. ) 
३६० 
तदधीनत्वसाम्येऽपि. 
१ 
१ 
१३७ 
१४० 
३६१ तदनुष्ठानतो बुद्धेः. 
१ 
१ 
५. 
७३ 
१९४ (नि.वा.) 
३६२ 
तदन्यस्य प्रतिज्ञाचेत्. 
१ 
१ 
५ 
७६ 
१९५ (नि.वा.) 
३६३ तदभावादवृत्तेश्च. 
१ 
१ 
५ 
१२२ 
२०४ (नि.वा.) 
३६४ तदभावे न तत्सिद्धे. 
१ 
१ 
५ 
१८ 
२९६ ( अ.प.) 
३६५ तदयुक्तं प्रतिद्रव्यम्. 
१ 
१ ४ 
K 
११७ 
१३५ 
३६६ तदर्थनिर्णये हेतु:. 
१ 
१ 
१ 
५० 
१४ 
३६७ तदसामर्थ्यसिद्धये च. 
१ 
१ 
२ 
१६ 
३९ 
३६८ तदसिद्धावश तत्वात्. 
१ 
१ 
५ 
२० 
२२६ ( शु.वा.) 
३६६ तदाकारे ऽपि तद्वच्चेत्. 
१ 
१ ४ 
२२० 
१६० 
३७० तदा ज्ञानं फलं तत्र. 
१ 
१ 
६१ 
१२० 
३७१ - तदा तु व्याप्रियन्ते हि. 
१ 
१ 
२ 
६७ 
५१ 
३७२ 
तदात्मना च वाध्यत्वम्. 
१ 
१ 
५ 
९८ १९८ (नि.वा.) 
३७३ तदानन्तर्य मुक्तं हि . 
१ 
१ 
१ 
७१ 
३७४ तदानीं नार्थरूपे हि. 
१ 
१ 
२० 
२०११५७ 
३७५ तदीयधर्मवैधर्म्यात्. 
१ 
१ 
५ 
९१ १९७ (नि.वा.) 
३७६ तदुपेये तदा ज्ञानम्. 
१ 
१ 
४ 
२४५ 
१६७ 
३७७ तदेतत्पूर्वकत्वे धो:. 
१ 
१ 
६ 
१४० 
३७८ तदोभयादिको ग्रन्थः. 
१ 
१ 
२. 
२२० 
८७ 
३७९ तद्गुणैरपकृष्टानाम्. 
१ 
१ २ 
६३ ५० 
३८० तद्देशश्चापि संस्कारः. 
१ 
१ 
३८१ तद्देशस्थेन तेनैव. 
१ 
१ 
20 5 
४६ ११५ 
१४२ 
३३३ (अ.प.) 
३८२ तद्देशो वान्यदेशो वा 
१ 
१ ५ १०९ २०१ (नि.वा.) 
३८३ तद्वियैवार्थबोधश्चेत्. 
१ 
१ २ 
९२ 
५६ 
३८४ तद्धीन्द्रियार्थ सम्बन्ध. 
१ 
१ 
११ 
१०५ 
३८५ तबुव्यन्तरयोर्नास्ति. 
१ 
१ २ 
१७० 
७५ 
३६२ ] 
[ श्लोकसूची 
क्र.सं. 
श्लो.आ.प. 
अ. पा. सु. श्लो.सं. 
पू. सं. 
३८६ · तद्यद्याकारवानर्थो. 
१ 
१ ५ 
११ 
२२३ ( शू.वा.) 
३८७ तद्यदेतेन बाह्योऽर्थी. 
१ 
१ 
५ 
४ 
२२२ ( शू.बा.) 
३८८ तद्रूपमार्थमा लिख्य. 
१ 
१ 
५ 
२६ 
२२८ ( शू.वा.) 
३८९ तद्वदेवभवेदत्र. 
१ 
१ 
५ 
१६० 
२५७ (शू.वा.) 
३६० तद्विद्वांसोऽनुगृह्णन्तु. 
१ 
१ 
१ 
३ 
२ 
३९१ तद्वृत्तमेवकारश्व. 
१ 
१ 
५. 
११० 
३२३ (अ.प.) 
३९२ तन्तुमृत्पिण्ड विज्ञाने. 
१ 
१ 
५ 
२५० 
२८५ ( शू. वा. ) 
३६३ तन्त्रं लक्षणशब्दो वा, 
१ 
१ 
२ 
२८२ 
£& 
३६४ तन्त्वयँरपि कस्माद् वः. 
१ 
१ 
५ 
२४९ 
२८५ ( शू. वा. ) 
३६५ तन्निरालम्बनं ज्ञानम्. ३९६ तन्मिथ्यात्वादवाधश्चेत्. 
१ 
१ 
५ 
११८ 
२०३ (नि.बा.) 
१ 
१ 
२ 
९० 
५५ 
३९७ तमभ्युपेत्य पक्षश्चेत्. ३६८ तयोरभावयोस्तस्मात्. 
१ 
१ 
५ 
४६ 
१८६ (नि.वा.) 
१ 
१ 
५ 
१२२ 
३२७ ( अ.प.) 
३६६ तयोश्च प्राप्यकारित्वम्. 
१ 
१ 
४४ 
११४ 
४०० तयोश्च यदि संज्ञेयम्. 
१ 
१ 
५. 
१२८ 
२४८ (शू.वा.) 
४०१ तस्माच्छू तार्थसिध्यर्थम्. 
१ 
१ 
१ 
६५ 
२० 
४०२ तस्माज्ज्ञानात्मनैकत्वे. 
१ 
१ 
५. 
११६ 
२४६ ( शू. वा ) 
४०३ तस्माज्ज्ञानानुसारेण. 
१ 
१ 
१६८ 
१४६ 
४०४ 
तस्मात्कारणशुद्धत्वम्. 
४०५ तस्मात् क्रियान्तरादेव. 
४०६ तस्मात्तेष्वेवधर्मत्वम्. 
१ 
१ 
२ 
४४ 
४५ 
१ 
१ २ 
२६८ 
९६ 
१ 
१ 
२ 
१९४ ८१ 
४०७ तत्मात्पञ्चभिरप्यक्ष. 
१ 
१ 
१७० 
१४६ 
४०८ तस्मात्पूर्वगृहीतासु. 
१ 
१ 
५ 
३१ 
२२८ ( शू. वा. ) 
४०६ तस्मात्प्रत्यक्ष पूर्वत्वम्. 
१ 
१ 
५. 
१७३ 
३४२ ( अ.प.) 
४१० तस्मात्प्रयोजनं पूर्वम्. 
१ 
१ 
१ 
१६ 
५ 
४११ तस्मात्प्रागपि ये शब्दात्- 
१ 
१ 
२१६ 
१५६ 
४१२ तस्मात् फलांशे या हिसा. 
१ 
१ 
२ 
२३१ 
४१३ तत्मात्फले प्रवृत्तस्य.. 
१ 
१ 
२ 
१६६ 
८२ 
४१४ तत्मात् साधारणत्वेन. 
१ 
१ 
५ 
१६ 
१८३ (नि.वा.) 
४१५ तस्मात् सिद्धेऽपि सामान्ये. 
१ 
१ 
१०८ 
१३२ 
श्लोकसूची ] 
[ ३६३ 
क्र.सं. 
श्लो. आ.प. 
अ. 
पा. सु. श्लो.सं. . 
प्र. सं. 
४१६ तस्मात् स्वाभाविकं तेषाम्- ४१७ तस्माददृष्टपूर्वत्वात्. 
१ 
१ 
२ 
३८ 
४४ 
१ 
१ ४ 
&& 
१३० 
४१८ तस्मादनङ्गभूतायाम्. 
१ 
२ 
२६५ 
६५ 
४१६ तस्मादभावगम्यत्वम्. 
१ 
१ 
५. 
२६१ 
२८८ ( शू. वा. ) 
४२० तस्मादभाववक्त्रस्थौ. 
१ 
१ 
५. 
१७२ 
४२१ तस्मादभिन्नताचेत्स्यात्. 
१ 
१ 
५ 
७५ 
- २३८ (शू. वा. ) 
४२२ तस्मादभिन्नतायां च. 
१ 
१ 
५. 
८४ 
२४० (शू.वा.) 
४२३ तस्मादयमभिप्रायः- 
१ 
१ 
२ 
१७६ 
७६ 
४२४ तस्मादर्थेनसंसर्गः . 
१ 
१ 
५ 
४६ 
२३२ 
४२५ तस्मादसत्यहेतोर्या. 
१ 
१ 
५ 
१५९ 
२११ (नि.वा.) 
४२६ तस्मादुभयसिद्धत्वात्. 
१ 
१ 
५ 
१७९ 
२६१ (शू.बा.) 
४२७ तस्भादुभयसिद्धत्वात्. 
१ 
१ 
५ 
१९ 
२२५ ( शू. वा. ) 
४२८ तस्माद्गुणेभ्यो दोषाणाम्. 
१ 
१ 
२ 
६५ - ५० 
४२६ तस्मादुग्राहकरूपंवा. 
१ 
१ 
५ 
१६४ 
२५८ (शू.वा.) 
४३० तस्माद्दृढं यदुत्पन्नम्. 
१ 
१ 
२ 
८० 
५३ 
४३१ तस्माद् देशादिसद्भाव. 
१ 
१ 
ㄨ 
२२१ 
२७६ ( शू.वा.) 
४३२ तस्माद्धर्माथिभिः पूर्वम्. 
१ 
१ 
५ 
४ 
१७९ (नि.वा) 
४३३ तस्माद्धेतु र्नसामान्यम्. 
१ 
१ 
५ 
१०४ 
२०० (नि.वा.) 
४३४ 
तस्माद् बहिरिती, हेदम्. 
४३५ तस्माद् वहिः स्थितोऽप्यात्मा. १ 
४३६ तस्माद् बोधात्मकत्वेन. 
४३७ तस्माद् भिन्नो विरुद्धार्थी. 
४३८ तस्माद्भ्रान्तिरपि त्वेषाम्. १ 
४३६ तस्माद्यस्याद् यदायोग्यम्. १ 
१ 
१ 
५ 
८ १ 
२३९ ( शू.वा.) 
१ 
५ 
२२५ 
२७७ (शू. वा. ) 
१ 
१ 
२ 
५३ 
४७ 
१ 
१ 
५ 
९६ 
३२० ( अ.प.) 
१ 
५ 
२१० 
२७१ (शू.वा.) 
१ 
५. 
९४ 
२४१ (शू. वा. ) 
४४० तस्माद्यत्रो भयोर्दोषः- 
१ 
१ 
५ 
२५.२ 
२८५ ( शू. वा. ) 
४४१ तस्माद् यथैवरूपादेः. 
१ 
१ ५ 
१०४ 
२४३ ( शू. वा. ) 
४४२ तस्माद् यथैव शुक्लत्वे. 
१ 
१ ㄨ 
१३७ 
३३१ ( अ.प.) 
४४३ तस्माद् यथैव साध्यांश. 
१ 
१ ५ 
१४० 
२०७ (वि.वा.) 
४४४ तस्माद् यदिन्द्रियं यस्य. 
१ 
१ 
५. 
२५३ 
१६८ 
४४५ तस्माद् यद् गृह्यते वस्तु. 
१ 
१ 
५ 
१५६ 
३४६ (अ.प.) 
३६४ ] 
[ श्लोकसूची 
क्र.सं. 
श्री.आ.प. 
अ. 
पा. सू. श्लो.सं. 
पृ. सं. 
४४६ तस्माद् यद् भाष्यकारेण. 
१ 
१ ५ 
२९ 
१८६ (नि.वा.) 
४४७ तस्माद् यन्नास्तिनास्त्येव. 
१ 
१ 
OV 
५ 
१० 
१८२ (नि.वा.) 
४४८ 
४४९ 
तस्माद् व्याख्याङ्गमिच्छद्भिः 
१ 
१ 
१ 
२५ 
तस्माद्व्याप्यत्वरूपेण. 
४५० तस्मान्न विदुषामेतद्. 
४५१ तस्मान्नातीवाच्यानाम्. 
४५२ तस्मान्नकान्ततः शक्यम्. 
४५३ तस्मिन् यथा खपुष्पादी. ४५४ 
तस्यचाप्यनुमानत्वात्. 
४५५ तस्यतावति तादृक् स. 
(४५६ तस्यधर्मत्व मुच्येनत. 
१ 
१ 
ㄨ 
११४ 
३२५ ( अ.प.) 
१ 
१ 
५ 
१४२ 
२०८ (नि.वा.) 
१ 
१ 
२०५ 
१५८ 
१ 
१ 
४७ 
११५ 
१ 
१ 
५ 
१२४ 
२०५ (नि.वा.) 
१ 
१ 
१५२ 
३३५ ( अ.प.) 
१ 
१ 
५ 
११ 
२९४ ( अ.प.) 
१ 
१ 
२ 
२७१ 
९७ 
४५७ 
तस्य नाधर्मयोगः स्यात्. 
१ 
१ 
२ 
२४८ 
९.३ 
४५८ तस्य वाप्यनुमानेन . 
१ 
१ 
५ 
१५५ 
३३५ ( अ.प.) 
४५६ तस्यान्तु गृह्यमाणायाम्. 
१ 
१ 
५ 
६७ 
२३६ ( शू.वा.) 
४६० तस्याकल्पनमिच्छच्चेद्. 
४६१ तस्थापि कारणे शुद्धे. 
४६२ तस्याश्वासंभवेनैतद्- 
४६४ तात्पर्येहार्थं शब्दस्य. 
१ 
१ 
५ 
१३ 
२२३ 
१ 
१ 
२ 
५१ 
४७ 
१ 
१ 
५ 
२५७ 
२८७ (शू. वा. ) 
४६३ तस्योत्पत्तौ कथञ्चित्स्युः. 
१ 
१ 
५ 
११४ 
२०२ (नि.वा.) 
१ 
१ 
२ 
२१२ 
८९ 
४६५ ताद्रूयेण परिच्छित्तिः. 
१ 
१ 
५ 
५६ 
३०७ ( अ.प.) 
४६६ ताद्रूप्येण परिच्छिन्ने. 
१ 
१ 
५ 
५७ 
३०७ ( अ, प.) 
४६७ 
तानकल्पयदुत्पन्नम्. 
१ 
१ 
११६ 
१३४ 
४६८ तानपास्य तू नेवार्थे. 
तु 
१ 
१ 
२०६ 
२७१ 
४६९ ताभ्यां च तस्य सम्बन्धे. 
१ 
१ 
५ 
१३३ 
२४६ (शू वा. ) 
४७० 
ताभ्यामव्यतिरेके बा. 
१ 
१ 
५ 
१३५ 
२५० (शू.वा.) 
४७१ 
तावर्तव च मिथ्यात्वम. 
१ 
१ 
२. 
८७ 
५५ 
४७२ तावत् तावत् परेषां स्यात्. 
१ 
१ 
५ ७८ 
१९ (नि.वा.) 
४७३ तावत् सकलवा चित्वात्. 
१ 
१ 
१ 
१०३ 
२८ 
४७४ तुल्यार्थत्वेऽपि तेनैषाम्. 
१ 
१ ५ 
is 
१८१ (नि.वा.) 
४७५ ते चापि तावत् सामान्यम्. 
१ 
१ 
५ 
१७६ ३४३ ( अ.प.)श्लोकसूची ] 
[ ३६५ 
क्र.सं. 
श्लो. आ. प. 
अ. 
पा. सू. श्लो.सं. पू. सं. 
४७६ तेन जन्मैव विषये . 
१ 
१ 
५६ 
११९ 
४७७ 
तेन ज्ञानान्तरं वा स्यात्. 
१ 
१ 
५. 
१४५ 
२५२ ( शू.वा.) 
४७८ 
तेन धर्मिस्वरूपस्य. 
१ 
१ 
५. 
१०२ 
३२१ ( अ. प.) 
४७९ तेन धभ्यन्तरेष्वेषा. 
१ 
१ 
५. 
१० 
२९४ ( अ.प.) 
४७० 
तेन नैषावचोव्यक्ति:. 
१ 
१ 
१७ 
१०७ 
४७१ तेन प्रागपि सम्बन्धात् 
१ 
१ 
५ 
१०० 
३२१ ( अप.) 
४७२ तेन यत्राप्युभयमी. 
१ 
१ 
५ 
२६३ ( अ.प.) 
४७३ तेन यद्वन्ममैतन. 
१ 
१ 
५ 
१४६ 
२०९ (नि.वा.) 
४७४ तेन लिङ्गत्रयस्थात्र. 
१ 
१ 
५ 
२१४ 
२७४ (शू.वा.) 
४७५ तेन व्याप्ये गृहीतेऽर्थे. 
१ 
१ 
५ 
६ 
२९३ ( अ.प.) 
४७६ तेन सत्यपि विज्ञाने. 
१ 
१ 
२ 
२५ 
४१ 
४७७ तेन सम्बन्धवेलायाम्. 
१ 
१ 
२०६ 
१५८ 
४७८ तेन स्याद्व्यतिरेकोऽस्य. 
१ 
१ 
५ 
१२५ 
२०५ (नि.वा.) 
४७९ तेनाकारवतः वलुप्ताद्. 
१ 
१ 
५ 
१२ 
२२३ 
४८० तेनाज्ञाननिवृत्तों हि. 
१ 
१ 
५ 
१३८ 
२५१ (शू.वा.) 
४८१ 
तेनान्येनापि संयोगे. 
१ 
१ 
४ 
१४ 
१०६ 
४८२ तेनापि पारतन्त्र्येण 
१ 
१ २ 
१२२ 
६४ 
४८३ तेनार्थप्रत्ययोत्पादे. 
१ 
१ 
२ १६५ 
७३ 
४५४ तेनाविरोधिता तस्य. 
१ 
१ 
१ 
९७ 
२७ 
४८५ तेनाशेयं न कर्तव्या. 
१ 
१ 
५ 
१५३ 
२०९ (नि.वा.) 
४५६ तेनासाधनता युक्ता. 
१ 
१ 
५ 
१३४ 
२०६ (नि.वा.) 
४८७ तेनास्यज्ञायमानत्वम्. 
१ 
१ 
२ 
८४ 
५४ 
४८८ तेनेतरैः प्रमाणर्या- 
१ 
१ 
२ 
७२ 
५२ 
४५९ तेनेन्द्रियार्थसम्बन्धे. 
१ 
१ 
१२३ 
१३७ 
४२० तेनैवमर्धशब्दस्य. 
१ 
१ 
२ 
२१० 
८५ 
४९१ तेनैवोत्तरबाधः स्यात्. 
१ 
१ 
५ 
५६ 
३०८ ( अ.प.) 
४९२ तेषामपि हि यत् कार्यम्. 
१ 
१ 
२१७२ 
७५ 
४९३ तेषामवर्तमानेऽर्थे. 
१ 
१ 
३० 
१११ 
४६४ तेषामश्रवणत्वादि. 
१ 
१ ५ ६० 
३०९ ( अ.प.) 
४९५ तेषु तर्केषु विज्ञानम्. 
१ 
१ 
५ 
२३३ 
२७९ ( शू.वा.) 
३६६ ] 
[ श्लोकसूची 
क्र.सं. 
श्लो. आ. पा. 
अ. 
पा. सू. श्लो.सं. 
पृ.सं. 
४९६ तैरान्तरासंभवतो. 
१ 
१ 
५ 
२६३ 
२८६ (शू.वा.) 
४६७ तद् ष्टैरति नैवेष्टा. 
१ 
१ 
५ 
१५ 
२६५ ( अ.प. ) 
४९८ 
त्रयेविभीतकादीनाम्. 
१ 
१ 
१८८ 
१५४ 
४६६ त्रैलोक्येन प्रसङ्गाच्च. 
१ 
१ 
५ 
४३ 
२३१ (शू.वा.) 
५०० 
त्वदुक्तविपरीता वा. 
द 
१ 
१ ५. 
६५ 
१९८ (नि.वा.) 
५०१ दातुस्तेन हि दृष्टान्तः 
५०२ दिवाचाग्नेः समीपस्थः, 
५० ३ दिवाभुजो निषिध्येत. 
१ 
१ 
२ 
२३९ 
९१ 
१ 
१ 
५ 
९० 
२४१ (शू.वा.) 
१ 
१ 
६६ 
३११ ( अ.प.) 
५०४ 
दीपप्रभा यथा तस्मिन्. 
१ 
१ 
४९ 
११६ 
५०५ दुष्टकारणवोधे तु. 
१ 
१ 
२ 
५८ 
४८ 
५०६ दुष्टत्वाच्छुक्तिकायोगः . 
१ 
१ 
३६ 
११३ 
५०७ दुष्टत्वात्पूर्वपक्षस्य. 
१ 
१ 
५ 
३० 
१८७ (नि.वा.) 
५०८ दुष्टत्वेन च विज्ञानम्. 
१ 
१ 
५ 
२०७ 
२७० ( शु.वा.) 
५०९ दुष्टव्याख्यानिषेधेन. 
१ 
१ 
१ 
४६ 
१३ 
५१० दृढत्वेनाथविज्ञातात्. 
१ 
१ 
५ 
१६६ 
२५८ (शू.वा.) 
५११ दृश्यमानार्थवादित्वे. 
१ 
१ 
२ 
१०४ 
५९ 
५१२ दृष्टप्रामाण्यबाधश्च. 
१ 
१ २ 
१५४ 
७० 
५१३ दृष्टस्य व्यभिचारित्वात्. 
१ 
१०२ 
१२१ 
५१४ दृष्टान्तस्त्वस्मदादीनाम्. 
१ 
१ 
५ 
९६ 
१६८ (नि.वा.) 
५१५ दृष्टान्ते कर्म दानं चेत्. 
१ 
१ 
२ 
२४१ 
९१ 
५१६ दृष्टार्थत्वाय शब्दानामु. 
१ 
१ 
१ 
९६ 
२७ 
५१७ दृष्टव त्ववदानानाम्. 
१ 
१ 
२ 
२६४ 
९५ 
५१८ देवदत्तादिशब्दे तु. 
१ 
१ 
२२३ 
१६१ 
५१९ देशकालनिमित्तानि, 
१ 
१ 
५ 
२५३ 
२८५ ( शू.वा.) 
, 
५२१ 
५२० देशैः पूर्वेण वाप्यस्य. 
दोषतश्चाप्रमाणत्वे. 
१ 
१ 
५ 
४४ 
३०३ ( अ.प.) 
१ 
१ 
२ 
५६ 
४८ 
५२२ द्रव्यक्रियागुणादीनाम्. 
१ 
१ 
२ 
१३ 
३८ 
५२३ द्वयं वाज्ञातसम्बन्धम्. 
१ 
१ 
५ 
३ 
२९१ (म.प.) 
५२४ द्वयमेकेन सूत्र ेण. 
१ 
१ 
२ 
२ 
३५ 
श्लोकसूची ] 
[ ३६७ 
क्र.सं. 
श्लो.आ.पा. 
अ. 
पा. सू. श्लो.सं. 
प्र. सं. 
५२५ द्वयासत्त्वविरोधाच्च. 
१ 
१ ५ ८९ 
३१८ ( अ.प.) 
५२६ द्वयोरप्येक आकार. 
१ 
१ 
५ 
५५ 
२३३ ( शू.वा.) 
५२७ द्वयोराकारनिर्मुक्तम्. 
१ 
१ 
५ 
४७ 
२३१ (शू. वा. ) 
५२८ द्वाभ्यां योऽसत्त्वतोज्ञातः. 
१ 
१ 
५ 
८२ 
३१५ ( अ.प.) 
५२९ द्विचन्द्रादिमतिष्वेवम्. 
१ 
१ 
५ 
२१२ 
२७२ ( शू. वा. ) 
५३० द्विचन्द्रादिषु तुल्यश्चेत्. 
१ 
१ 
पू 
५४ 
१९१ (नि.वा.) 
५३१ द्वैविध्यं नोपपन्नं तु. 
१ 
१ 
५. 
१३८ 
३३१ ( अ.प.) 
५३२ द्वौविरुद्धार्थ सम्वद्धौ. 
१ 
१ 
५ 
८५ 
३१६ (म.प.) 
ध 
५३३ धर्मः प्रीतिनिमित्तं स्यात्. 
१ 
१ 
२ 
२७२ 
९७ 
५३४ धर्म इत्युपसंहार्ये. 
१ 
१ 
२ 
१६० 
८० 
५३५ धर्मत्वेन न तेऽपिस्युः. 
१ 
१ 
२ 
२०८ 
८५ 
५३६ धर्माधर्मातिरिक्तार्थे. 
१ 
१ 
२ 
१२७ 
६५ 
५३७ धर्माधर्मादिभेदे च. 
१ 
१ 
५ 
७२ 
१९४ (नि.वा.) 
५३८ धर्माधर्मार्थिभिर्नित्यम्. 
१ 
१ 
२ 
२४९ 
९३ 
५३९ धर्माधर्माविबोधस्य. 
१ 
१ 
२ 
२४३ 
९२ 
५४० धर्मे प्रमाणभूतायाः. 
१ 
१ 
२ 
२१३ 
८६ 
५४१ धर्मे सामान्यतः सिद्धे. 
१ 
१ 
२ 
१ 
३५ 
५४२ धार्मिकाधार्मिकत्वाभ्याम्. 
१ 
१ 
५ 
२ 
१७१ 
५४३ धूमस्त्रिधाप्यसिद्धः स्यात्. 
१ 
१ 
५ 
७९ 
३१४ ( अ.प. ) 
५४४ 
धूमादग्न्यनुमानस्य. 
१ 
१ 
५ 
१४७ 
३३४ ( अ.प.) 
५४५ ध्वनेरित्यथ वा वाच्यम्. 
१ 
१ 
५ 
३८ 
३०१ ( अ.पं.) 
न 
५४६. न क्वचित् सङ्कराभावात्. 
१ . १ 
४ 
१६१ 
१४७ 
५४७ नक्षत्रं तारका तिष्यो. 
१ 
१ ५ 
५८ 
२३४ ( शू. वा. ) 
५४८ 
न गुणान्तरसंवित्तिः. 
१ 
१ 
५ 
९१ 
२४१ ( शू. वा. ) 
५४६ 
न गोवयसादृश्यम्. 
१ 
१ 
५ 
६६ 
३११ ( अ.प.) 
५५० 
न च नीलोत्पलं नाम. 
१ 
१९८ 
१५६ 
६५१ न च न्यूनातिरेकादि, 
१ 
१ 
२४ 
११० 
३६८ ] 
[ श्लोकसूची 
क्र.सं. 
श्लो. आ.प. 
अ. 
पा. सू. लो.सं. 
पू. सं. 
५५२ न च पूर्वमदृष्टत्वात्. 
१ 
१ 
१३९ 
१४० 
५५३ न च प्रकरणस्थत्वात्. 
१ 
१ 
२ 
२६२ 
९५ 
५५४ न च भिन्नेन्द्रियग्राह्यम्. 
१ 
१ 
२१२ 
१५९ 
५५५ न च लक्षणभेदस्य. 
१ 
१ 
७ 
१०४ 
५५६ 
न व वस्त्वन्तरं शक्यम्. 
१ 
१ 
२ 
१९७ 
८२ 
५५७ 
न च व्याप्रियतेऽन्यत्र. 
१ 
१ 
५ 
१४६ 
२०८ (नि.वा.) 
५५८ 
न च शक्यो विधिर्वक्तुम्. 
१ 
१ 
५. 
१२६ 
२०५ (नि.वा.) 
५५६ 
न च सर्वात्मनाक्षेण. 
१ 
१ 
६२ 
१२१ 
५६० न चाकारद्वयं तस्य. 
१ 
१ 
५ 
३२ 
३०० ( अ.प. ) 
५६१ 
न चागमेन सर्वज्ञः. 
१ 
१ 
२ 
११८ 
६३ 
५६२ 
न चागृहीते ज्ञानाख्ये. 
१ 
१ 
५ 
२२ 
२२७ (शू.वा.) 
५६३ 
न चात्रकरणज्ञान. 
१ 
१ 
५७१ 
२३७ ( जू.वा.) 
५६४ न चात्रातीवकर्तव्यम्. 
उपोद्घात 
२ 
५६५ 
न चात्मापोह एवास्ति. 
१ 
१ 
५ 
१४० २५१ ( शू. वा.) 
५६६ 
न चात्मेच्छाभ्यनुज्ञाभ्याम् 
१ 
१ 
२ 
५६७ 
न चानवगते पूर्वम्. 
१ 
१ 
९४५६ 
२०० १५६. 
५६८ न चानुमानतः साध्या. 
१ 
१ 
२ 
८१५३ 
५६६ 
न चानुरागः शब्देन. 
१ 
१ 
२१० 
१५८ 
५७० न चानेकेन्द्रियग्राह्यम्. 
१ 
१ 
१५६ 
१४५ 
५७१ 
न चान्त्येन विशेषेण. 
१ 
१ 
५ 
१७७ 
३४३ ( अ.प.) 
५७२ न चान्यैरग्रहेऽर्थस्य. 
१ 
१ 
२ 
९१ 
५५ 
५७३ न चापि वासनामात्रात्. 
१ 
१ 
५ 
१६७ 
३४० ( अ.प.) 
५७४ न चापि विषयत्वेन. 
१ 
१ 
५ 
४५ 
२३१ (शू. वा. ) 
५७५ न चापि सिद्धिरेषां स्यात्. 
१ 
१ 
१०४ 
५७६ 
न वापि स्मृत्यविच्छेदात्. 
१ 
१ 
१३३ 
६६ 
५७७ न चाप्यत्राथ शब्देन. 
१ 
१ 
१ 
२२ 
६ 
५७८ न चाप्यप्रतिबन्धेन. 
१ 
१ 
५ 
१८३ 
२६३ ( शू. वा. ) 
५७९ न चाप्ययुत सिद्धानाम्. 
१ 
१ 
१४६ 
१४२ 
५८० न चाप्यव्यपदेशस्थ. 
१ 
१ 
५ 
१६३ 
३३९ ( अ. प.) 
५८१ 
न चाप्यस्येह सद्भाव: 
१ 
१ 
५, 
४८ 
२३१ (शू.वा.) 
श्लोकसूची ] २४ 
[ ३६९ 
क्र.सं. 
श्लो. आ.प. 
अ. 
पा. सू. एलो.सं. 
पृ. सं. 
५८२ 
न चाप्याकारभेदेन. 
१ 
१ ५. 
६ 
२२२ (ए.वा.) 
५५३ 
न चाप्येतेन सूत्रेण. 
१ 
१ ४ 
१० 
१०५ 
५८४ 
न चाप्येवम्परो नित्यः. 
१ 
१ 
२ 
१२६ 
६३ 
५८५ नचाभिधास्त्यसम्बन्धात्. 
१ 
१ 
ㄨ ६९ 
१९४ (नि.वा.) 
५८६ नचाभिलापिकं ज्ञानम्. 
१ 
१ 
२ 
९५ 
५६ 
५८७ नचार्थाकार एवायम्- 
१ 
१ 
५ 
३५ 
२२९ (जू.वा.) 
455 
न चार्याणां विशेषोऽस्ति. 
१ 
१ 
५ 
१७२ 
५८६ 
न चाविकल्पिनः शब्दात्. 
१ 
१७६ 
१५१ 
५.६० 
नचाविकल्प्य लिङ्गस्यः 
१ 
१ 
८५ 
१२७ 
५९१ नचासञ्चेतितः सत्ताम्. 
१ 
१ 
४ 
८२ 
१२६ 
५६२ 
नचासाधारणत्वेन. 
१ 
१ 
४ 
११९ 
१३५ 
५६३ नचासाधारणे भेदे. 
१ 
१९७ 
१५६ 
५६४ नचासाधारणोऽथत्मा. 
१ 
१ 
५ 
१६१ 
३३८ ( अ.प.) 
५९५ नचेदृशेन भावेन. 
१ 
१ 
५ 
१९९ 
२१९ (नि.वा.) 
५६६ 
न चैकजातियोगेन. 
१ 
१ 
५. 
१८० 
३४४ ( अ. प.) 
५९७ 
न चैतच्छायते तस्मात्. 
१ 
१ 
५ 
२३९ 
२८१ (शू.वा.) 
५६८ 
न चैतानि परित्यज्य. 
१ 
१ 
५. 
५ 
१७१ 
YEE 
न चोपेयेऽभ्युपायस्य. 
१ 
१ 
४ 
१७६ 
१५१ 
६०० 
न तावज्ज्ञाननिर्मुक्तम्- 
१ 
१ 
५ 
१४३ 
२५२ ( शू. वा. ) 
६०१ 
न तावदप्रमाणत्वम्. 
१ 
१ 
३ 
१०३ 
६०२ 
न तावदेवमाकारान्. 
१ 
१ 
५ 
११५ 
२४५ ( शु वा ) 
६ ३ न तु जात्यादिनिर्मुक्तम्. 
१ 
१ 
४ 
१४४ 
१४२ 
६०४ 
न तु लिङ्गगतौ किञ्चित्. 
१ 
१ 
५ 
१५९ 
३३७ (अ.प.) 
६०५ न दृष्टा शशशृङ्गादेः. 
१ 
१ 
५ 
१५८ 
२१० (नि.वा.) 
६०६ न धर्ममात्रं सिद्धत्वात्. 
१ 
१ 
५ 
२८ 
२९९ (अप.) 
६०७ ननु जात्यादिरूपेऽपि. 
१ 
१ 
१७१ 
१५० 
६०८ ननु धर्मातिरेकेण. 
१ 
१ 
१५१ 
१४८ 
६०९ ननु प्रमाणमित्येवम्. 
१ 
१ 
२ 
८२ 
५३ 
६१० ननु यद्वन्मया हेतुः- 
१ 
१ 
५. १७६ 
२१४ (नि.वा.) 
६११ ननु लोकप्रसिद्धंन. 
१ 
१ ५ १५५ 
२१० (नि.वा.) 
३७० ] 
श्लो. आ.प. 
क्र.सं. 
६१२ ननु शब्दो ऽपि सम्बन्ध. 
६१३ ननु सामान्यतो दृष्टम् - 
[ श्लोकसूची 
अ. 
पा. सू. लो.सं. 
पृ.सं. 
१ 
१ २ १९ 
३६ 
१ 
१ २ 
१७५ 
७६ 
६१४ नन्वप्रमाणभूतापि. 
१ 
१ 
ow 
५ 
१५७ 
३३७ (अ प.) 
६१५ नन्वर्थापत्तिरेवं स्यात्. 
१ 
१ 
१०१ 
१३० 
६१६ नन्वसत्यपि बाह्येयें. 
१ 
१ 
५ 
१६७ 
२१३ (नि.वा.) 
६१७ नन्वित्येतदसम्बद्धम्. 
१ 
१ 
५ 
२३४ 
२८० (शू.वा.) 
६१८ न परामृश्यतेऽर्थात्मा. 
१ 
१ 
५ 
२४३ 
२८३ ( शू वा.) 
६१९ 
न परामृश्यतेऽवश्यम् • 
१ 
१ 
५ 
१७४ 
२६० (शू.वा.) 
६२० न पश्चात् पुण्यमिच्छन्ति. 
१ 
१ 
५. 
६ 
१७१ 
६२१ 
न पूर्वं ज्ञायते बुद्धि.. 
१ 
१ 
५ 
८२ 
२३६ (शू.वा.) 
६२२ 
न प्रवर्तत इत्येतद्- 
१ 
१ 
४ 
२४९ 
१६७ 
६२३ 
न प्रस्तुतोपकारः स्यात्. 
१ 
१ 
५ 
१२७ 
३२८ ( अ.प. ) 
६२४ न बुध्यन्ते तथा चान्ये. 
१ 
१ 
२३८ 
१६६ 
६२५ न मनुष्यत्वमात्रेण. 
१ 
१ 
५ 
२० 
२९७ ( अ.प.) 
६२६ नर्ते तदागमात् सिद्धघेत्. 
१ 
१ 
२ 
१४२ 
६८ 
६२७ न विनष्टं न तस्यास्ति. 
१ 
१ 
५. 
१८८ 
२१७ (नि.वा.) 
६२८ न विशेषो न सामान्यम्- 
१ 
१ 
११३ 
१३३ 
. 
६२९ न व्याख्यास्यति सूत्राणि. 
१ 
१ 
१ 
३७ 
११ 
६३० न शब्दाभेदरूपेण. 
६३१ न सामान्यविशेषाभ्याम्. 
१ १ 
१७२ 
१५० 
१ 
१ 
२ 
१८ 
३९ 
६३२ न स्मरामि मया कोऽपि. 
१ 
१ 
५ 
८३ 
२३९ ( शू वा . ) 
६३३ 
न स्मरेद् बधिरः शब्दम्. 
१ 
१ 
१६५ 
१४८ 
६३४ न स्यात् तावद् भवेत्तेषाम्. 
१ 
१ 
२४६ 
१६७ 
६३५ न स्यादन्वयहीनत्वात्. 
१ 
१ 
५ 
१०५ 
२०० (नि.वा.) 
६३६ 
न स्वाद्वक्तृगुणानां चेत्. 
१ 
१ 
२ 
३० 
४१ 
६३७ 
न स्वातन्त्र्येण मन्तव्या. 
१ 
१ 
५ 
३३ 
३०० ( अ.प.) 
६३८ न हि तत्क्षणमप्यास्ते. 
१ 
१ 
५५. 
११६ 
६३९ 
न हि तत्रार्थसंसर्गः . 
१ 
१ 
५ 
५२ 
२३३ (शू वा ) 
६४० 
न हि दृष्टाधिकं किश्चित्. 
१ 
१ 
२ १५३ 
६४१ न हि प्रविष्टमात्राणाम्. 
१ १ 
१२६ 
१६७ 
श्लोकसूची 1 
[ ३७१ 
क्र.सं. 
श्लो. आ. पा. 
अ. 
पा. सु. लो.सं. 
पू. सं. 
६४२ न हि स व्यतिरिक्तः सन्. 
१ 
१ 
१५० 
१४४ 
३४३ 
न हि स्वप्नसुखाद्यर्थम्. 
१ 
१ 
५ 
१२ 
१८२ (नि.वा.) 
६४४ 
न ह्यन्यत् प्रत्ययादस्ति. 
१ 
१ 
५ 
१०० 
२४२ ( शू. वा. ) 
६४५ 
न ह्यन्यस्येति नैकस्मिन्. 
१ 
१ 
२ 
१८१ 
७७ 
६४६ 
न हार्थस्यातथाभाव:. 
१ 
१ 
२ 
८६ 
५४ 
६४७ न हासञ्चेतितो भावः 
६४८ न ह्येवं कल्पना शक्या. 
१ 
१ 
ㄨ 
४६ 
२३१ (शु.वा.) 
१ 
१ 
५ 
३३ 
२२९ ( शू.वा.) 
६४९ नात्मीयादन्यदीयाद् वा. 
१ 
१ 
२ 
२४ 
४० 
६५० नानेकाकारसंवित्तेः. 
१ 
१ 
५ 
२१८ 
२७५ (शू.वा.) 
६५१ नान्यतो वेदविद्भ्यश्च. 
१ 
१ 
१ 
४३ 
१२ 
६५२ नान्यत्वादिति चानेन. 
१ 
१ 
२ 
१७९ 
७७ 
६५३ नान्यथा ह्यर्थ सद्भावः. 
१ 
१ 
५ 
१८२ 
२६२ (शू.वा.) 
६५४ नान्यो विलक्षणो हेतु:- 
१ 
१ 
५ 
१९८ 
२१६ (नि.वा.) 
६५५ नाप्रसिद्धे पदार्थों हि. 
१ 
१ 
५ 
५९ 
१९२ (नि.वा.) 
६५६ नाथ हा कत्र युगपद् 
१ 
१ 
५ 
६१ 
२३५ ( शू. वा. ) 
६५७ 
नाव्याख्यातेऽथ शब्दार्थे 
१ 
१ 
१ 
६७ 
१९ 
६५८ नाश्रीषीः साधनत्वं किम् 
१ 
१ 
५ 
१३१ 
२०६ (नि.वा.) 
६५९ नास्तिक्यपरिहारार्थम् 
१ 
१ 
५ 
& 
१८१ (नि.वा.) 
६६० 
नास्तीतिसाध्यते बाधः 
१ 
१ 
६७ 
३११ (अ.प.) 
६६१ नित्यं यदि च गोत्वादि 
१ 
१ 
१५० 
१५२ 
६६२ नित्यं सत्सु तथा लोके 
१ 
१ 
५ 
२२३ 
२७६ (शू.वा) 
६६३ नित्यत्वादेरसिद्धत्वात् 
१ 
१ 
२ 
२१ 
४० 
६६४ नित्यागमावबोधोऽपि 
१ 
१ 
२ 
१४३ 
६८ 
६६५ 
नित्यायत्नोत्थयत्नोत्था 
१ 
१ 
८६ 
३१७ (अ.प्र.) 
६६६ निमित्तदोषभेदेन 
१ 
१ 
५ 
२३ 
१७७ (वृत्ति. ग्रं.) 
६६७ 
निमित्तनियतत्वन्तु 
१ 
१ 
५ 
२४८ 
२८५ ( शू.वा.) 
६६८ निमित्तमात्र वोच्येत 
१ 
१ 
२ 
९ 
३७ 
६६६ निमित्तमात्रे शब्दे च 
१ 
१ 
२ 
१२ 
३८ 
६७० 
नियमस्तद्विपक्षाच्च 
१ 
१ 
५ 
५५ 
३०६ (अ प.) 
६७१ नियोगात् परतो वापि 
१ 
१ 
२२७ 
१६३ 
३७२ ] 
[ श्लोकसूची 
क्र.सं. 
श्लो.आ.प. 
अ. पा. सू. श्लो.सं. 
प्र. सं. 
६७२ निरन्वयविनष्टत्वात् 
१ 
१ 
५ 
१८९ 
२१७ (नि.वा.) 
६७३ निरन्वयविनाशिन्यः 
१ 
१ 
५ 
१६३ 
२१८ (नि.वा) 
६७४ निरपेक्षं स्वरूपेण 
१ 
१ 
६२ 
२३५ ( शू.वा.) 
६७५ निराकरणसिद्धी वा 
१ 
१ 
५ 
८३ 
३१६ (अ.प.) 
६७६ निराकारत्वसाम्येऽपि 
१ 
१ 
५ 
११७ 
२४६ ( शू वा. ) 
६७७ निराकाराच्च विषयात् 
१ 
१ 
५ 
५१ 
२३३ ( शू वा. ) 
६७८ निरालम्बनता चापि 
१ 
१ 
४६ 
१९० (नि.वा) 
६७९ निरालम्बनता नाभ 
१ 
१ 
५. 
३८ 
१०८ (नि.वा.) 
६८० निरालम्बनबुद्धेश्च 
१ 
१ 
५. 
६३ 
१९३ (नि.वा.) 
६८१ निर्गमो हि कृतार्थस्य 
१ 
१ 
१ 
१०९ 
२९ 
६८२ निर्णयस्यापि हेतुत्वम् 
१ 
१ 
S 
९० 
३१८ ( अ.प.) 
६८३ निर्देशतुल्यतायां च 
१ 
१ ४ 
१८३ 
१५२ 
६८४ 
निर्दोषत्वकवाक्यत्वं 
उपोद्घात 
६ 
२ 
६८५ निर्मूलासंभवादत्र 
१ 
१ ५ 
१७१ 
६८६ निर्वस्तुके कथश्वस्यात् 
६८७ निर्विकल्पकपक्ष े तु 
६८८ निर्विकल्पक वोधेऽपि ६८९ 
निर्विकल्पकवोधेऽपि 
१ 
१ 
५ 
१७० 
२१३ (नि.वा.) 
१ 
१ 
८६ 
१२७ 
१ 
१ 
११८ 
१३५ 
१ 
१ 
४ 
१३० 
१३८ 
६९० निर्वृत्तं सूत्रकारेष्टम् 
१ 
१ 
१ 
७४ 
२१ 
६९१ निवृत्त्य गुरुगेहाच्च 
१ 
१ 
१ 
१०८ 
२६ 
६६२ निश्चन्द्रे विम्वरूपं हि 
१ 
१ 
५ 
३७ 
२३० (शू बा.) 
६६३ निश्चयस्तु फलं तत्र 
१ 
१ 
७२ 
१२३ 
६९४ निश्चयैकाङ्गवैकल्यात् ७६५ निषेधेभ्यो निषेध्यानाम् ६९६ निषेधस्तेऽपि धर्माः स्युः 
१ 
१ 
५ 
८७ 
३१७ (अ.प.) 
१ 
१ 
२ 
२१४ 
८६ 
१ 
१ 
२ 
२८५ 
१०० 
६६७ निषेध्यानामनर्थत्वम् 
१ 
१ 
२ . 
२१५ 
८६ 
६९८ नूनं तत्रानुभूतोऽसौ 
१ 
१ 
२ 
२३ 
४० 
६९९ नेदानीं दूषणैः कार्यम् 
१ 
१ 
५ 
१७७ 
२१४ (नि.वा.) 
७०० नेयं विरोधेऽन्योन्यस्य 
१ 
१ 
१ 
४९ 
१३ 
७०१ नंतदश्वादिबुद्धीनाम् 
१ 
१ 
१४१ 
१४१ 
श्लोकसूची ] 
[ ३७३ 
क्र.सं. 
श्लो. आ.प. 
अ. 
पा. सू. श्लां.सं. पृ. सं. 
७०७ 
७०२ नैतदस्ति त्वयैकं हि ७०३ नैतदस्ति विशेष हि ७०४ नै तदस्त्यनुरूपं तु 
७०५ नवं नात्र लिङ्गस्य ७०६ नं वं विप्रतिपत्तव्यम् 
नैव व्याप्याद विपक्षस्य 
७०८ न्यायविद्भिरिदं चोक्तम् 
१ 
22 
१ १ ५. ६४ 
२३६ (शू.वा.) 
१ 
५ 
५१ 
३०५ ( अ.प.) 
१ 
१ 
५ 
१८७ 
२१७ (नि.वा.) 
आधा श्लोक छपा नहीं 
१ 
१ 
५. 
४६ 
३०४ ( अ.प.) 
१ 
१ 
२ 
९६ 
५६ 
१ 
१ 
५ 
१२५ 
३२८ (अ.ग.) 
१ 
१ 
५ 
१३८ 
२१३ (नि.वा.) 
प 
७०९ पञ्चम्या मिष्टिकरणात् 
१ 
१ 
२ 
२५४ 
९३ 
७१० 
पठित्वाधर्मविज्ञासा 
१ 
१ 
OV 
१ 
७८ 
२१ 
७११ पदार्थरचनायत्तः 
१ 
१ 
२ 
१६३ 
७३ 
७१२ पदार्थस्तन्मतिर्वास्यात् 
१ 
१ 
२ 
१० 
३७ 
७१३ परं प्रति तु साध्यत्वात् 
१ 
१ 
५ 
८०२३२ (णू. वा. ) 
७१४ परः साधर्म्यदृष्टान्तात् 
१ 
१ 
५ 
११६ 
३२६ (अ.प.) 
७१५ परमार्थफलावाप्तिम् 
१ 
१ 
५ 
१३ 
१८२ (नि.वा ) 
७१६ 
परमार्थाच्चलोकस्थ 
१ 
१ 
५ 
१६६ 
२१२ (नि.वा. ) 
७१७ पररूपनिरूप्यं च 
१ 
१ 
५ 
२४६ 
२८४ ( शू. वा. ) 
७१८ परस्परविभिन्नंतु 
१ 
१ 
४ 
१८९ 
१५४ 
७१९ परिव्राट्कामुकशुनाम् 
१ 
१ 
५ 
५९ 
२३४ ( शू. वा. ) 
७२० 
परेणमुलसद्भावः 
१ 
१ 
१०७ 
६० 
७२१ परेभ्यो वाञ्छता वाच्यः 
१ 
१ 
५ 
५४ 
३७६ ( अ.प.) 
७२२ परेष्वाकारवृद्ध्यैवम् 
१ 
१ 
५ 
११४ 
२४९ (शू वा. ) 
७२३ पर्युदासे निषेधे वा 
१ 
१ 
५. 
६० 
१९२ (नि.वा) 
७१४ पश्वादीनि च धर्मस्य 
१ 
१ 
२ 
१६३ 
८१ 
७२५ पाराध्यं चक्षुरादीनाम् 
१ 
१ 
५ 
१०५ 
३२२ (अ.व.) 
७२६ पुनः पुनर्विकल्पेऽपि 
१ 
१ 
१२५ 
१३७ 
७२७ पुनरुक्त्या गतार्थत्वात् 
१ 
१ 
१ 
९० 
२५ 
७२८ पुस्तावत् स्वतन्त्रः स्यात् 
१ 
१ 
२ 
१४८ 
६९ 
७२९ पुरस्ताच्चोदनाशब्दः 
१ 
१ 
२ 
२०१ 
८३ 
३७४ ] 
[ श्लोकसूची 
क्र.सं. 
श्लो. आ.प. 
अ. पा. सू. श्लो.सं. 
पृ.सं. 
७३० पुरुषातिशयश्चेष्टः 
१ 
१ 
२ 
१.६ 
६९ 
७३१ पुरुषाभावतस्तेन 
१ 
१ 
२ 
१०१ 
५८ 
७३२ पुरुषार्थः फलं तेन 
१ 
१ 
२ 
२६१ 
९४ 
७३३ पुरुषेन्द्रियशब्दो च 
१ 
१ 
४ 
५२ 
११७ 
७३४ पूर्ववद् वासना तत्र 
१ 
१ 
५ 
१८६ 
२१६ (नि.वा.) 
७३५ पौरुषेये तु वचने 
१ 
१ 
२ 
७१ 
५.१ 
७३५ पौरुषेये द्वयं दृष्टम् 
१ 
२ 
६४ 
५० 
७३८ पौर्वापर्यविनिर्मुक्तम् 
१ 
१ 
५. 
१५४ 
२५५ ( शू. वा. ) 
७३९ प्रकाशकत्वं बाह्येऽर्थे 
१ 
१ 
५ 
१८७ 
२६४ ( शू. वा. ) 
७४० प्रकृतेन च सम्बन्धः 
१ 
१ 
२२ 
१०९ 
७४१ 
प्रकृत्या विकृतिर्यस्मात् 
१ 
१ 
१ 
११८ 
३१ 
७४२ 
प्रकृष्टसाधनत्वाच्च 
७४३ प्रतिज्ञा पूर्वसञ्जल्प 
७४४ प्रतिज्ञामात्रमित्येतत् 
१ 
१ 
१ 
१ 
१ 
१ 
३ 
७४५ प्रतिज्ञाव्यतिरेकेण 
१ 
१ 
xmm 
६ ८ 
१२२ 
५ 
६२ 
३०९ 
२ 
१०२ 
३ 
१ 
१०२ 
७४६ प्रत्यक्षं च मदुक्तत्वम् 
१ 
१ 
२ 
१३१ 
६६ 
७४७ प्रत्यक्ष यज्जने सिद्धम् 
१ 
१ 
१८ 
१०७ 
७४८ 
प्रत्यक्षः प्रागनुष्ठानात् 
१ 
१ 
३४ 
११२ 
७४९ प्रत्यक्षत्वमदो हेतुः 
१ 
१ 
७५० ७५१ प्रत्यक्ष दृष्टसम्बन्धम् ७५२ प्रत्यक्षबाधे तेनोक्ते 
प्रत्यक्षत्वेन तस्यापि 
७५३ प्रत्यक्षलक्षणोक्तिश्च 
७५४ प्रत्यक्षविषयत्वं च ७५५ प्रत्यक्षश्रुतिबाध्यत्वात् 
१ 
१ 
AA 
२१ 
१०८ 
२६ 
१११ 
१ 
१ 
५ 
१४१ 
३३३ ( अ.प.) 
१ 
१ 
५ 
१९ 
१८४ (नि.वा.) 
१ 
१ 
१०४ 
१ 
१ 
५ 
१४६ 
३३४ ( अ.प.) 
१ 
१ 
२ 
२७६ 
९८ 
७५६ प्रत्यक्षस्त्विति दाढर्येवा ७५७ प्रत्यक्षाग्रहणं यत्तु 
१ 
१ 
२ 
१८७ 
७९ 
१ 
१ 
४ 
१११ 
१३३ 
७५८ प्रत्यक्षादन्यविज्ञानम् 
१ 
१ 
५ 
२०२ 
२६९ (शू.वा.) 
७५९ प्रत्यक्षादेरशक्यत्वात् 
१ 
७६० प्रत्यक्षादेरसामर्थ्यम् 
१ 
ov ov 
१ 
२ २३३ 
८९ 
१ 
५ १२७ 
२०५ (नि.वा.)लोकसूची ] 
क्र.सं. 
[ ३७५ 
श्लो. आ.प. 
अ. पा. सू. 
श्लो.सं. 
पृ.सं. 
७६१ प्रत्यक्षादेश्च विषयः 
१ 
१ 
५ 
३२ 
१८७ (नि.वा.) 
७६२ प्रत्यक्षादी निषिद्धेऽपि 
१ 
१ 
५ 
१ 
१७० 
७६३ 
प्रत्यक्षाद्यविसंवादि 
१ 
१ 
२ 
१३२ 
६६ 
७६४ प्रत्यक्षानियमोक्तिश्च 
१ 
१ 
५ 
५३ 
३०६ ( अ.प.) 
७६५ प्रत्यक्ष वगताच्छेत्यात् 
१ 
१ 
५ 
७२ 
३१२ ( अ.प.) 
७६६ प्रत्यक्षावगता लिङ्गात् 
१ 
१ 
५ 
१६९ 
३४१ (अ प.) 
७६७ प्रत्यन्नत्वसम्बन्धी 
१ 
१ 
५ 
२०० 
२६८ ( शू. वा. ) 
७६८ प्रत्येष्यन्तिस्वसिद्धेन 
१ 
१ 
५ 
१३५ 
२०७ (नि.वा.) 
७६९ प्रदर्शनार्थमत्रोक्तम् 
१ 
१ 
२ 
१५. 
३८ 
७७० प्रदर्शनार्थमित्येके 
१ 
१ 
१ 
६३ 
१८ 
७७१ 
प्रधानत्वाद्धिधर्मेण 
१ 
१ 
५ 
m 
३७ 
३०१ (अ. प.) 
७७२ प्रमाणं वासनास्तित्वे 
१ 
१ 
५ 
१८० 
२१५ (नि.वा.) 
७७३ 
प्रमाणज्ञानसम्बन्धः 
१ 
१ 
५ 
१०३ 
२४३ ( शू. वा. ) 
७७४ प्रमाणत्वाप्रमाणत्वे 
१ 
१ 
५ 
१ 
१७६ (नि.वा) 
७७५ प्रमाणफलते बुद्वयोः 
१ 
१ 
७० 
१२३ 
७७६ 
प्रमाणफलभावश्च 
१ 
१ 
५६ 
१२० 
७७७ 
प्रमाणलक्षणाज्ञानात् 
१ 
१ 
५ 
१८ 
१७५ (वृ. ग्रं.) 
७७८ 
प्रमाणस्थस्तु मूलत्वात् 
१ 
१ 
५ 
१८ 
१८३ (नि.वा.) 
७७९ प्रमाणान्तरदृष्टं हि 
१ 
१ 
२ 
२२ 
४० 
७८० 
प्रमाणान्तरसिद्धत्वात् 
१ 
१ 
५ 
१७८ 
२६१ ( शू. वा. ) 
७८१ प्रमाणाभावतस्तेन 
१ 
१ 
५ 
८५ 
१९६ (नि.वा.) 
७८२ 
प्रमाणाभासता तत्र 
१ 
१ 
२४७ 
१६७ 
७८३ प्रमाणे सर्व संयोगे 
१ 
१ 
६९ 
१२२ 
७८४ प्रमाता ज्ञातसम्बन्धः 
१ 
१ 
५. 
२९० ( अ.प . ) 
७८५ प्रमापर्यवसानेन 
१ 
१ 
५ 
१६६ 
२५९ (शू वा . ) 
७८६ 
प्रयत्नानन्तरज्ञान 
१ 
१ 
५ 
२१ 
२९७ (अ प ) 
७८७ प्रयासो वेदवाक्येषु 
१ 
१ १ 
३८ 
११ 
७८८ प्रयुक्तो न तु साध्येऽथ 
१ 
१२ 
२२८ 
55 
७८९ प्रयोगो धर्मशब्दस्य 
७९० प्रवर्तितुं हि किं शक्तम् 
१ 
१ 
२ 
१९६ 
८१ 
१ 
१ 
५ 
३ 
२२२ ( शू.वा.) 
३७६ ] 
[ श्लोकसूची 
क्र. सं०. 
श्लो. आ. प. 
अ. 
पा. सू. श्लो.सं. 
पृ.सं. 
७९१ प्रविभक्तमिवोत्पन्नम् ७९२ प्रवृत्तिस्तु पदेष्वेव 
७९३ प्रवृत्तौ वा निवृत्ती वा 
७९४ प्रसिद्धः शक्यते ज्ञातुम् ७९५ 
प्रसिद्धत्वादवाच्यत्वम् 
१ 
१ 
५ 
१७ 
२२५ (श. वा. ) 
१ १ 
१ 
28 
१ 
१ 
? 
2 x ∞ 
१ 
२९ 
२०७ 
१५८ 
१ 
१२४ 
३३ 
१ 
१ 
१०५ 
७९३ प्रसिद्धहानिः शब्दानाम् 
१ 
१ 
१ 
३५ 
११ 
७२७ प्रसिद्धार्थ पदं युक्तम् 
१ 
१ 
१ 
६२ 
१८ 
७६८ प्रसिद्धार्थपदैः शक्यः 
१ 
१ 
१ 
६१ 
१८ 
७६९ प्राक् च तद्ग्रहणे सिद्धे 
१ 
१ 
५ 
२४० 
२५२ ( शु.वा.) 
८०० 
प्राक् चार्थग्रहणादिष्टा 
१ 
१ 
ㄨ 
२५ 
२२७ ( शु.वा.) 
८०१ प्रागपीति च चोद्यस्य 
१ 
१ 
१ 
८३ 
२३ 
८०२ प्रागपीति न वक्तव्यम् 
१ 
१ 
१ 
७५ 
२१ 
८०३ प्राप्तिमात्रं हि सम्बन्धः ८०४ प्राप्नोत्यत्र चतुथ्यँव 
१ 
१ 
६३ 
१२१ 
१ 
१ 
१ 
१२० 
३२ 
८०५ प्राप्यग्रहणपक्षे हि 
१ 
१ 
४१ 
११४ 
८०६ प्रामाण्यं वा नरापेक्षम् 
१ 
१ 
२ 
२९ 
४१ 
८०७ प्रामाण्यं हि यदोत्सर्गात् 
१ 
१ 
२ 
४० 
४४ 
८०८ प्रायेणैव हि मीमांसा 
उपोद्घात 
१० 
३ 
८०२ प्रश्निकैर्नागृहीते च 
१ 
१ ५ 
७० 
१९४ (नि.वा) 
फ 
८१० फलं तावदधर्मोऽस्य 
१ 
१ 
२ 
२७० 
९७ 
८११ 
फलांशोपनिपातिन्या 
८१२ फलाननुबन्धित्वात् 
१ 
१ 
२२२४ 
८८ 
१ 
१ 
२ 
२६७ 
९६ 
८१३ फलेन विषयकत्वम् 
१ 
१ 
५ 
५२ 
३०५ ( अ.प.) 
ब 
८१४ वहिर्भावाप्रसिद्धत्वात् 
१ 
१ 
५ 
५७ 
१९२ (नि.वा.) 
८१५ वाधकापेतबुद्धित्वात् 
१ 
१ 
५ 
८० 
१६५ (नि.वा.) 
८१६ वाधज्ञानादिदं भ्रान्तम् 
१ 
१ 
५ 
१६१ 
२५७ (शू वा ) 
८१७ वाधाद्विनापि तच्चेत् स्यात् 
१ 
१ 
५. 
55 
१९७ (नि.वा.) 
८१८ बाघो धर्मविशेषस्य 
१ 
१ 
५ 
९८ 
३२० ( अ.प.) 
श्लोकसूची ] 
[२०७ 
क्र.सं. 
श्लो. आ. पा. 
अ. 
पा. सु. श्लो.सं. 
पृ. सं. 
८२१ बाह्यानालम्बनत्वेऽपि 
८१९ बाधोऽयं भविता तेन 
८२० वाध्यत्वं चापि बुद्धित्वात् 
८२२ बाह्यापेतोमया यद्वत् 
१ 
१ 
५ 
९३ 
१६७ (नि.वा.) 
१ 
१ 
५ 
९७ 
१९८ (नि.वा.) 
१ 
१ 
५ 
५२ 
१९१ (नि.वा.) 
१ 
१ 
५ 
५४ 
२३३ (शू.वा.) 
८२३ वाह्याभ्यन्तरदेशत्वात्. ८२४ बाह्यार्थवादिनं ब्रूते. 
१ 
१ 
५ 
४० 
२३० (शू.वा.) 
१ 
१ 
५ 
२३१ 
२७९ (शू वा.) 
६२५ वाह्यार्थव्यवहारित्वात्. ८२६ बाह्यार्थावद्व तम्. 
१ 
१ 
५ 
१७५ 
२१४ (नि.वा.) 
१ 
१ 
५ 
१७ 
१८३ (नि.वा.) 
८२७ बाह्येऽपि विचिकित्सा तु. 
१ 
१ 
२ 
२३४ 
८२८ बुद्धादीनाम सार्वज्ञ्यम्. 
१ 
१ 
२ 
१३० 
६५ 
८ २९ बुद्धिप्रक्लृप्तिसिद्धिश्च. 
१ 
१ 
५ 
१७४ 
२१४ (नि.वा.) 
८३० बुद्धिभेदाच्चनेकत्वम्. ८३१ बुद्धिरज्ञान निर्भासा. 
८३२ वुद्धचादेरात्मरूप । दि० ८३३ बुद्धयुत्पादनशक्तिश्चेत्. 
१ 
१ 
१५८ 
१४६ 
१ 
१ 
५ 
१३९ 
२५१ (शू.वा.) 
१ 
१ 
५ 
१०२ 
२४३ (शू.वा.) 
१ 
१ 
५ 
६८ 
१९४ (नि.वा.) 
८३४ बोधप्रसङ्गो भेदानाम्. 
१ 
१ 
५ 
१३३ 
३३० (अ. प.) 
८३५ बोधात्मकतया पुसः. 
१ 
१ 
१६७ 
१४८ 
८३६ बौद्धं प्रत्याश्रयासिद्धः 
१ 
१ 
५ 
८१ 
३१५ ( अ.प.) 
८३७ बौद्धदर्शन एकस्मिन्- 
१ 
१ ५ 
८७ 
१९६ (नि.वा) 
८३८ 
बौद्धस्यशब्दनित्यत्वम्. 
१ 
Ov 
१ 
५ 
६४ 
३१० (म.प.) 
८३९ ब्रवीत्येव हि सूत्रार्थम्. 
१ 
१ १ 
४१ 
१२ 
८४० ब्रुवन् स्फुटीकरोतीष्टम्. 
१ 
१ 
२ 
२३० 
८६ 
ะ 
भ 
८४१ भवतस्तु न विज्ञानात्. 
१ 
८४२ भवतस्त्विन्द्रियादीनाम्. 
१ 
ov or 
१. ५ २५५ 
२८६ ( शू.वा) 
१ 
५ 
५६ 
१९२ (नि.वा.) 
८४३ भवताद्वयमप्येतत् . 
१ 
१ 
८४४ भवते भेदहानेन. 
१ 
८४५ भवतोऽत्यन्तभिन्नं च. 
१ 
१ 
2020 20 
५ 
११९ 
२०३ (नि.वा.) 
१ 
४ 
७६ 
१२४ 
५ 
१०३ 
१९९ (नि.वा.) 
८४६ भवत्यादौ च भिन्नेऽपि. 
८४७ भवितव्यं तु तेनेति. 
१ 
१ ४ 
१६१ 
१५४ 
ฐ 
१ 
१ 
१ 
६० 
१५ 
२७८ ] . 
[ श्लोकसूची 
क्र.सं. 
श्लो.आ.प. 
अ. 
पा. सु. लो.सं. 
पृ. सं. 
(८४ 
८४५ भविष्यति न दृष्टं च. 
१ 
१ 
२ 
११५ 
६२ 
८४९ 
भवेत्तत्र प्रतीकार'. 
१ 
१ 
५ 
१३२ 
२०६ (नि.वा.) 
८५० 
भवेद् धर्मस्य जिज्ञसा. 
१ 
१ 
१ 
८१ 
२२ 
८५१ 
भागयोयौगपद्येन. 
१ 
१ 
५ 
१५८ 
२५६ ( शू. वा. ) 
८५२ भावनान्तर्गतत्वाद्वा. 
१ 
१ 
२ 
२२६ 
८८ 
८५३ भावनाविधिरप्येवम्. 
१ 
१ 
२ 
२६६ 
९६ 
८५४ भावो न गृह्यते येन. 
१ 
१ 
५ 
१४४ 
२५२ (शू.वा.) 
८५५ भिन्नाः स्युरक्षशब्दाश्चेत्. 
१ 
१ 
४ 
१९० 
१५४ 
८५६ 
भिन्नाभिन्नत्वमेकस्य 
१ 
१ 
१२३ 
२४७ (शू.वा.) 
८५७ भिन्नाम्यां वाप्य भिन्नत्वात्. 
१ 
१ 
५ 
१२७ 
२४८ (शू वा. ) 
८५८ भूयान् धर्मः प्रसज्येत 
१ 
१ 
२ 
२४५ 
९२ 
६५९ भूयोदर्शनगम्या च. 
.2 
१ 
१ 
५ 
१२ 
२६४ ( अ.प.) 
८६० भेदात् तत्र व्यवस्थाचेत्. 
१ 
१ 
२ 
२६० 
२६०६४ 
८६१ 
भेदेनागृह्यमाणस्य. 
१ 
१ ㄨ 
१७८ 
३४३ ( अ.प.) 
८६२ भ्रान्तस्यान्यविवक्षायाम्. ८६३ भ्रान्तिहेतुसमानत्वे. 
१ 
१ २ 
१६१ 
७२ 
१ 
१ 
१८४ 
१५३ 
म 
८६४ मतिरौष्ण्ये परोक्षेयम्. 
१ 
१ 
२५३ 
१६८ 
८६५ मत्पक्षे कारणाभावात्. 
१ 
१ 
२ 
४१ 
४४ 
८६६ मत्पक्षे यद्यपि स्वच्छः • 
१ 
१ 
५ 
१५ 
२२४ ( शू.वा.) 
८६७ 
मत्प्रसिद्धत्वमेतस्य. 
१ 
१ 
१४७ 
२०८ (नि.वा.) 
८६८ मत्वंदपि चेत्याह. 
१ 
१ 
५ 
२५८ 
२८७ (शू.वा) 
८६६ मध्यमे चातिदीजं न्यात्. 
१ 
१ 
१ 
४७ 
१३ 
८७० 
मनस स्त्विन्द्रियत्वेन. 
१ 
१ 
८३ 
१२६ 
८७१ 
मनसस्त्विन्द्रियत्वेन. 
१ 
१ 
१३६ 
१४० 
८७२ मम वाच्यानभिज्ञत्वात्. 
१ 
१ 
२०३ 
१५७ 
८७३ मयि जिज्ञासमानेऽपि 
१ 
१ 
५ 
१४८ 
२०८ (नि.वा) 
८७४ महासामान्य मन्यैस्तु 
१ 
१ 
११४ 
१३४ 
८७५ मानमेयत्वनास्तित्वम् 
१ 
ov 
१ 
५ 
१५१ 
२५४ ( शू.वा.) 
८७६ मा भूतामिति तेनाह 
१ 
१ ४ 
२८ 
११० 
श्लोकसूची ] 
क्र.सं. 
८७७ 
८७८ 
मा भूदेव तथाप्यत्र 
मिथ्यात्वं यद् द्विधैवोक्तम् 
८७९ मिथ्याधोप्रतियोगित्वम् 
३७९ 
श्लो.आ.प. 
अ. पा. सू. 
श्लो.सं. 
पू. सं. 
8V 
१ 
१. 
१ 
2 2 of 
१ ५ 
१०९ 
२४४ (शू वा.) 
१ 
५ 
२२ 
१८४ (नि.वा) 
१ 
५ 
६६ 
१९८ (नि.वा.) 
८८० 
मीमांसकैश्च नावश्यम् 
१ 
८८१ 
मीमांसाख्या तु विद्येयम् 
22 
५ 
१८३ 
३४५ (अ. प.) 
१ १ १ 
१३ 
८८२ मीमांसाशास्त्र तेजोभिः 
उपोद्घात 
९ 
om 
८८३ मूले तस्य ह्यनुत्पन्ने 
१ 
CV 
१ 
५ 
५८ 
३०७ (अ. प.) 
८८४ मृगतोयस्य विज्ञाने 
१ 
१ 
५ 
१११ २०१ (नि.वा.) 
य 
८८५ 
यः पुनर्नानुभूतोर्थो 
१ 
१ 
५ 
२०३२६९ (श. वा. ) 
८८६ यच्चापि भवतो ज्ञानम् 
१ 
१ 
५ 
१४१ 
२०७ (नि.वा.) 
८८७ यज्जातीयैः प्रमाणस्तु 
१ 
१ 
२ 
११३ 
६१ 
555 
यतस्तु साधनापेक्षा 
१ 
१ 
५ 
१३९ 
२०७ (नि.वा.) 
८८९ यतोऽस्ति तत्रधर्मोऽयम् 
१ 
१ 
४ 
२० 
१०८. 
८९० 
यत्तावन्मन्यमानेन 
१ 
१ 
५ 
२ 
२२१ ( शू.वा.) 
८९१ यत् प्रदीपप्रभाद्युक्तम् 
१ १ 
१५७ 
८९२ 
यत्र चानुमितं लिङ्गम् 
१ 
१ 
८९३ 
यत्र स्यात् पुरुषाधीना 
१ 
१ 
५ 
८९४ यत्रापि स्यात् परिच्छेदः 
८९५ यत्राप्यतिशयो दृष्टः 
१ 
१ 
२ 
१ 
१ 
२ 
८९६ यत्राप्यनुमितालिङ्गात् 
१ 
१ 义 
२५६ ( शू.वा.) १२८ 
१३७ २०७ (नि.वा.) 
७४ 
११४ ६२ ११४: 
१७० ३४१ (अ. प.) 
५२ 
८९७ यत्रकस्योभयोर्वापि 
१ 
१ 
५ - 
७६.३१४ ( अ. प.) 
८९८ 
यथाकथविदारब्धा 
१ 
१ 
१ 
३ 
८९९ यथा च तव मिथ्यात्वम् 
१ 
१ 
२ 
१८९७६ 
९०० 
यथा च तेषां सत्यत्वम् 
१ 
१ 
२ 
१२४ 
६४ 
९०१ 
यथा च फलवैचित्र्ये 
१ 
१ 
१०४ 
१३१ 
९०२ 
यथात्वज्ञातशब्दानाम् 
१ 
१ 
२०४ 
१५७ 
९०३ 
९०४ यथात्वे केन्द्रियाधीन 
यथात्वाभासमात्रेण 
९०५ यथान्धानन्वयोः पार्श्वे 
१ 
१ 
१२७.. 
१३७. 
१ 
१ 
२ 
५३ 
१ 
१ 
४ 
. 
२२२ १६१ 
३८०] 
[ श्लोकसूची 
क्र.सं. 
श्लो.आ.प. 
अ. पा. सू. श्लो.सं. 
पृ. सं. 
९०६ यथान्यबोधनाशक्तेः 
१ 
OV 
१ 
५ 
५८ 
१९२ (नि.वा.) 
९०७ यथाप्रमाणनिष्पत्ती 
१ 
१ 
६४ 
१२१ 
९०८ 
यथा रूपादयो भिन्ना ! 
१ 
१ 
९०९ 
यथार्थापत्तिरेवं च 
१ 
१ 
९१० 
यथा लोके च तद्बुद्धिः 
१ 
१ 
५ 
९११ 
यथावदधिगच्छन्ति 
१ 
१ 
९१२ यथावद् ग्रह्मसंवित्ती 
१ 
१ 
५ 
20 0 20 X 
१७५ 
१५० 
४ 
११० 
१३२ 
२२६ 
२७८ ( शू.वा.) 
२४२ 
१६६ 
७८ 
२३८ ( शू. वा. ) 
९१३ यथाश्रुतगृहीतेऽर्थे 
१ 
१ 
१ 
४५ 
१३ 
९१४ यथाश्रुतेनसूत्रेण 
१ 
१ 
१ 
५३ 
१४ 
९१५ 
यथा हि तेषां जात्यादी 
१ 
१ 
५. 
१३४ २५० (शू वा.) 
९१६ यथा हि मनसः सार्धम् 
१ 
१ 
१६० 
१४७ 
९१७ यथैव च भवानीदृक् 
१ 
१ 
५ 
१५० 
२०९ (नि.वा) 
९१५ 
यथैवात्रेन्द्रियादिभ्यः 
१ 
१ 
२ 
१२३ 
६४ 
९१९ यथोष्णेऽनुष्णधीर्नास्ति 
१ 
१ 
५ 
१४६ 
२५३ ( शू.वा.) 
९२० यदनित्यं तु तन्मूर्तम् 
१ 
१ 
५ 
१२८ 
३२९ ( अ.प.) 
९२१ यदा तु ग्राह्यमाकारम् 
१ 
१ 
५ 
७४ 
२३८ ( शू. वा. ) 
९२२ यदा तु ज्ञानमात्रत्व 
१ 
१ 
५ 
१४४ 
२०८ (नि.वा.) 
९२३ यदा तु यादृशः पिण्डः 
१ 
१ 
२२६ 
१६२ 
९१४ यदा देशानपेक्षोऽग्निः 
१ 
१ 
५ 
४५ 
३०३ ( अ.प.) 
९२५ यदा प्येकान्ततो भेदः 
१ 
१ 
५ 
९५ 
२४२ ( शू. वा. ) 
९२६ यदा प्यौलूक्य सिद्धान्तात् 
१ 
१ 
५८ 
१२० 
९२७ यदा बुद्धिस्तदा नैव 
१ 
१ 
२५२ 
१६८ 
९२८ यदा संवृतिसत्येन 
१ 
१ 
५ 
५ 
१५० (नि.वा.) 
९२९ यदा स्वतः प्रमाणत्वम् 
१ 
१ 
२ 
५२ 
४७ 
९३० यदि चात्यन्तभेदेन 
१ 
१ 
५ 
६१ 
१९२ (नि.वा.) 
९३१ यदि चाभेदरूपेण 
१ 
१ 
१८६ 
१५३ 
९३२ यदि चैवं भवेदत्र 
१ 
१ 
५ 
१३८ 
२०७ (नि.वा.) 
९३३ यदि खालोच्य सम्मील्य 
१ 
१ 
१२८ 
१३८ 
९३४ यदि धभ्यन्तरापेक्षा 
१ 
१ 
५ 
१४० 
३३२ ( अ . प . ) 
अ.प.) 
९३५ यदि नास्ति किमेवं स्यात् 
१ 
१ 
५. 
११७ 
२०२ (नि० वा.) 
लोकसूची 1 
क्र.सं. 
श्लो. आ. प. 
अ. पा. सू. श्लो.सं. 
पृ.सं. 
९३५ यदि प्रत्यय शब्दोऽपि 
१ 
१ ५ 
६७ 
१९३ (नि.वा.) 
९३८ यदि वाकारवत्ता स्यात् 
१ 
१ 
५ 
९ 
२२३ (शू.वा.) 
९३९ 
यदि वा पुरुषाधीन 
१ 
१ 
२ 
२८ 
४१ 
९४० 
यदि वाविद्यमानोऽपि 
१ 
१ 
५ 
१७१ 
१७१ 
२१३ (नि.वा.) 
९४१ यदि स्याद् व्यवधानेऽपि 
१ 
१ 
२ 
१७७ 
७६ 
९४२ यदि ह्येकान्ततो भिन्नम् 
१ 
१ 
१४२ 
१४१ 
९४३ 
यद्दर्शनेन मिध्यात्वम् 
१ 
१ 
५ 
९० 
१९७ (नि.वा.) 
९४४ यद्यपित्वनुमानस्य 
१ 
१ 
२ 
१७ 
३९ 
९४५ यद्यपि स्याद् विधिस्पृष्टे 
१ 
१ 
२ 
२०३ 
८३ 
९४६ यद्यभेदो न मिध्यात्वम् 
१ 
१८१ 
१५२ 
९४७ यद्यवस्तु कथं त्वस्मान 
१ 
५ 
९४८ यद्वाक्षेपो यथोक्तस्य 
१ 
१ 
mw 
३९ 
१८८ (नि.बा.) 
६५ 
१६ 
९४९ यद्वानुमानमेवेदम् 
१ 
१ 
२ 
१५७ 
७१ 
९५० 
यद्वान्यस्माद् विसंवादात् 
१ 
१ 
२ 
१५० 
७७ 
९५१ यद्वाप्तेनाप्रणीतत्वात् 
१ 
१ 
२ 
२७ 
४१ 
९५२ यद्वा प्रमाणमेवेदम् 
१ 
१ 
२ 
१८३ 
७८ 
९५३ यद्वेन्द्रियं प्रमाणं स्यात् 
१ 
१ 
६० 
१२० 
९५४ यश्च मन्त्रस्त्वयोक्तोऽयम् 
१ 
१ 
५ 
१७३ 
२१४ (नि.वा.) 
९५५ यस्तु नास्त्यन्तभेदोऽत्र 
१ 
१ 
५ 
६९ 
९५६ 
यस्त्वेतस्योत्तरो ग्रन्थः 
१ 
१ 
५ 
९५७ यस्यापि व्यतिरेकः स्थात् 
१ 
१ 
१५४ 
२३७ (शू. वा ) 
२४२२८३ ( शू. वा. ) 
१४५ 
९५८ यस्यायं नास्त्यसौ हेतुः 
१ 
१ 
५ 
१२९ 
३२९ ( अ.प.) 
९५९ यागादि ब्रह्महत्यादि 
१ 
१ 
२ 
२१६ 
२१६ 
८६ 
९६० यावच्छ्रम च तद्बुद्धिः 
९६१ यावच्छ्रमं ततः पश्चात् 
१ 
१ ५ 
१९३ 
२६६ (शू वा. ) 
१ १ 
५ 
१९१ 
२६५ 
९६२ यावत् प्रयोजनेनास्य ९६३ यावान् विशेष इष्टश्चेत् 
१ 
OV 
१ 
१ 
२० 
६ 
१ 
१ 
५ 
१०० 
१९९ (नि.वा.) 
९६४ युक्त्यानुपेतामसतीम् 
१ 
१ 
५ 
२०१ 
२२० (नि.बा.) 
९६५ युगपज्जायमानेऽपि 
१ 
१ 
५ 
१५५ 
२५६ ( शू.वा.) 
९६६ युगपद्गृह्यमाणेऽपि 
१ 
१ 
५ 
२४१ 
२८२ ( शु.वा.) 
२८२ ] 
[ श्लोकसूची 
क्र.सं. 
श्लो. आ.प. 
at. 
पा. सू. श्लो.सं. 
पृ.सं. 
९६७ 
९६८ 
युगपग्राहकाणां च येऽपि रेखादयो दृष्टा 
१ 
१ ५ २२२ 
२७६ (शू.वा.) 
१ 
१ 
Ov 
५ 
१६० 
२११ (नि.वा.) 
९६९ येोक्ता सा वेदवाक्यानाम् 
९७० योगस्य द्वयाश्रयत्वेऽपि 
९७१ योऽग्निा सोऽनेन युक्तो वा 
९७२ योऽग्निः सोऽस्ति क्वचिद् देशे 
१ 
१ 
१ 
४४ 
१२ 
१ 
१ 
६५ 
१२१ 
१ 
१ 
५ 
४१ 
३०२ ( अ.प.) 
१ 
१ 
५ 
४० 
३०२ ( अ. प.) 
९७३ 
योग्यतालक्षणो वाच्यः 
१ 
१ 
४ 
४३ 
११४ 
९७४ 
योग्यत्वमथशब्देन 
१ 
१ 
१ 
१११ 
३० 
९७५ योग्यत्वादागते काले 
१ 
१ 
१ 
२७ 
९७६ 
योग्यवस्थागतानां तु 
१ 
१ 
५ 
६४ 
१६७ (नि.वा.) 
९७७ योऽधुना परमार्थेन 
१ 
१ 
५ 
१५६ 
२१० (नि.वा.) 
९७८ 
९७९ योऽप्ययं शास्त्रसम्बन्धः 
योऽपीन्द्रियार्थसम्बन्ध 
९८० यो यस्माज्जायते पश्चात् 
१ 
१ 
२ 
१२१ 
६४ 
१ 
१ 
१ 
२३ 
७ 
१ 
१ 
५ 
१५६ 
२५६ ( शू. वा. ) 
९८१ यो यस्य देशकालाभ्याम् 
१ 
१ 
५ 
५ 
२९२ ( अ प ) 
९८२ योह्यन्यरूपसंवेद्यः 
१ 
१ 
४ 
१५५ 
१४५ 
र 
९८३ 
रागादिरहिते चास्मिन् 
१ 
१ 
२ 
१३७ 
६७ 
९८४ रूपादयो हि सामान्यम् 
१ 
१ 
५ 
१७५ 
३४२ ( अ.प.) 
९८५ लक्षणं पुरुषस्यैव 
१ 
१ 
१ 
११२ 
३० 
९८६ लक्षणं यच्च यैरुक्तम् 
१ 
१ 
८५ 
१२७ 
९८७ लक्षणस्याभिधानन्तु 
१ 
१ 
२ 
१०३ 
९८८ लक्ष्यमाणत्वमुभयोः 
१ 
१ 
२ 
२२१ 
८७ 
९८९ लभ्यते वचनव्यक्त्या 
९९० लिङ्गत्वं कृतकत्वादी ९९१ लिङ्गलिङ्गधनुमानानामु 
१ 
२ 
२८४ 
१०० 
१ 
१ 
ㄨˋ 
१७१ 
३४१ (अ. प.) 
१ 
१ 
५ १५३ 
३३५ ( अ.प.) 
९९२ लिङ्गाद्यभावतश्चापि 
१ 
१ 
१३८ 
१४०. 
९९३ लेङ्गिकासत्त्वमप्राप्तः 
९९४ लोकइत्यादिभाष्यस्य 
१ 
१ 
५ 
२२८ 
२७८ (शू.वा.) 
१ 
१ 
१ 
२६ 
लोकसूची ] 
[ ३०३ 
क्र.सं. 
श्लो. आ.प. 
अ. 
पा. सू. एलो.सं. पृ.सं. 
९९५ लोके चाप्यप्रसिद्धत्वात् 
९९६ लौकिकी प्रतिभा यद्वत् 
१ 
१ ४ 
३१ १११ 
१. 
१ 
३२ 
१११ 
व 
९९७ वक्तारश्वापि दृश्यन्ते 
१ 
१ 
५ 
३० 
२२८ (शू.वा.) 
९९८ वक्तुं न द्वेषमात्रेण 
१ 
१ 
२ 
९३ 
५६ 
९९९ वक्तृधीराप्तवाक्येषु 
१ 
१ 
२ 
१६२ 
७३ 
११०० वक्तृश्रौत्रोश्च यज्ज्ञानं 
१ 
१ 
५ 
३६ 
१८८ ( शू. वा) 
११०१ वक्ष्यते जैमिनिश्चाह 
१ 
१ 
२ 
२२३ 
८७ 
११०२ 
वक्ष्यमाणमनालोच्य 
१ 
१ 
१ 
७६ 
२१ 
११०३ वक्ष्यमाणवचोभङ्ग्घो 
१ 
१ 
१ 
८० 
२२ 
११०४ वचनं राजकीयं वा 
१ 
१ 
२३५ 
१६५ 
११०५ वचनादृत इत्येवं 
१ 
१ 
२ 
१११ 
६१. 
११०६ वदतो जपसोध्वादि 
१ 
१ 
२ 
२४४ 
२४४ 
९२ 
११०७ वदन्ति लौकिका यच्च 
१ 
१ 
५ 
२२६ 
२७७ (शु.वा.) 
११०८ वदेदनर्थहेतुत्वं 
१ 
१ 
२ 
२७४ 
६७ 
११०९ वदेदेवं च यो नाम 
१ 
१ 
२ 
१२९ 
६५ 
१११० 
वर्णात्मना न सत्याश्चेत् 
१ 
१ 
५ 
१६१ 
२११ (नि.वा.) 
११११ वर्ण्यते सूत्रभेदेन 
१ 
१ 
१ 
१०३ 
१११२ वर्त्तमाने हि कस्मिंश्चित् 
१ 
१ 
९३ 
१२८ 
१११३ वस्तुमात्रे स चेदेवं 
१ 
१ 
४१९६ 
. १५६ 
१११४ वस्त्वन्तरस्य चाभावात् 
१ 
१ 
५ 
१३६ 
२५० (शू.वा.) 
१११५ 
वस्त्वाद्याकारतश्चापि 
१ 
५. 
६२ 
१६३ (नि.वा. ( 
१११६ वाक्यभेदः स एवेति 
१ 
१ 
२ 
२८१ 
९९ 
१११७ 
वाक्यस्यावाचकत्वं च 
१ 
१ 
२ 
२० 
३९ (अ. प.) 
१११८ 
वाक्यान्तरे समर्थोऽपि 
१ 
१ 
५ 
१२ 
१७२ 
१११९ वाच्ये ऽनुमानबाधो वा 
१. 
१ 
५ 
१०१ 
१९९ (नि.वा.) 
११२० वार्यते केनचिन्नात 
१. 
१ 
४ 
२३६ 
१६५ 
११२१ वासना चेद् भवेत्तत्र 
१ 
१ 
५ 
२०५ 
२७० (शू.वा.) 
११२२ वासनातस्ततो ज्ञानं 
१. 
१ ५ 
१९७ 
२१९ (नि.वा.) 
११२३ वासना भेदतश्चेत् 
१ 
१ २ 
५ 
१७९ 
२१५ (नि.वा) 
१८४] 
[ श्लोकसूची 
क्र.सं०. 
श्लो. आ. प. 
भ. 
पा. सू. पलो.सं. 
पृ.सं. 
११२४ वासनेव च युष्माभिः 
१ 
१ 
५ 
२५६ 
२८६ (शू.वा.) 
११२५ वास्यवासकभावश्च 
१ 
१ 
५. 
१७२ 
१६० ( शू.वा.) 
११२६ वास्यवासकयोश्चैवं 
१ 
१ 
५ 
१८२ 
२१५ (नि.वा.) 
११२७ विकल्पोत्पद्यमाना च 
१ 
१ 
५ 
८४१९६ (नि.वा.) 
११२८ विक्रिया ज्ञानरूपास्य 
१ 
१ 
५३ 
११८ 
११८९ विच्छिन्न इति बुद्धिः स्यात् 
१ 
१ 
५१ 
११६ 
११३० विज्ञानं जायते सर्व 
१ 
१ 
२३७ 
१६५ 
११३१ विज्ञानं नान्यदस्तीति 
१ 
१ 
४ 
२५१ 
१६८ 
११३२ विज्ञानविषत्वं च ११३३ 
१ 
१ 
५ 
१९७ 
२६७ (श वा.) 
विज्ञानव्यक्तिभेदेन 
१ 
१ 
२ 
३७ 
४३ 
११३४ धिज्ञानस्यैव वा कार्य 
१ 
१ 
५ 
२०६ 
२७१ (शू.वा.) 
११३५ विज्ञाने न कदाचित्तु 
१ 
१ 
५ 
३८ 
२३० (शू, वा. ) 
११३६ विद्यमाना हि कथ्यन्ते 
१ 
१ 
२ 
२५१ 
९३ 
११३७ विद्यमानोपलभ्भत्वं 
१ 
१ 
X 
२७ 
११० 
११३८ विद्यान्तरेषु नाप्येतत् 
१ 
१ 
१ 
१४ 
५ 
११३६ विधावनाश्रिते साध्यः 
१ 
१ 
५ 
१४ 
१७३ 
११४० विधिगम्य फलावाप्तिः 
१ 
१ 
२ 
२३८ 
६१ 
११४१ विधीयतेऽर्थः शेषन्नु 
१ १ 
१ 
५४ 
१५ 
११४२ विधी तु तमतिक्रम्य 
१ 
१ 
OV 
५ 
११४३ विनाऽपि वासनातश्चेत् : 
१ 
१ 
५ 
११४४ विनैव तत्प्रयोगेण 
१ १ ५ १२८ 
११४५ पिपक्षा भावतश्चात्र 
१ 
१ 
११४६ विपरीतान्वयं वाऽपि 
१ 
१ 
११४७ विपर्ययेण वा हेतौ 
१ 
१ 
११४८ विप्रकर्षात् पशोश्चेति 
१ 
१ 
to 
१५ 
१७३ 
२०४ 
२६९ (शू.वा.) 
२०५ (नि.वा.) 
५ २७ 
१८५ (नि.वा.) 
५ १२० 
३२७ ( अ.प.) 
५ 
११२ 
३२५ ( अ.प . ) 
अ.प.) 
१ 
५५ 
१५ 
११४९ विभक्तिमत्त्वात् पश्चाद्वत् 
९९ 
३२१ ( अ.प.) 
११५० विरोधसाहचर्याभ्याम् 
१ 
१ 
१ 
६५ 
२६ 
११५१ विरोधित्वेन वाध्येत 
१ 
१ 
१ 
१०१ 
२७ 
११५२ विवक्षान्तरयुक्ता हि 
१ 
१ 
२ 
१६४ 
७३ 
११५३ विवेकं प्रतिपद्यन्ते 
१ 
२४३ 
१६६श्लोकसूची ] 
२५ 
[ ३८५ 
क्र.सं. 
"लो.आ. पा. 
अ. 
पा. सू. लो.सं. 
प्र. सं. 
११५४ 
विवेकबुद्ध्यभावाच्च 
१ 
१ ५ 
३२ 
२२९ (णू वा.) 
११५५ विवेकेनावच्छन्ति 
११५६ बिशिष्टत्वेन चाज्ञानात् 
११५७ विशुद्धज्ञानदेहाय 
१ 
ov ove 
११ 
४ 
२४० 
१६६ 
१ 
५ 
५० 
३०४ (अ.प· ) 
उपोद्घात 
१ 
१ 
११५८ 
विशेषणाप्रसिद्धत्व ० 
१ 
१ 
५ 
१०७ 
२०० (नि.वा.) 
११५९ विशेषास्तु प्रतीयन्ते 
१ 
१ 
११५ 
१३४ 
११६० विशेषेण तु बोद्धव्ये 
१ 
१ 
७१ 
१२३ 
११६१ विषयैकत्वमिच्छंस्तु ११६२ विस्पष्टे दुष्टमेनच्च 
१ 
१ 
७४ 
१२४ 
१ 
१ 
५. 
G 
२९३ ( अ.प.) 
११६३ विस्पष्टश्चाक्षपादोक्तो 
१ 
१ 
५ 
१५४ 
२१० (नि.वा.) 
११६४ विहितत्वादधर्मस्य ११६५ विहितत्वान्निषेधस्य 
११६६ वृक्षप्लक्षादिशब्दानाम् 
१ 
१ 
५ 
७३ 
३१२ ( अ.प.) 
१ 
१ 
२ 
२१९ 
८७ 
१ 
१ 
४ 
१९४ 
१५५ 
११६७ वृत्तमेव तदार्थत्वम् 
१ 
१ 
२ 
२८३ 
१०० 
११६८ वृत्त्यन्तरेषु केषाञ्चित् 
१ 
१ 
१ 
३३ 
१० 
११६९ 
वृद्धप्रयोगगम्याश्च 
१ 
१ 
१३२ 
१३९ 
११७० वेदस्गापोहयेयत्वे 
१ 
१ 
२ 
९७ 
५७ 
११७१ वेदाज्ज्ञात्वोपदिष्टं चेत् 
१ 
१ 
२ 
१५९ 
७२ 
११७२ वेदाध्ययनमाक्षिप्तं 
१ 
१ 
१ 
७० 
२० 
११७३ वेदेऽपि शतकृत्वः स्यात् 
१ 
१ 
२ 
७८ 
५३ 
१९७४ वैषम्यं सम्प्रदाने तु 
१ 
१ 
१ 
२४० 
९१ 
११७५ 
व्यक्तिकाला दिभेदेन 
१ 
१ 
२३३ 
१६५ 
११७६ व्यतिरेके वयोर्ज्ञानात् 
१ 
१ 
X 
५ 
१३२ 
११७७ व्याख्याङ्गत्वाभिमानेन 
१ 
१ 
१ 
الله 
३२ 
२४६ ( शू. वा. ) 
१० 
११७८ व्यापकत्वगृहीतस्तु 
१ 
१ 
9 
२६३ ( अ.प.) 
११७९ व्यापारः कारकाणां हि 
१ 
१ 
५४ 
११६ 
११५० 
व्यापारमात्रवाचित्वात् 
१ 
१ 
४२ 
११४ 
१९८१ व्याप्तं चार्थसंवित्तौ 
१ 
१ 
५ 
१८४ 
२६३ ( शू. वा. ) 
११८२ 
व्याप्तिरेतेन देशेन 
१ 
१ 
५ 
४३ 
३०२ ( अ.प.) 
११८३ व्याप्त्या साधर्म्य उक्ते 
१ 
ove 
१ 
५ ११८ 
३२६ (अ प ) 
३८६ ] 
[ श्लोकसूची 
क्र.सं. 
श्लो. आ.प. 
ar. 
पा. सू. पलो.सं. 
का.स. 
पू.सं. 
११५४ व्यासज्य वर्तमानस्य 
१ 
१ 
५ 
१८२ 
३४५ ( अ.प.) 
श 
११८५ शक्तयः सर्वभावानाम् 
१ 
.१ 
२ 
२०० 
८२ 
११८६ शक्तितोऽवयवं चैव 
१ १ 
१ 
६४ 
१८ 
११८७ 
शक्त्यर्पणस्य चाभावो 
.१ १ 
५ 
१७१ 
२५९ ( शू. वा. ) 
११८८ 
शक्यमन्याप्रमाणत्वम् 
१ 
१ 
२३ 
१०९ 
११८९ 
शषयेऽप्यसत्ये मिथ्यात्वं 
१ 
OV 
१ 
२ 
११० 
६१ 
१९९० 
शक्ष्यामो यदि विस्पष्टं 
१ 
५ 
३१ 
१८७ (नि.वा.) 
११९१ 
शब्दगन्धरसानां च 
१ 
१ 
५ 
३६ 
२३० (शू. वा. ) 
११९२ 
शब्दद्वयस्य चाध्यासः 
१ १ 
१९९ 
१५६ 
११९३ 
शब्दनिष्पत्त्यभेदाच्च 
१ 
१ 
१९२ 
१५५ 
११९४ 
शब्दमात्रप्रतीत्या वा 
१ 
५ 
२१३ 
२७३ ( शू. वा. ) 
११९५ 
शब्द सर्वगतत्वेन 
१ 
१ 
२११ 
१५९ 
११९६ शब्दस्येत्येवमादी तु 
१ 
१ 
७७ 
३१४ (अ-प.) 
११९७ 
शब्दानित्यत्वसिद्धयर्थम् 
१ 
१ 
५ 
२२ 
११९८ शब्दाभ्युपाय केऽप्यर्थे 
१ 
१ 
११९९ शब्दार्थमात्र रूपेण 
१ 
१ 
५ 
82%8 
२९७ ( अ.प.) 
१६० 
१९० (नि.वा.) 
१२०० शब्दे दोषोद्भवस्तावद् 
१ 
१ 
२ 
६२ 
५० 
१२०१ शब्देनैव च निर्देश: 
१ 
१ 
१८२ 
१५२ 
१२०२ शशशृङ्गधियो मोण्ड्यं 
१ 
१ 
५ 
११२ 
२०१ (नि.वा) 
१२०३ शास्त्रं प्रयोजनं चैव 
१ 
१ 
१ 
१८ 
५ 
१२०४ शास्त्रेण गम्यते तस्य 
१ 
१ 
२ 
२५५ 
२५५ 
९३ 
१२०५ शून्यवादोत्तराच्चापि 
१ 
१ 
२१५ 
१५९ 
१२०६ श्रणुयाद् घधिरः शब्दम् 
१ 
१ 
१६४ 
१४८ 
१२०७ श्यामत्वे पुंस्त्ववच्चैतत् 
१ 
२ 
१८२ 
१२०८ श्येनस्वरूपं नानर्थः 
१ 
१ 
२ 
२२५ ८८ 
१२०९ 
श्रुतसाधन साध्यत्व 
१ 
१ 
२ 
१९८ 
८२ 
१२१० श्रुतार्थं त्वपरित्यज्य 
१ 
१ 
१ 
८७ 
२४ 
१२११ श्रतिसंस्पर्शबोधेऽपि 
१ 
१ 
१७७ १५१ 
१२१२ श्रुत्यर्थाक्षिप्तयोर्वाक्ये 
१ 
१ 
५ 
७१. ३१२ (अ.प.) 
श्लोकसूची ] 
क्र.सं. 
F 
१२१३ श्रुत्यर्थोक्तस्य वाधायां 
३८७ 
श्लो. आ. प. 
अ. 
पा. सू. श्लो.सं. 
पृ.सं. 
१ 
ov 
१२१४ श्रेयः साधनताह्येषां 
१ 
१ 
१२१५ श्रेयो हि पुरुषप्रीतिः 
१ 
१ २ 
१२१६ श्रोत्रधीश्चाप्रमाण स्यात् 
१ 
१ 
१२१७ श्रोत्रादिनास्तितायां च 
१ 
१२१८ श्रोत्रादेरुपधातेऽपि 
१ 
४ 
KXWWW S 
५ ९७ 
३२० (अ. प ) 
२ 
१४ 
३८ 
१९१ 
२ 
७७ 
५३ 
५ 
६६ 
३११ (प.) 
१६२ 
१४७ 
स 
१२१९ संयोगे त्वात्ममनसोः 
१ 
१२२० 
संवित्तेश्चाऽविरुद्धानां 
१ 
१ 
५ 
१२२१ संवित्त्या जायमाना 
१ 
१ 
१२२२ संवित्या साधनं मत्त्वा 
१ 
१ 
१२२३ संवृत्तेर्न तु सत्यत्वं 
१ 
१ 
१२२४ संवृत्त्या यत्स्वरूपं हि 
१ 
१ 
१२२५ 
संसर्गधर्म आकार: 
१ 
१२२६ स एव गमकस्तस्य 
१ 
५ 
১ ই 
६६ 
१२२ 
२१९ 
२७५ (शू.वा.) 
५ 
१८१ 
२१५ (नि वा.) 
१५२ 
२०९ (नि.वा.) 
५. 
६ 
१८० (नि.वा.) 
५ 
१६५ 
२१२ (नि.वा.) 
४२ 
२३० (शू.वा.) 
२३ 
२९७ (अ. प.) 
१२२७ सङ्गत्या यदि चेष्येत 
१ 
१ 
७५ 
५२ 
१२२८ संघाते निर्णयस्ताभ्याम् 
१ 
१ 
९५ 
३२० ( अ.प ) 
१२२९ 
स चास्तीत्यवबोधत्वे 
१ 
१ 
५ 
२२ 
१७६ 
१२३० 
स तन्मात्रं गृहीत्वान्यत् 
१ 
१ 
२४४ 
१६६ 
१२३१ 
स तस्य वासनाधारो 
१ 
१ 
२०० 
२२० (नि.वा.) 
१२३२ सति प्रकाशकत्वे च 
१ 
१ 
५ 
१८६ 
२६४ ( शू. वा. ) 
१२३३ सत्ता च नानुमानेन 
१ 
१ 
१२३४ सत्तादिसामान्यमपेक्ष्य 
१ 
१ 
५ 
१२३५ सत्यं यदि ममैवात्र 
१ 
१ ५ 
१२३६ सत्यत्वं न च सामान्यम् 
१ 
१ ५ 
१२३७ सत्येष्वपि हि दृष्ट्व 
१ १ २ 
१२३८ सत्सम्प्रयोग निर्देशो 
१ १ 
१२३९ सदसद्भावयोरर्थं 
१ 
१ 
১o ১ ১ এই ১o ১o 
९८ 
१३० 
१८७ 
३४७ ( अ.प.) 
१४३ 
२०८ (नि.वा.) 
७ १५० (नि.वा.) 
१७८ 
७६ 
१५ 
१०६ 
२२१ 
१६० 
१२४० स नास्त्यत्राथशब्दस्य 
१ १ १ 
६६ 
१६ 
१२४१ सन्दिह्यमान सद्भाव • 
१ 
१ 
५ १४३ 
३३३ (अ, प.) 
( श्लोकसूची 
क्र. सं०. 
श्लो. आ. प. 
अ. 
पा. सू. श्लो.सं. 
पृ.सं. 
१२४२ सम्निकृष्टार्थवृत्तिश्च 
१ 
१२४३ सन्वाच्येच्छान्तरं कर्म्म 
१ 
१ 
ov ov 
१ 
५ 
११५ 
२०२ (नि.वा) 
१ 
११५ 
३१ 
१२४४ सप्तम्यापि तु लभ्येत 
१ 
१ 
३७ 
११३ 
१२४५ स वहिर्देशम्बद्धः 
१ 
१ 
५ 
७६ 
२३६ ( शू.वा.) 
१२४६ 
समवायवियोगाच्च 
१ 
१ 
१४८ 
१४३ 
१२४७ समवायो यथेहायम् 
१ 
१ 
५ 
१०१ 
३२१ ( अ.प.) 
१२४८ समस्तव्यस्त धर्मादि 
१ 
१ 
५ 
१२० 
२०४ (नि.वा.) 
१२४९ समानधर्मतां मुषत्वा 
१ 
१ 
५ 
१९० 
२१७ (न.वा.) 
१२५० समावर्तिष्ट मेत्यादि 
१ 
१ 
१ 
१०५ 
२८ 
१२५१ समुच्चयार्थी वाशब्दः 
१ 
१ 
२ 
१०९ 
६१ 
१२५३ 
१२५२ समुदायो न वाप्यस्ति 
समूहपरमार्थत्वे 
१ 
१ 
५ 
१७९ 
३४४ ( अ.प.) 
१ 
१ 
५ 
१८५ 
३४६ ( अ.प.) 
१२५४ समूहरूपं प्रत्यक्षं 
१ 
१ 
५ 
१८४ 
३४६ ( अ.प.) 
१२५५ सपूर्ण लक्षणं ह्येतत् 
१ 
१ 
५ 
२० 
१७५ 
१२५६ सम्बद्धं वर्तमानं च 
१ 
१ 
८४ 
१२६ 
१२५७ सम्बन्धमात्र एर्वेषा 
१२५८ सम्बन्धस्य च नित्यत्वात् १२५९ सम्बन्धस्येति तत्पूर्वम् १२६० सम्बन्धानुभवोऽवश्यम् १२६१ सम्बन्धोऽप्यनुपादानात् १२६२ सम्बन्धो व्याप्तिरिष्टान्त 
१ १ १ 
१२१ 
३२ 
१ 
१ 
१ १ 
१ 
१ ५ 
१ 
१ ५ 
१ 
१ 
५ 
१२६३ सम्मवो न च भेदस्य 
१ 
१ ५ 
१२६४ सम्भाव्यते प्रमाणत्वं 
१ 
१ २ 
१२६५ सम्यक् चेदभ्युपेयेत 
१ 
१ ५ 
१२६६ सम्यक्त्वं पुनरेतस्या! 
१ 
१२६७ सम्यगर्थे च संशब्दो 
१ 
१२६८ सर्व च कृतकत्वादि 
१ 
86 8 
१ ५ 
१ 
१ ५ 
१२६६ सर्व विलक्षणं ज्ञानं १२७० सर्व एवेति तेनात्र १२७१ सर्वज्ञ कल्पनान्यैस्तु 
१ १ 
१ १ ५ 
१ 
१ 
२ 
> ১o এইpr 26 ই rি 
२१९ 
१६० 
२४८ 
१६७ 
१६६ 
३४० ( अ.प. ) 
३१ 
२९९ ( अ.प. ) 
४ . 
२६२ ( अ.प.) 
३७ 
عر 
१८८ (नि.वा.) 
३६ 
८२ 
१९६ (नि.वा) 
६४ 
१९३ (नि.वा.) 
३८ 
११३ 
१०६ 
२४३ (श.वा) 
५ 
१६२ 
२१५ (नि.वा) 
२५ 
१८५ (नि.वा.) 
११६ 
६२ 
श्लोकसूची 1 
[३९ 
क्र.सं. 
श्लो. आ. प. 
अ. 
पा. सू. श्लो.सं. 
पृ. सं. 
१२७२ सर्वज्ञो दृश्यते तावत् १२७३ सर्वज्ञोऽनवबुद्धश्च 
१ 
१ 
२ 
११७ 
६३ 
१ 
१ 
२ 
१३६ 
६७ 
१२७४ सर्वज्ञोऽसाविति होव 
१ 
१ 
२ 
१३४ 
६६ 
१२७५ सर्वत्रार्थेन्द्रियाणां नः 
१ 
१ 
ov 
५ 
५५ 
१९१ (नि.वा.) 
१२७६ सर्वत्रालम्बनं बाह्यं 
१ 
१ 
५ 
१०८ 
२०० (नि.वा.) 
१२७७ सर्वत्रावस्थितो न्यायो 
१ 
१ 
२ 
२०७ 
८५ 
१२७८ 
सर्वथाकल्पनायां च 
१ 
१ 
५. 
४४ 
२३१ (शू वा.) 
१२७९ सर्वथा धर्मिणो धर्मो 
१ 
१ 
५ 
३५ 
३०१ (म.प.) 
१२५० सर्वथा वस्तुभेदो नः 
१ 
१ 
५ 
१२९ 
२४८ (रा.वा.) 
१२८१ सर्वदा चापि पुरुषाः 
१ 
१ 
२ 
१४४ 
६८ 
१२८२ सर्वलोकप्रसिद्धया च 
१ 
१ 
५ 
७४ 
१६४ (नि.वा.) 
१२८३ सर्ववाक्यमृषात्वे तु 
१ 
१ 
५ 
६३ 
३१० ( अ.प.) 
१२६४ सर्ववाक्येषु चाख्यातं 
१ 
१ 
५ 
१३ 
१७३ 
१२८५ सर्वविज्ञानविषयम् 
१ 
१ 
२ 
३३ 
४२ 
१२८६ सर्वव्याख्यामुपालम्भम् १ 
१ 
१ 
२७ 
G 
१२८७ सर्वस्यानुपलब्धेऽथ 
१ 
१ 
५ 
११ 
१७२ 
१२८८ सर्वस्यैव हि शास्त्रस्य 
१ 
OV 
१ 
१ 
१२ 
१२८९ 
सर्वाकारपरिच्छेद्य ० 
१२९० सर्वाभावो यथेष्टं वा १२९१ सर्वेषां सर्वदा यत्र 
१ 
ov 
१ 
२२८ 
१६३ 
१ 
OV 
१ 
५ 
७५ 
१६४ (नि.वा.) 
१ १ ५ 
२४. 
१७८ 
१२९२ सर्वेषु लक्षणेष्वेवं 
१ 
१ 
५ 
२ 
१७९ (नि.वा.) 
१२९३ 
स सर्वलोक सिद्धेन 
१ 
१ 
५ 
६५ 
३१० ( अ.प.) 
१२९४ सहदृष्टिनं सस्बधो 
१ 
१ 
५ 
१३० 
३२९ ( अ.प.) 
१२९५ सदोत्पत्त्युपलब्ध्या हि 
१ 
१ 
२३७ 
२८१ ( शू.वा.) 
१२९६ साक्षाद् विपर्ययज्ञानात् 
१ 
१ 
२ 
५७ 
४८ 
१२९७ सा चोदनेति सामान्यम् 
१ 
१ 
२ 
२११ 
८५ 
१२९८ 
सा देशस्याग्नियुक्तस्य 
१ 
१ 
५ 
४८ 
३०४ ( अ.प.) 
१२९९ साधनं चेदवश्यं च 
१ 
१ 
५ 
१५७ 
२१० (नि.वा) 
१३०० साघनत्वेन विहितं 
१ 
१ 
२ 
२०६ 
८५ 
१३०१ साघनस्याप्रयोगः स्यात् 
१ 
१ 
५ 
७१ 
१९४ (नि.वा.) 
१९० ] 
क्र.सं. 
श्लो. आ.प. 
अ. 
पा. 
सू. श्लो.सं. 
१३०२ 
साधनाभासता चात्र 
१ 
१ १ 
१२२ 
१३०३ साधने यद्यपीष्टोऽत्र 
१ 
१ 
१३२ 
[ श्लोकसूचो 
पृ. सं. 
३२ 
३३० (अ. प.) 
१३०४ साधारणत्वमंशेन 
१ 
१ 
५. 
६३ 
३१९ ( अ.प.) 
१३०५ साधारण विशिष्टा च 
१ 
१ 
१ 
२८ 
८ 
१३०६ 
साधारण्यात्तु तेप्यत्र 
१ 
१ 
१ 
७३ 
२० 
१३०७ साधिते पुरुषाभावे 
१ 
१ 
२ 
१५५ 
७१ 
१३०८ 
साध्यतेऽवयवाभावात् 
१ 
१ 
५ 
१३०९ साध्यत्वरहिते चेष्टा 
१ 
१. 
१३१० साध्ध साधर्म्यवैधम्यं० 
१ 
१ 
५. 
१०४३२२ ( अ. प.) 
२२९८६ 
१०८३२३ (अ. प. ) 
१३११ साध्यहेतुत्वमर्थानाम् 
१ 
१ 
५. 
१११ ३२४ ( अ.प. ) 
१३१२ साध्य हेतूभयव्याप्ति • 
१ 
१ 
५ 
११५३२५ (म.प.) 
१३१३ 
साध्याभेदादवाच्यत्वात् 
१ 
१ 
५ 
१०२ 
१६६ (नि.वा) 
१३१४ सान्निध्य मात्रतस्तस्थ 
१ 
१ 
२ 
१३८ 
६७ 
१३१५ 
सान्निध्यविप्रकृष्टत्वे 
१ 
१ 
८६१९६ (नि.वा.) 
१३१६ सान्वयव्यतिरेकाभ्याम् 
१ १ ५ 
६१ 
३०९ ( अ. प.) 
१३१७ सापि प्रत्यक्षमेव स्यात् 
१ 
१ 
> 
२५० 
१६७ 
१३१८ सामर्थ्यंसिद्धघदृष्टार्थ ० 
१ १ 
१ 
६ 
२४ 
१३१९ सामानाधिरण्यं च 
१ 
१ 
१९५ 
१५५ 
१३२० सामान्यंनानुमानेन 
१ 
१ 
१४६३३५ ( अ.प . ) 
अ.प.) 
१३२१ सामान्यमित्यदृश्येऽपि 
१ 
१ 
५ 
१८१ 
३४५ ( अ. प.) 
१३२२ सामान्यरूपतायां वा 
१३२३ 
१ 
१ 
५. 
१६५ 
३३९ ( अ. प.) 
सामान्यरूपेण न गृह्यते १ 
१३२४ सामान्यस्य न वस्तुत्वं 
१३२५ सा हि तस्येत्यनेनोक्तो 
१ 
५ 
१८८ 
३४७ (अ.प.) 
१ 
१ 
५ 
१४८ 
३३५ ( अ.प.) 
१ 
१ 
१ 
११९ 
३१ (शू. वा. ) 
१३२६ साहित्यमात्रं पूर्वोक्तं 
१ 
१ 
५ 
१२१३२७ ( अ.प.) 
१३२० सिद्धसाधन भावोंऽशे 
१ 
१. 
५ 
२४ 
१८४ (नि.वा.) 
१३२८ सिद्धानुगममात्रं हि 
१ 
१ 
१३३ 
१३९ 
१३२९ सिद्धार्थ ज्ञातसम्बन्धम् 
१३३० सिद्धिः श्रोतृप्रवृत्तीनां १३३१ सुनिश्चयेन चैतेषां 
१ 
१ 
१ 
१७ 
५ 
१ 
१ 
१ 
१९ 
६. 
१. 
१ 
५. 
३३१८७ (निवा.) 
श्लोकसूची ] 
क्र.सं. 
[ ३९१ 
श्लो. आ.प. 
१३३२ सुरापानादिभिः शूद्रः १३३३ सुरापानादिभिश्चापि 
१३३४ सुलभं प्रति हेत्वादि० 
अ. पा. सु. 
श्लो.सं. 
प्र. सं. 
१ १ 
२ 
२५३ 
९३ 
१ 
१ 
२ 
२३७ 
९० 
१ 
१ 
५ 
१६ 
२९६ ( अ.प.) 
१३३५ सूक्ष्मं वापि प्रपद्येत 
१ 
१ 
२३९ 
१६६ 
१३३६ 
सूत्रकारप्रशंसा वा 
१ 
१ 
१ 
५९ 
१७ 
१३३७ सूत्रायें क्लिश्यतश्चैव ० 
१ 
१ 
१ 
१३३८ सूत्रे चागमकत्वादि 
१ 
१ 
१ 
१३३९ सूत्रेण व्यवधानं तु 
१ 
१ 
१ 
mxx 
३६ 
११ 
४२ 
१२ 
५६ 
१६ 
१३४० 
सूत्रेणासम्भवं मत्वा 
१ 
१ 
१ 
६९ 
२० 
१३४१ सूत्रेषु ह्यनया युक्त्या 
१ 
१ 
२ 
२७८ 
९८ 
१३४२ सूत्रेष्वपि समानत्वात् 
१३४३ सोऽधर्मश्चोदनार्थः स्यात् 
१३४४ स्तम्भादिप्रत्ययो मिथ्या 
१ 
१ 
१ 
४५ 
१३ 
१ 
१ 
२ 
२७३ 
९७ 
१ 
१ 
५ 
२३ 
१८४ (नि.वा.) 
१३४५ स्तम्भादिसाधनज्ञान ० 
१ 
१ 
५ 
७७ 
१९५ (नि.वा.) 
१३४६ स्थिते वेदप्रमाणत्वे 
१ 
१ १ 
१ 
१२७ 
३४ 
१३४७ 
स्नानवाधस्य वा हेतुः 
१ 
१ 
१ 
११४ 
३० (अ. प.) 
१३४८ 
स्नानस्य तेन बाधः स्यात् 
१ 
१ 
१ 
८९ 
२५ 
१३४९ स्पर्शात् प्रत्यक्षता वासौ 
१ 
१ 
५ 
९२ 
३१९ ( अ.प.) 
१३५० 
स्फटिकादो तू लाक्षादि० 
१ 
१ 
१४३ 
१४२ 
१३५१ स्मरणं त्वथ सर्वेषु 
१ 
१ 
५ 
१९५ 
२६७ (शू. वा. ) 
१३५२ स्मरन् यथैव विज्ञानं 
१३५३ स्मयेंते शब्दसम्बन्धी 
१. १ 
عر 
१९८ 
२६७ (शू.वा.) 
१ 
१ 
२३१ 
१६४ 
१३५४ स्मार्तमेतदभेदेन 
१ 
१ 
५ 
१६० 
३३८ ( अ.प.) 
१३५५ स्मृतिप्राप्तमिदानीं तु 
१ 
१ 
१ 
१०७ 
२९ 
१३५६ स्मृतिभ्रान्तिश्च याप्यत्र 
१३५७ स्मृतिश्च न भवेत् पश्चात् 
१३५८ स्मृतेरुत्तरकालं च 
१३५९ स्यादनक्षनिवृत्त्या चेत् 
१ 
१ 
५ 
१९२ 
२६५ ( शू.वा.) 
१ 
१ 
१६६ 
१४८ 
१ 
१ 
११८ 
२४६ (शू.वा ) 
१ 
१ 
१८७ 
१५४ 
१३६० स्यादेवं यदि शत्रयेत 
१ 
१ 
१०३ 
१३१ 
१३६१ स्याद्वा सम्वन्ध दृष्ट्यासौ 
१ 
१ 
१६२ 
३३८ ( अ.प.) 
१३६२ स्वकाले चाद्य संवित्ते 
१ 
१ ५ 
१६५ 
२५८ (शू.वा) 
१३६३ 
स्वच्छत्वात्तु स्वरूपस्य 
१ 
१ 
५ 
२४७ 
२८४ ( शू. वा. ) 
३९२ ] 
क्र.सं. 
श्लो.आ.प. 
१३६४ स्वतः प्रामाण्यतश्चात्र 
[ श्लोकसूची 
अ. पा. सु. श्लो.सं. 
प्र. सं. 
१ 
१ ५ 
१३६५ स्वतः सर्व प्रमाणानां 
१ 
OV 
१ 
१३६६ स्वत एव हि तत्रापि 
१ 
१ 
१३६७ स्वतस्तावद् द्वयं नास्ति 
१ 
१ 
१३६८ 
स्वतोऽसतामसाध्यत्वे 
१ 
१ 
१३६९ स्वप्नादिज्ञानवच्चापि 
१ 
१ २ 
१३७० स्वप्नादिवुद्धिरस्माकं 
१ 
१ 
५ 
१३७१ स्वप्नादिभोगवच्चापि 
१३७२ स्वप्नादीनां निवृत्तिर्वा 
१ 
१ 
१ १ 
१३७३ स्वप्रत्ययानुकारो हि 
१ 
१ 
१३७४ 
स्वप्रत्ययान्तरापेक्षा 
१. 
१ 
१३७५ स्वयं न ह्यगृहीतेन 
१ 
१ 
५ 
१३७६ 
स्वरूपविपरीतत्व ० 
१ 
१ 
We see kee saas a ze 
२६ 
१७८ 
४७ 
४६ 
६० 
४६ 
३५ 
४३ 
३४ 
४२ 
१४५ 
६८ 
८९ 
१६७ (नि.वा.) 
११ 
१८२ (नि.वा ) 
१६ 
१०६ 
२१६ 
२७४ (शू. वा. ) 
१६ 
१७४ 
१४५ 
२०८ (नि.वा.) 
१०० 
५८ 
१३७७ स्वरूपादिषु धर्मस्य 
१ 
१ 
१ 
ov 
१२६ 
३४ 
१३७८ स्वर्गयागादिसम्बन्ध० 
१ 
१ 
२ 
२६ 
४१ 
१३७९ स्वर्गादिसाधनाशक्तिं 
१ 
१ 
२ 
२७५ 
९७ 
१३८० 
स्वव्यापारातिरिक्तेऽर्थे 
१३८१ स्वसंवित्तिफलत्वं तु 
१३८२ स्वसंवित्तौ तदिष्टं चेत् 
१३८३ स्वाकारश्च स्वसंवित्ति 
१ 
१ 
२ 
१७३ 
७५ 
१ 
१ 
७९ 
१२५ 
१ 
१ 
१३५ 
१३९ 
१ 
१ 
८० 
१२५ 
१३८४ स्वाकारस्य परिच्छेद्यो 
१ 
१ 
८१ 
१२६ 
ह 
ho 
१३८५ हस्तिबुद्धिर्भवेत् तत्र 
१ 
१ 
५ 
१९१ 
२१७ (नि.वा.) 
१३८६ हानादिबुद्धिफलता 
१ 
१ ४ 
७३ 
१२३ 
१३८७ हिंसा क्रियाविशेषत्वात् १ 
१ 
२ 
२३६ 
20 
१३८८ हिंसादीनामधर्मत्वं 
१ 
१ 
२ 
२५२ 
९३ 
१३८९ हिंसा हि फलमेतेषां 
१३९० हिसा हीति च यच्चापि 
११९१ हृदयक्रोशनं कस्मात् 
१ 
१ 
२. 
२०५ 
८४ 
१ 
१ 
२ 
२१५ 
८७ 
१ 
१ 
२ 
२४६ 
९३ 
१३६२ हेतौ साधर्म्यदृष्टान्तात् १ 
१ 
५ 
१३५ 
३३१ ( अ.प.) 
१३९३ हेत्वादीनां तु भवतः 
१ 
१ 
५ 
१६३ 
२१२ (नि वा.) 
SPECIMEN 
SRI JAGADGURU VISHWARADHYA JNANA SIMHASAN JNANAMANDIR LIBRARY 
Jangamawadi Math, Verenesl 
Ao No. of 
2566