Barcode: 1990020047485 
Title - Mimamsa Slokavartika 
Author Kumarila bhatta Language sanskrit Pages - 390 
Publication Year - 1987 
Barcode EAN.UCC-13 
1 990020 047485 
Missi 
Hal 
कुमारिलभट्टविरचितम् मीमांसाश्लोकवार्तिकम् 
( भूषणायटीका सहितम् ) 
टीकाकर्ता 
पण्डितरत्नम् ई. श. वरदाचार्य: 
योऽनूचानः म नो महान 
राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम् 
राष्ट्रीय संस्कृतसंस्थानम 
नवदेहली 
N 
IPL ASK 
cati 
TH 
HLY THESE 20 
( 
PALA 
uml Diya 
H 
प्रकाशकः, निर्देशकः 
राष्ट्रीय संस्कृतसंस्थानम् 
30% 
मुद्रक: 
ए / ४०, 
विशाल एन्क्लेव 
नवदेहली- ११००२७ 
Price: Rs. 50.00 
1987 
श्री विजयलक्ष्मीप्रस 
३५५, डि. सुब्वय्य रस्ते 
मैसूरु - ५७०००१ 
विपया: 
श्रीः 
॥ सव्याख्यश्लोकवार्तिकस्यविषयानुक्रमणी || 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
॥ 
पृष्ठम् 
मङ्गलाचरणम् 
मङ्गलश्लोकार्थविचारः 
لم 
भगवत्परतया मङ्गलपद्यार्थसमर्थनम् 
३ 
देवताधिकरणस्थसूत्राणां देवताविग्रहपरत्वे विरोधाभावसमर्थनम् 
४-१० 
विद्यागुरुनमनपूर्वकं तत्प्रसादबलान ग्रन्थकरणप्रतिज्ञाकरणम् 
११ 
साधून् विद्वज्जनान् प्रति प्रार्थनम् 
मध्यस्थजनेषु परोक्षाविशेषाभ्यर्थना 
१२ 
सदाऽपि स्वग्रन्थे स्वस्यानपवाद्यत्वम् 
सादरं स्वस्य मीमांसाग्रन्थरचने हेतुकथनम् 
संग्रहेण सुत्रतात्पर्य कथनम् शास्त्रप्रयाजनकथने विनिगमकम 
प्रयोजनकथने विद्यान्तरापेक्षया वैलक्षण्यम् 
संवन्धकथनस्यावश्यकता ....... हेतु प्रयोजनयुक्त संबन्धकथन निगम म 
षडर्थप्रदर्शनाय " लोके” इत्यादिभाष्योपपादनम् सुखग्रहणाय षण्णामप्यर्थानां निर्देशनम 
6 लोक " इत्यादिभाष्यस्य सर्वव्याख्यार्थत्वविवरणम् उपालंभ, र्थत्वपक्षनिरूपणभू 
"" 
१३ 
१४ 
१६ 
" 
,,। 
१७ 
१८ 
२० 
२२ 
" 
२३ 
२६ 
भवदासोक्तार्थानुवादनिरासौ 
प्रत्याख्यानपक्षपरिग्रहः 
परिसंख्यार्थत्वपक्ष: 
विषयानुक्रमणिका 
२७ 
25 
३२ 
परिसंख्याविषयप्रदर्शनम् 
परिसंख्यास्वरूपविरूपण न 
अधिकरणोपन्यासेन विपरिणाम व्यवधान, सूत्रान्यथाकरण वाक्यभेद 
गुणकल्पनोदाहरणानि 
स्तुतिपक्षपरिग्रहः 
अथशब्ददूषणपक्षपरिग्रहः 
" 
३३ 
३५ 
४० 
तत्रावधिभेदमाश्रित्य निरूपणम 
अथशब्दव्याख्यानवैयर्थ्यं शङ्कायाः चतुर्धा परिहारः 'अन्यस्यापि कर्मणोऽनन्तरं इत्यादिभाष्याक्षेपपरिहारौ ' तादृशीं तु' इति परिहारभाष्ये अनुपपत्तिवारणम् वाक्यभेद प्रपञ्च परिहारौ 
,, 
४१ 
४२ 
४६ 
४९ 
५० 
'अपि चे 'त्यादिभाष्यार्थनिरूपणम 
अत्र भाष्ये अध्याहारशङ्का तत्परिहारश्व 
अथशब्दे गुरुकुलवासनिवृत्तिव्यावृत्तिलक्षणनिरूपण 
स्मार्तस्नानस्य जिज्ञासया बाधनिरूपणम 
स्मृत्या सहा विरोधकथन 
प्रकरणार्थोपसंहारः 
स्मृतेबीधमुपपाद्य तत्राधिकरणन्यायसं दप्रदर्शन‍ 
प्रासङ्गिकः स्नातकशब्दार्थनिष्कर्णः 
अतरशब्दार्थो क्षे परिहारौ 
'धर्म जिज्ञासितुमिति' माध्ये पौनरुक्तयशङ्का परिहारौ 
५१ 
५२ 
५३ 
५४ 
५६ 
५८ 
६० 
६२ 
६६ 
७० 
विषयानुक्रमणिका 
सूत्रस्थ, धर्मजिज्ञासापदस्य विगृह्यार्थ प्रदर्शनम् 
शास्तारंमाक्षेपभाष्यार्थतत्परिहारभाष्यविवरणम 
धर्मविषये स्वरूप नः प्रमाणतश्व द्वेधा विप्रतिपत्तेः निरूपणपर्वकं आद्य- 
पादेन तन्निर्णयः इति कथनम् 
घोढ़नासूत्रम् 
चोदनासूत्रे उद्देश्यविधेयभावप्रदर्शनपूर्वकं वाक्यार्थनिरूपणम् । 
'चोदनात क्रियायाः प्रवर्तकं वचनमिति भाष्यस्यार्थः । 
शब्दस्य प्रामाण्यसंभावना प्रकार निरूपणम् । 
'चोदने' तिपदस्य शब्दमात्रपरत्वस्थापनम् सुत्रघटकलक्षणशब्दार्थनिरूपणम | 
श्रयसाधनतारूपेण द्रव्यादीनामपि धर्मत्वम | 'नान्यत् किञ्च नेन्द्रिय' मिति भाष्यस्यार्थः 
। 
सबन्धाग्रहणात् नियतीन्द्रिये धर्मे अनुमानाप्रामाण्यम् 
वाक्यं संबन्धदर्शनानपेक्षत्वात् धर्मे प्रमाणन् नन्वतथाभूतमप्यर्थं इत्यादिभाष्य र्थविमशरिंभः 
७२ 
७६ 
७८ 
८० 
८६ 
९० 
९१ 
९२ 
९७ 
59 
९७ 
१०० 
१०१ 
वेदप्रामाण्ये नास्तिकानाम क्षेपः 
तत्र प्रयोग ( अनुमान) कथनम् 
१०४ 
नास्तिकस्य मीमासकं प्रत प्रयागभेदाः 
5 
१०५ 
पौरुषेयत्वे अपत्ये वा वेदप्रामाण्यदौर्लभ्यमिति पूर्वपक्षेोपसंहारः ११२ 
'विभ षिद्धमिदमभिधीयते ब्रवीति वितथं चेति भाप्यं जात्युत्तर' मित्याक्षेपः ११३ एत समाधानमुपेक्ष्य उपोद्घाततया ज्ञानविषय गाण्याप्रामाण्ययोः खत- 
स्त्वपरतस्वपरीक्षा 
पामाण्याप्रामाण्ययोरुभयोरपि स्वतस्त्वमिति सांख्यपक्षपरिग्रहः परतोद्वयमिति ( तार्किक ) पक्षनिरूपणम 
११४ 
११५ 
११६ 
विषयानुक्रमणिका 
20 
उभयत्र दोषनिरूपणम 
११७ 
अप्रामाण्यं स्वत प्रामाप्यं परतः इति पक्षस्वीकार 
१२० 
, 
प्रामाण्यस्य स्वतस्त्वे स्वाप्नज्ञानमपि प्रमाणं स्यात् इत्याक्षेपः 
१२४ 
एवं पूर्वप प्राप्ते स्वतः प्रामाण्यमिति मीमांसकसिद्धान्तः 
१३० 
१३१ 
'स्वतः माण्य' मिति सिद्धान्ते विस्तरेण निदुष्टत्वस्य स्थापनम् 
एवमुपोद्घातत्येन शब्दानां स्वतः प्रामाण्येन वेदस्य प्रामाण्ये सिद्धा- 
तितं ब्रवीति' ति भाष्यस्त्राक्षिस्य अभिप्राय वर्णनपूर्वकगुत्तरकथनम् १७५ 'यत्त लौकिकंमि यादिभाष्यस्थप्रत्ययितशब्दार्थः 
बौद्धा दिसंमतसर्वज्ञसद्भावपक्षनिराकरणम् 
परमार्थतः वार्तिककाराः परमात्मानं सर्वज्ञं स्वीकुर्वति इति विस्तरशः 
निरूपणम 
२७६ 
१८४ 
२१२ 
'नवविदुषां उपदेशो नावकल्पते' इति भाष्यविमर्श · 
२२० 
एतद्भाष्यमर्थापत्तिपरमितिपक्षं प्रदूष्यांनुमानपर मिर्तिनिरूपणम् 
२२२ 
' अपि च पौरुषेयद्वचनात् इति भाष्यार्थविचारः 
२२४ 
वक्तृदोषाशङ्कया पौरुषेयाणां आगमानामप्रमाण्येऽपि स्वभावतो - 
निर्दुष्टस्य वेदस्य न तत्स्वभावत्वम् 
२३१ 
पर्वोक्तभाष्यस्य परमते साध्य नासङ्गिन्घकथनपरत्वम् 
२३२ 
ननु सामान्यतो दृष्टमनुमान' मित्यादि भाष्याशयः 
२३४ 
'नान्यत्वा' दिति परिहारभाष्याक्षेपः तत्परिहारश्च 
२३५ 
२३७ 
'नान्यस्य वैतथ्ये ' इत्यादि भाष्यार्थनिरूपणम् 
' चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म इति सूत्रे चोदनालक्षणपदव्याख्यानानन्तरं 
भाष्ये ' तस्मा । चादनालज्ञणः श्रेयस्करः इति धर्मशब्दस्थाने श्रीयस्कर इति कथनस्य आशयनिरूपणम् 
२४७ 
२५३ 
यागाद्यनुष्ठातरि धार्मिकशब्दप्रयोगात् यागादेरेव धर्मत्वमिति स्थापनम् २५२ सांख्यशाक्यार्हत वैशेषिकाद्य क्तधर्मपदार्थनिरासः सूत्रघटकार्थपदार्थनिरूपणपरस्य- कोऽर्थः कोऽनर्थः इत्यादिभाष्यस्य विचारः २०६ 'यो हि हिंसितुमिच्छेत् तस्यायमभ्युपायः' इति हितेषां उपदेशः इति भाष्यविमर्श: 
'नैव श्येनादयः कर्तव्यता विधीयन्ते इति तेषामुपदेशः इति 
च भाष्ययोः व्याहति परिहारौ 
, 
विधिस्पृष्ठे प्रतिषेषस्य नावकाश्च: इति शङ्कासमाघाने 
२६३ 
२६४ 
२७६ 
अङ्ग हिंसायाः विहितत्वेन 'न हिंस्यात्' इति निषेधाविषयत्वं अपि 
तु फलांशस्थहिंसाया एवानर्थश्वम 
२८३ 
२८८ 
३०० 
क्रियाविशेषाः विषयानुरूपफलदायिनः इति प्रयोगकुशलानां मतस्योप न्यासनिरसने 
विहितहिंसाया अपि प्रत्यवायजनकत्वशङ्का तत्समाधानं च 
हिंसायाः फलत्वसाधनत्वभेदेन स्वस्थातुरकर्तकभोजनवत् प्रत्यचायजन- कल शक्ति तदभावौ 
चोदनालक्षणाऽर्थोधर्मः इति सूत्रस्य आवृत्या तन्त्रेण बाऽर्थबोधकत्वकथनं इत्यादि निरूपणम् 
अथवा अर्थस्य सतः चोंदनालक्षगस्य धर्मत्वमित्मेकार्थमेवेति' भाष्यस्य आक्षेपपरिहारो 
धर्ममनूद्य प्रमाणविधानरूप शक्यार्थविशेषसिद्ध्यै हिंमादीनां निरासार्थ च अर्थग्रहणं सूत्रे हात भाष्यार्थवर्णनपर्वकं प्रकृतसूत्रार्थोपसंहारः 
निमित्तसूत्रम 
३०३ 
३१७ 
२२० 
३२२ 
तस्य निमित्तपरीष्टिरिति सूत्रार्थवर्णनम् परीष्टिशब्दव्युत्पत्तिप्रदर्शनम् ३२७ 
एतत्सूत्रमसङ्गतमित्याक्षेप तत्समाधान च 
उक्तभिदमस्माभिः इत्यादिभाष्याक्षेप समाधाने 
अस्यैव समाधानान्तरम 
३२८ 
३३२ 
३३३॥ श्रीः ॥ 
भूमिका 
सर्वकर्मसमाराध्य सर्वाभीष्टफलप्रदम् । 
सर्वावास' वासुदेवं बन्दे श्रीतुरगाननम् ॥ 
सव्योत्सङ्गविराजत् 
तटिदाभाम्भोधिजाभुजाश्लिष्टम् । 
वन्दे सुधांशुनिलयं 
दिवानिशं इयमुखं देवम् ॥ 
अयि ! मान्याः ! आस्तिकाग्रेसराः ! 
विदितमेवैतत् सर्वेषां वैदिकानामास्तिकानां प्रमाणेषु सर्वेषु अपौरुषेयः 
वेद एव सर्वश्रेष्टं प्रमाणं जागतिं ; इति । प्रमाणं जागर्ति ; इति । 
आह च भगवान् बाद. 
स च वेदः नह्यज्ञतार्थकः 
। 
भवति । वेदश्व धर्मा- 
रायणः - 'वेदात् शास्त्रं परं नास्तीति' लोकोपकारको भवतीति व अनुभववेद्यमेव हि र्थकाममोक्षरूपपुरुषार्थ चतुष्टयप्रज्ञाननकः इतिकर्तव्यताभूतं मीमांसात्मक विचार- मपेक्षते । मीमांसाशब्द एव च पूज्यविचारवाचकः इति शाब्दि- कादिभिस्तीर्थकारैरङ्गीक्रियत एव 'मानेजिज्ञासार्या' इति धातुनिष्पन्न- 
त्वात्तच्छब्दस्य 
AJ 
लोकवार्तिकभूमिका 
|| मीमांसायाः ऐक्यम् ॥ 
वेदश्च संहिता - ब्राह्मण - उपनिषदात्मकः कर्मकाण्ड - ब्रह्मकाण्डात्मना 
विभक्तः संसारसागरनिमग्न लोकाद्धारकः अनेकानपूर्वानर्थान् वेदयतीतित्यतः 
अन्वर्थं वेदसंज्ञायुक्तः दरीद्दश्यते । 
वेदतत्वविमर्शात्मक मीमांसाशास्त्र- मिद ब्राह्मणोपनिषद्रूपस्य एकस्यैव वेदस्य इतिकर्तव्यताभूतं एकमेव शास्त्र न भिन्न भिन्नामिति प्राज्ञाः निर्णयामासुः । तत्र पूर्वमीमांसेति ब्राह्मण- 
। ग्रन्थविचारं कथयन्ति । उत्तरमीमांसेति च औपनिषदविचारम् । पूर्वोत्तरपदघटितमीमांसा पदमेव हि मीमांसाशास्त्रस्व ऐकशास्त्रयमावेदयति । 
अत्र च गमकं प्रवचन परंपराबोधकं 'ब्रह्मा प्रजापतये मीमांसां प्रोवाच" इति एकवचनान्तमीमांसापदघटिवाक्यमिति नात्र मीमांसाद्वय- कल्पनायाः मनागपि प्रसक्तिर्भवति । पूर्वोक्त'ब्रह्म'तिवाक्ये ब्रह्माणमारभ्य कृष्णद्वैपायनपर्यन्तमियं मीमांसा कर्मकाण्डादिवसकाण्डपर्यन्त वेदवाक्यानां पर. स्परमविरुद्धतात्पर्यमभिदधती लोके स्वात्मानं अभेदेनैव बोधयति । तादृशी 
। मेव व कृष्णद्वैपायनः स्वशिष्याय 'जैमिनये' चोपदिदेश । 
। स च भगवान् जैमिनिः शिष्यत्वात् ब्रन्नविद्याङ्गभूतां कर्ममीमांसा 'अथातो धर्मजिज्ञासेति प्रकम्य प्रवर्तयामास । आचार्यस्तु व्यासः प्रधानभूतः "अथाथोत्रह्मजिज्ञासे" ति प्रकम्य चतुर्भिरध्यायैः ब्रह्मकाण्डं विवत्रे | 
कर्मणां ब्रह्मविद्याङ्गत्वं च ' तस्मात् ब्रह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन इत्यादिवाक्यैरवगम्यते । अतो नात्र कर्ममीमांसा | ब्रह्ममीमांसयोः बिभिन्न- विषयकत्व निबन्धनविरोधप्रसक्तिः, न वा तन्मूलक मीमांसा भेदकल्पनायाः प्रसङ्गः । एतद्विस्तरस्तु श्रीभाष्यतम्वाञ्जने अस्मदीये द्रष्टव्यः । 
श्लोकवार्तिकभूमिका 
सूत्रकारकालः 
३ 
सूत्रकारश्च भगवान् जैमिनिः श्रीबादरायण शिष्यः इति, ब्रह्मा प्रजापतये मीमांसां प्रोवाच । सोपीन्द्राय सोप्यादित्याय स च वसिष्ठाय; सोsपि पराशरायः पराशरः कृष्णद्वैपायनाय; स च जैमिनवे स च स्वोपदेशानन्तरमिमं न्यायं ग्रन्थे निबबन्धे' ति श्री पार्थ पारथिमिश्रोद्ध तथाक्येन विज्ञायतं । तथा च व्यासजैमिनी समान कालिकाविति सिध्यति । व्यापश्च श्रीभगवत्कृष्ण समकालिक: इति इतिहासविदां सुम्षष्टम | श्रीकृष्णका लक्ष 
श्रीकृष्णकालश्च द्वापरयुगान्ते इति श्री. 
भागवतादिभिर्जायते । एवं च भगवान् जैमिनि: द्वापरयुगान्ते कलि- युगारंभात् प्राक् व्यासाल्लब्धामिमां प्रवर्तयमासेति सूह्यम् ॥ 
जैमिनिसूत्रभाष्यकारः 
वैरवि- 
दक्षिणदेशे उत्पन्न: पण्डितप्रकाण्डः आदित्यमण्डलान्तर्वर्त्य रवि- दाक्षोपासक, अत एव च 'आदित्यदेव' इति विख्यातः सर्वशास्त्र - निष्णातः जैमिनिसूत्राणां भाष्यमतिमनोहरं सर्वातिशायिन्या' शैल्या विबु. धानां हृदयंगमं प्रणिनाय । तस्यैव च ' शावर भाष्यमिति' नाम बरी - वतिं । तत्र चेदं कारणम् - पूर्वोक्तः विद्वद्धौरेयोऽत्रमादित्यदेव : बौद्धानां वेदविद्वेषिणां आक्रमणात् भीतभीतः जडभरतवत् गबरवृत्त्या चात्मान माच्छाद्य स्वीयजीवनानिवहं चकार । तत्ते जया चष्टाः जनाः तमिम मादित्यदेवमेव 'शबरस्वामी' ति नाम्ना कथयांबभूवुः । अतस्तद्भाष्यं 'शबरमध्यमिति प्रथत स्म । अस्य च काल: ईशातः प्राक् तृती यशताब्दिरूपः इति ऐ ह्यावदः वर्णयन्ति । 
४ 
लोकवार्तिक भूमिका 
अस्य व महानुभावस्य या भाष्यशैली तामेव अनुसस्रः अन्ये च दार्शनिकधुरंधराः स्वस्वभाष्येपु । एतदेव चालं अस्य भाष्यस्य महत्वं 
प्रकर्ष सर्वोत्कृष्टत्वं सूचयितुम् । 
। 
वार्तिककारः कुमारिलभट्टपादः 
शबरस्वामि विरचितभाष्यस्य गंभीरार्थकतया न सामान्यमतीनां तदर्थावबोधो भवितेति तद्भाष्यार्थ वेवरणार्थं द्वे हि परंपरे प्रवृत्ते भवतः । एका भाडरंपरा, अन्या च प्रभाकर परंपरेति । 
परायाः प्रवर्तकाः एते कुमारिलभट्टा भवन्ति । 
तत्र च भाट्टपरं. भाट्टपरं पराया एव च 
लोकानुसारित्वात् सर्वैरपि तीर्थंक है: इयमेव परंपरा समाद्रियते । 'व्यव- हारे भट्ठनयः' इति च प्रसिद्धिरपि चकास्ति || 
'कुमारिलभट्टाः" इति प्रसिद्धिजुषः एते भट्ठपादाः श्री शंकरा- 
चार्य समकालिकाः इति चारित्रविमर्शकाः प्राहुः । 
बानां प्रादुर्भावो न स्यात् वैदिकमार्ग एव प्रणष्टः णेन । बौद्ध समय निराकरणेन वेदसमय विजयवैजयन्ती रक्षिता उन्नतस्थानं संप्रापिता अद्यापि राराजते । 
यद्येतेषां महानुभा- 
स्यात् बौद्धाक्रम- एतैरेव हि यरि- 
बौद्धमनमेव संप्रविष्टाः बौद्धार्थसर्वस्वं तेभ्य एव । वीरय पश्चात् समाधिगतबौद्धमतमर्मविज्ञानाः एते सम्यगेव तन्मतनिरसनेन वेदमार्ग परिक्षुः । ਕਰ एव बौद्धखण्डनसंजातगुरुद्रोह जपाप- (शङ्का) पर- हरणाय तुषाग्निप्रवेशेन देहत्यागं च स्वीचक्रुः । अहो ! वेदमार्ग - रक्षणतत्परता, धर्मश्रद्धाचेति तदिदं स्मारं स्मारं पण्डितलोकः आस्तिक समाजदानीमपि विस्मयाविष्टो भवति । एतत्तुषाग्निप्रवेशसमये एव शङ्कराचार्याणां एतेषां च परस्परसमागमो बभूवेति च प्रसिद्धिः । 
। 
लोकवार्तिकभूमिका 
भद्रपादैः शावर भाष्य व्याख्यारूपे गारचितं वार्तिकम् । तच्च त्रिपथ- 
गावत् षा परिदृश्यते । 
१) श्लोकवार्तिकम् । 
२) तन्त्रवार्तिकम् । 
३) ठुपूटीकेति च । 
आद्यं हि लोकवार्तिकप्रथमाध्यायप्रथमपादुभाष्यमात्रस्य विस्तृतमनुपमं पण्डितैरबतंसीक्रियमाणं च व्याख्यानम् । 
द्वितीय तु प्रथमाध्याय द्वितीयपादमारम्भ तृतीयाध्यायतृतीयपादान्तस्य ( निवीतान्तभागस्य ) बिबरणरूपं गद्यपद्यो भबरूपम् । 
ततः पश्चात् भाष्यभागस्य भाद्वादशाध्यायस्य व्याख्यानरूपं अति- संक्षिप्तं 'दुपटीके' ति व्यवह्रियमाणं समुल्लसति । 
श्लोकवार्तिकाभिधे प्रथमाध्यायप्रथमपादशावर भाष्यव्याख्यारूपे अस्मिन् तत्र तत्र नैकत्र भाष्यस्पष्टीकरणं, अवैदिकमतनिराकरणं, मीमांसक (वैदिक) मतस्थापनं वेदमार्गानुसरणावश्यकला, वेदापौरुषेयत्वं इत्यादिकं सम्यक् निष्प्रकम्पयमेतम्यरूप । 
किं बहुना ? वार्तिककारा येते, प्रमातृ- प्रमेय-प्रमिति प्रमाणाजीबादि- स्वरूपाणि तथा विवृण्वन्ति, यथा जैमिनिसूत्रोपज्ञ चेदं मीमांसाशास्त्रं 'मी. मांसदर्शनं 'मिति दर्शनपीठमलभतेति । नेयमुक्तिरर्थवादरूपा ( अतिशयोक्तिः ) अपि तु सुतरां पारमार्थिकी इति पण्डितरूपवेद्यं भवति । 
} 
श्वोकवार्तिकभूमिका 
भट्टपादकृतदर्शनविवेचनप्रकार: 
६ 
वेदविरोधिन: बौद्धास्तावत् 'लोकसंवृति सत्यं च सत्यं च परमा- र्थत:' इति सत्यद्वयस्वी करणेन स्वसिद्धान्तं स्थापयन्ति । तदिदं एकमेव सत्यमिति स्वीकुर्वद्भिः वेदनामाण्यस्थापनबद्ध दीक्षैः कुमारिलभट्टपादैः निरा- लंबनवा दे 
1 
संवृतेनं तु सत्यत्वं सत्यभेदः कुतोऽन्वयम् । इत्यारभ्य 
" तस्माद्यन्नास्ति नास्त्येव यत्त्वस्ति परमार्थतः । 
तत् सत्यमन्यत मिथ्येति न सत्यद्वयकल्पना || " 
इत्यन्तभागे विस्तरेण प्रदूष्यते । तस्य च फलं पदप्रामाण्यसिद्धिरिति च "स्मात् धर्मार्थिभिः" इत्यादिना प्रत्यादि । 
एवं सत्यद्वयनिराकरणेन भट्टपादानां इदमपिं पर्यालोचितं भवति यत् ब्रह्मज्ञानेतराबाध्यत्वरूपं व्यावहारिकं सत्यं अत्यन्ताबाध्यत्वरूपं पार मार्थिकम् सत्यं इति भिदाया आधुनिकवेदान्तिनां सापि न युक्तेति । वेदप्रामाण्यस्यापि हानापत्तेः । उक्तं च भट्टपादः 
, 
'सत्यत्वं न चसामान्य' मृषार्थपरमार्थयो:' इति । 
आरंभणाधिकरणे शंकराचार्यै:- 'प्राक् चात्मावगतेः अव्या- इतः सर्वः सत्यानृतव्यवहारः लोकिका वैदिकश्चेत्यवोचाम । तस्मात् अन्त्येन प्रमाणेन प्रतिपादित आत्मैकत्वे समस्तस्य प्राचीन व्यवहारस्य बाधितत्वात् नानेकात्मकब्रह्मकल्पनावकाशोऽस्ति' हात । परमार्थावस्थायां ईशित्री शितव्यादिव्यवहाराभावः प्रदर्श्यते व्यवहा रावस्थायां तु उक्तः श्र तावपीश्वरादिव्यवहारः * इति चोक्तम् । 
श्लोकवार्तिकभूमिका 
८ 
अत्र भट्टपादानां सत्यद्वयनिराकरणां अयमाशयः बौद्धमत- निराकरणेन सूचितो भवति शास्त्रस्य परमार्थसत्यत्वमनङ्गीकृत्य व्याव- हारिकसत्यत्वाङ्गीकारे व्यावहारिकस्यापि बाधितत्वेन परमार्थसद्विलक्षणत्वेन शशशृङ्गावैलक्षण्यमेव स्यात् । बौद्धरपि व्यावहारिक सत्यत्वमङ्गीकृतमेवेति बोधिचर्यावतार पञ्चिकायां- 'संवृत्तिः परमार्थश्च सत्यद्वयमिदं स्मृतमि त्येतद्विवरणे तस्मा व्यवहारसत्य एव स्थित्वा परमार्थोदेश्यते । परमार्थदेशनावगमाच्च परमार्थाधिगमो भवति तस्य तदुपायत्वादिति यदुक्तं शास्त्रे 
व्यवहारमनाश्रित्य परमार्थो न देश्यते । 
परमार्थ मनागम्य निर्वाणं नाधिगम्यते इति । 
एवं सत्यद्वयमङ्गीकृत्य निर्वाहकरणे यथा बौद्धाः वेदविदूषका भवन्ति, विवर्ताद्वैतिनोपि तथैवेति, तन्मतमपि मीमांसमूर्धन्यभट्ट - पादैः दूषितमेव । अन्यथा वेदप्रामाण्यभङ्गापत्तेः, तत एव च बौदि कत्वहानिरपि । 
अविद्यावलंबनेनैव स्वसिद्धान्तं स्थापयतां विवर्ताद्वैतिनां पक्ष: श्लोकवार्तिककारैः शतशः निराक्रियते यथा- 
स्वयं च सिद्धरूपत्वात् असत्वान्चान्यवसुनः | स्वप्नादिवदविद्यायाः प्रवृत्तिस्तस्य किं कृता ॥ 
अन्येनोपप्लवेऽभीष्टे द्वैतवादः प्रसज्यते । स्वाभाविकीमविद्यां तु नोच्छेतुं कश्चिदर्हति ॥ विलक्षणोपपाते हि नश्येत् स्वाभाविकी फ्वचित् । न त्वेकात्माभ्युपायानां हेतुरस्ति विलक्षण; ॥ इतेि ॥ 
( श्लो-वा, सं, आ, परि) 
- 
श्लोकवार्तिकभूमिका 
एवमनेकस्थलेषु भट्टपादाः वेदमार्ग विदूरबौद्धामतवत् शाङ्करमतमपि सम्यगेव वैदिकमार्ग परिरक्षणाय प्रादूषयन् । तदिदं प्राप्तस्थले विशदीकुर्मः । 
एवं प्रमाणविषये सौगतैः प्रत्यक्षस्य विशेषविषयत्वं विवर्ता द्वेतिभिः सामान्यविषयत्वं च यदङ्गौक्रियते तदुभयमपि भट्टपादैः बिस्तरेण प्रदूष्य प्रमाणनुसारेण, लोकानुसारेण च - 
संबद्ध वर्तमानं च गृहयते चक्षुरादिना । 
सामान्यं वा विशेषो वा ग्राहयं नातोऽत्र कल्प्यते ॥ इति 
(प्र-सू-८४) 
प्रत्यक्षव्यवस्था संप्रदर्शिता बर्तते । 'सन्मात्रग्राहि प्रत्यक्ष' इति 
बदतो विवर्तातिनां पक्षस्य दूषणाबसरे- 
तदयुक्त प्रतिद्रव्य' भिन्नरूपोपलम्भनात् । 
न हयाख्यातुमशक्यत्वात् भेदो नास्तीति गम्यते ॥ निर्विकल्पकबोधेऽपि व्यात्मकस्यापि वस्तुनः । ग्रहण' लक्षणाख्येय ं ज्ञात्रा शुद्ध तु गृहयते ॥ 
न चासाधारणत्वेन परव्यावृत्त्यकल्पनात् । विशेषानुगमाफ्लृप्तेः सामान्यमिति नापि तत् ॥ इति 
अथमाशय:- निर्विकल्पकेन स्वरूपमात्रेण सामान्यविशेषौ गहयेते नासाधारणतया सामान्यतया च व्यावत्यनुगमविकल्पाभावात् । न्द्यात्म- कस्येत्यस्य सामान्यविशेषात्मकस्येत्यर्थः । सामान्यावभासोऽपि प्रतीतिसिद्ध न वा अगृहीते एव । न हि निर्विकल्पकेनागृहीतस्य सविकल्पकेनापि ग्रहणं संभवति । सामान्ये व्यत्तयन्तरे प्रत्यभिज्ञा घटते । 
। 
विशेषश्च निर्विकल्पकेऽपि भासेत एवेति । 
तस्मात् सामान्यं 
लोकवार्तिकभूमिका 
९ 
। 
एवं च प्रत्यक्षविषये भट्टपादाः न सन्मात्रस्य ग्राहयते ति स्पष्टं वदन्तः प्रपञ्चापलापिनां वेदान्तिनां पक्षं निराकुर्वन्ति । ततश्च प्रपञ्चसत्यत्यत्वसंस्थापनद्वारा वेदप्रामाण्यसिद्धिरिति भट्टपादाना माशयः ( मीमांसकसंमतः ) । एवमन्येष्वपि प्रमाणेषु भट्टपादानां वैलक्षण्यं सुधीभिरुह्यम् । विस्तरभयात्तु उपरम्यते । तत्तत्प्रकरण- व्यवस्थाऽवसरे विशदीभविष्यति । 
भाट्टसंमतात्मविचारः 
औत्पात्तिकसूत्रे भाष्यकारः शवरस्वामिभिः, असंवादविसंवादाभ्यां वेदस्याप्रामाण्यमिति शङ्कानिराकरणवेलायां आत्मवादे एवमभिहितः यथा 
" नचाह' प्रत्ययो व्यामोह इति शक्यते वक्तुम । 
वाधकप्रत्ययाभावात् 
"" 
इति । एतद्विवरणे वार्तिककारैः भट्टपादैः 
नतास्मिन् स इति ज्ञानं नासौ भ्रान्तिकारणम् । न चाह' प्रत्ययो भ्रान्तिरिष्टो बाधकवर्तनात् ॥' 
इति विब्रियते । तथा च अहमर्थः आत्मा इति स्थापयन्तः वार्तिककारा अह- मर्थानामत्ववादिनां मतं दूरीकुर्वन्तीति स्पष्टम् । एवं- 
नैरात्म्यवादपक्षे तु पूर्वमेवावबुध्यते । 
मद्विनाशात् फलं न स्यात् मत्तोऽन्यस्याथवा भवेत् || 
इति वदन्तः वेदप्रामाण्यं नित्यात्मवादपक्ष एव हि सिद्ध्यति । न तु शरीरमात्र- मात्मेति पक्षे न वा ज्ञानमात्रमात्मेति बौद्धवेदान्तिपक्षे इति स्पष्टमेवावेदयन्ति । ज्ञानं चात्मनिष्ठं विषयावगाहि चैतन्यपदवाच्यं इति च वार्तिककाराणां 
१० 
व् 
श्लोकवार्तिकभूषणम् 
संमत ज्ञातृत्वं च न शरीरेन्द्रियप्राणदीनां संभवतीति ज्ञातृगोचर एवाहं- प्रत्ययः इति मामांसकानां पक्षः भट्टपादैः आत्मवादे व्यवस्थापितः । 
शरीरेन्द्रियादिविलक्षणा: प्रतिशरीरं भिन्नाश्चात्मानः अनेके इति आत्मभेदः पारमार्थिकः इति भट्टपादैः आत्मवादे अन्यत्र च तन्त्रवार्तिकादौ सम्यक् विवत्र । ननु चोपनिषत्सु स्मृतिषु आम्मैकत्ववादानां का गतिरिति 
। 'चे'र् अवैलक्षण्यपरत्वात् न दोषः इति क्रमः । यथा चाहुः अभूर्वाधिकरणो तन्त्रवार्तिके भट्टपादा:- 
इति । 
6 
चैतन्यात्मकत्वात अविभागाच्चोपनिषत्सु एकात्य्यव्यवहारः' 
शंकरसम्मतं अविद्यावादं ऐकात्म्यवादं च संत्रन्धाक्षेपपरिहारे- 
स्वयं च शुद्धरूपत्वात असत्त्वाचान्यवस्तुनः । स्वप्नादिवदविद्यायाः प्रवृत्तिस्तस्य किंकृता ॥ ८४॥ 
अन्येनोपप्लवेऽभीष्टे द्वैतवादः प्रसज्यते । 
स्वाभाविकीमविद्यां तु नोच्छेत कश्विदर्हति ॥ ५॥ विलक्षणोपपाते हि नश्येत् स्वभाविकी क्वचित । नत्वेकात्माभ्युपायानां हेतुरस्ति विलक्षणः ||८६॥ 
इति विस्तरेण दूषयन्ति एवं कुमारिलभट्टाचार्याः । अत्र व्याख्याने श्री पार्थसारथिमिश्राः प्राहुः 'निरस्तोऽयं पक्षः निरालंबनवा देने 'ति । तथा 
। च बौद्धवेदान्तिनां साम्यं प्रदर्शयन्तः मीमांसकाः बौद्धसमयनिरसनेन तदनु- यायिवेदान्ति समयमपि निरस्तमेवेति मन्यन्ते । अत एव निरालंबनवादान्ते श्लोकवार्तिककाराःश्लोकवार्तिकभूमिका 
युक्त्यानुपेतामसतीं प्रकल्प्य 
यहासनामर्थ निराक्रियेयम् । आस्थानिवृत्यर्थमवादिबौद्धैः 
ग्राहं गतास्तत्र कथाचिदन्ये ॥ 
११ 
इति उद्घोषयन्तः 'अन्ये' इत्यनेन पदेन वेदान्तिनः बौद्धगन्धिनः परिगृह्य तानपि निरस्तान् मन्यन्ते । वासनास्वीकारः बौद्धानां, अविद्यावी. कारः तत्प्रगन्धिनामेषामिति परं विशेषः । निरासप्रकारः उभयोस्सम एव । व्यक्तीभविष्यति चेदं तत्रेत्यत्रोपरम्यते । 
स चायमात्मा द्विविधः जीवात्मा परमात्माचेति । परमात्मस्वरूपं चहकत्वाधिकरणतन्त्रवार्तिके भट्टपादरेते स्स्पष्टमेबोल्लिख्यते 
तथा व्योमशरीरोऽपि परमात्मा श्रतौ मत: इज्यते वारिणा नित्यं यः खं ब्रह्मेति चोदितः ॥ 
शब्दब्रह्मेति यच्चात्र शास्त्र वेदाख्यमुच्यते । 
तदप्यधिष्ठित सर्वभेक्रेन परमात्मना ॥ इति ॥ 
"" 
अत्र न्यायसुधा- कस्या · श्रुतेः व्योमशरीरताश्रुतेत्यपेक्षायां 'खंब्रह्म' तिश्रुत्या व्योमशरीरतया उादतः इत्युक्तम् । 'य आकाशे तिष्ठन् आकाशमन्तरायमयति यमाकाशो न वेद ; यस्याकाशः शरीरमेष त आत्मा अन्तर्याम्यमृतः' इति श्रुत्यन्तरसूचनार्थः चकारः ; शब्दब्रह्मेत्यत्र शब्दब्रह्मवादस्य च चेतनाचेतनयोः तादात्म्यानुपपत्तेः शब्दः ब्रह्माधिष्ठान मित्येवं व्याख्येमुत्वात् · शब्दात्मकानामपि वेदानां देहतां ब्रह्माख्यस्य परमात्मनोऽपि देहाधिष्ठातृतां सूचयितुमाह शब्देति यद्वेदाख्यं शास्त्रं शब्दब्रह्मेत्युच्यते तत् अधिष्ठितमिति योज्य ५ " इति । 
१२ 
श्लोकवार्तिकभूविका 
स्वण्डदेवोऽषि कुमारिलभट्ठानुयायी भाट्टरहस्ये उपनिषदादि प्रमाणगम्य भीश्वरमप्यङ्गीकृत्य तदिच्छेव तत्तदाकारिका वेदे लिङाद्यर्थः 
तात्पर्यरूपा च इत्याह । 
एतेन वृत्तिकार (बोधायन) संमताः जीवपरमात्मभेदभावः शरी. गत्प्रभावेन सामानाधिकरण्ये निर्वाह जीवानां परस्परपरभेदः प्रपञ्च सत्यता इत्येवमादयः अर्थाः वार्तिककार ( भट्टवाद) संमताश्चेति सिद्धम् । एन द्विस्तरस्त्वन्यत्र । 
आत्मा चाय (जीव ) ज्ञाता सुखदुम्वाश्रयः ज्ञानरूपः । सुखदुखा द्यनुभव एव च स्वस्थः मुक्त इत्युच्यते । तथा च येचात्यागमापायिनो धर्माः सुखदुख - इच्छा-द्वेश-प्रयत्नं धर्म-अधर्म - संस्काराः तानपहाय यदस्य नैजस्व- रूदं ज्ञानशक्तिद्रव्यत्वादि तद्विशिष्टतया च स्थितिरेव मुक्तिरित्युच्यत 1 विस्तरेणचायमर्थः आत्मवाद अस्मदीये श्लोकवार्तिकभूषणे द्रष्टव्यः । 
ज्ञानप्रामण्यनिरूपणम 
। 
अस्ति हि ज्ञानप्रमाण्यविषये प्राचां दार्शनिकानां बहुधा विवाद: श्लोकवार्तिके चास्मिन् ते प्रकाराः सम्यगेव विवेचिता: परिलसन्ति । 
१) प्रामाण्यमप्राण्यामुभयं च त एवेति सांख्या: । २) नैयायिकास्तु उभयमपि परत एवेति प्राहुः ३) बौद्धास्तु परतः प्रामाण्यं स्वतस्त्वप्रामाण्यमिति । 
४) मीमांसकाः पुनः प्रामाण्यं स्वतः, अप्रामाण्यं परतः । 
इति सिद्धान्तयन्ति परपक्षप्रतिक्षेपपूर्वकम् । 
। 
लोकार्तिकभूमिका 
१३ 
अनभ्यासदशान्ने ज्ञाने यः संदेहो जायने तदुपपत्तये अनु- मानादिना नरामाण्यं जायते इति नैयायिकानामाश्चयः । 
तत्र मीमांसकाः- ग्रानं यदि स्वगतप्रामाण्यं स्वत एव ग्रहीतुं न पारयेत् तर्हि जगदान्ध्यप्रमङ्गो भवेत् नैव स्वतोऽनिश्चीयमानोऽर्थः परतः निश्चतुं पार्येत; परस्यापि तद्वदेवासमर्थत्वात् । ततश्च यत्र कुत्रापि वा 'स्वतो ग्राह्यत्वमङ्गीकरणीयम् । तद्वरं सर्वज्ञानेष्वपि प्रामाण्यं स्वतो गृह्यते इत्य. ङ्गीकारः । तच्च स्वतोग्रह्यत्वं प्राथमिक ज्ञानग्राह्यत्वं तदप्रामाण्या ग्राहक यावज्ज्ञान- ग्राहकसामग्री ग्राह्यत्वमिति निष्कर्ष: । एतादृशं च स्वतो ग्राह्यत्वं सर्वमीमांस- कानां मतेषु घटते । तथाहि- 
मुरारिमिश्रमते हि ' अयं घटः ' इति ज्ञानोत्पत्तिक्षणानन्तरं, द्विषयकः अनुव्यवसायस्तावत् ' घटमहं जानामी ' त्याकारकः संभवति । तेनैव च प्रामाण्यं तद्विशेष्यकत्वावच्छिन्नतत्प्रकारकत्वरूपं गृह्यते इति तद- प्रामाण्याग्राहिका यावती ज्ञानग्राहिका सामग्री व्यवसायात्ममनः संयोगादिरूपा, तज्जन्यो ग्रहः अनुव्यवसाय:, तद्विषयत्वं च प्रामाण्यस्य स्वीक्रियते इति स्वतो ग्राह्यत्वोपपत्तिः । 
प्राभाकरसमये ज्ञानानां स्वप्रकाशत्वात् घटमहं जानामीत्याकारक व्यवसायेनैव प्रामाण्यग्रहणं भवतीति ते तावदभिप्रयन्ति तन्मत हि ज्ञान ग्राहकसामग्री देनेन्द्रियसंनिकर्षादिघटित सामग्री स्वीकारात् तज्जन्यव्यवसाया- त्मकग्रह विषयत्वेन प्रामाण्यस्य स्वतो ग्राह्यात्वमुपपादनीयम् 
भाट्टमते चार्थतथात्वरूपं प्रामाण्यं ज्ञानेनैव गृह्यते । उक्तं च 
श्लोकवार्तिके- 
१४ 
लोकवार्तिकभूमिका 
तस्मात स्वतः प्रमाणत्वं सर्वत्रौत्सर्गिक स्थितम् । बाधकारणदुष्टत्वबोधाभ्यां तदपोद्यते ॥ इति ॥ 
एतच्च विस्तृतं चोदनासूत्रवार्तिके इति ॥ 
देवता विग्रह। दिविषये मीमांसकरीतिः 
पूर्वमीमांसकाः विग्रहवर्ती देवतां नैव स्वीकुर्वन्तीति केचित् पण्डिताः मीमांसकान् निरीश्वरवादिण्यां प्रक्षिपन्ति नेदं घटते । तथा हि सूत्रकारस्तावत् भगवान् जैमिनिः न कुत्रापि स्वयं प्रत्याचख्यौ स्वसूत्रेषु देवता विग्रहादिकम् । भाष्यकारस्तावत शबरस्वामी अभ्युपगम्याष्यविग्रहां शब्दमात्रमयीं देवतां कर्मणः प्राधान्य सर्वाङ्गपरिपूर्णतां च निराब धं उपपादयिष्यामीति प्रौडिवादेन देवतानां विग्रहत्वं निराकुर्वागः भाष्य माकलयांचकार नाबमिकस्य देवताधिकरणस्य । कर्मणः प्राधान्यस्थापने एव भाष्यकाराभिसंधिः न तु देवता विग्रह निराकरणे । नवमाध्यायप्रथमपा- दीय देवताधिकरणस्थसुत्राणां देवता विग्रहपरत्वे न काप्यनुपपत्तिरिति अत्रैव प्रथम श्लोकव्याख्यानावसरे स्पष्टं न्यूरूपि । देवताधिकरणशावर भाष्ये आपा- ततः देवता विप्रहादौ नैर्भर्यमनाकलयतो भाष्यकारस्य शबरस्वामिनः श्रयमाशय:- केचिद्धि वेदार्थ मनवगच्छन्तः तदुदिते कर्मणि नैर्भर्यमनावहन्तश्च देवता- विग्रहमेव बहुमन्यमानाः अङ्गप्रधानादिक्रिया जातमगणयन्तः कर्मणो वैफल्यमेव संपादयेयुः इति तन्निराकरणाय देवतानां विग्रह एवासद्धते कर्मकलापेष्वेवैक- ज्ञानं मनः संपाद्यतात । अत एव भगवान् सूत्रकदापि स्पष्टमेव निराचष्टे देवतायाः प्राधान्यम । तावतैव चेदमवगम्यते - देवतायाः प्राधान्ये कर्मण्यनिर्भर: संभवे. ज्जनानामिति सूत्रकृदभिप्रति इति । शास्त्रदीपिकाकारप्रभृतयोऽपि विग्रहवत्व मभ्युपगम्यैव फलदातृत्वं प्राधान्यं च नराः । 
श्लोकवार्तिकभूमिका 
१५. 
सूत्रकार: भगवान् जैमिनिः दशम चतुर्थे प्राकृतस्य गुणश्रुतौ सगुणेना भिधानं स्यात् अधिकारो वा अर्थशब्दानपायात् स्यात् द्रव्यवत् ' तथा आरंभसमवायाद्वा चोदितेनाभिधानं स्यात् अर्थस्य श्रुतिसमवायित्वा अब चनेच गुणशास्त्रमनर्थकं स्यात्' इत्य दिसूत्रे अग्न्यादिशब्दार्थम्मैव देवतास्वं स्थापयति । मन्त्र शास्त्र दीपिकाकार:- 'तत्र किमित्यर्थस्य देवतात्वं विधाय पश्चात् शब्दाचारणं विधीयतो प्रथममेव शब्दस्वरूपं वाक्यार्थन्वयित्वेन विधीयते । तद्विधानेन चार्थस्य देवतात्वं प्राप्तमेवानूद्यते ; येन हि शब्देनोद्दिश्य हविस्य- ज्यते; तस्यार्थस्य देवतात्वं भवति इति । 
अत्र सोमनाथीये ' श्राग्नेयः' इत्यादौ अग्निदेवतामुद्दिश्य हविस्त्य- जेदित्यर्थम्य देवतान्वं श्रौतोऽर्थः । अग्निशब्दं समुच्चार्य हविस्यजेदिति शब्दो- च्चारणमाथिकोऽर्थः तत्र श्रीतोऽर्थो विधीयते इति स्वीकारेऽपि शब्दस्य पश्चा- द्विधेयःचं वक्तव्यं तेन विना देवतात्वानिव। हात् । तथासत्यावश्यकत्वात् अग्नि- शब्दमुच्चार्य हविस्यजेत् इत्येवमार्थिक र्थ- शब्दोच्चारणमेव विधीयते तद्विधा- नेचार्थम्य देवत त्वं प्राप्तमाग्नेय इत्यनद्यते । इति नोभयविधानप्रयुक्त गौरवम् ; इति अतः एवमादिग्रन्थजातसंदर्भेण मीमांसकानां न देवताविग्रहनिराकरणनैर्भ- य; किंतु कर्मप्राधान्यसमर्थ एवेति सिद्धम् । अत एव च मीमांसकानां निरीश्वरवादित्वापख्यातिनिराकृतिः भवतीति सिद्धम | विस्तरस्त्वन्यत्र । 
C 
वेदा पौरुषेयत्वम 
मीमांसका हि वेदमपौरुषेयं नित्यं स्वीकुर्वन्ति । अन्ये च दार्श निकाः केचि । तदेतत् न सहन्ते । 'उत्पन्ना गकार, इति लोके प्रतीते: सत्त्वात् वर्णानामनित्यत्वं सिद्ध । त समुदायरूपपदानां वाक्यानां चानित्यत्वं स्वत एव चायास्थति अतश्च वेद: अनित्यः । यथाकथञ्चित् वर्णीनां नित्य- 
१६ 
श्लोकवार्तिकभूमिका 
त्वस्थापनेऽपि तदानुपूर्वीरूपवेदानां नित्यत्वं तु केवलमाशा मोदकमात्रमेव 
भवति । 
एवं काठकादयश्च समाख्याः वेदानामपौरुषेयत्वं विघटयन्ति ; सकर्तृ- कत्वज्ञानजनकत्वात् । सकर्तृकत्वे सति पुरुषसबन्धनिमित्तकदोषसंभावनया प्रामाण्यम पेन निश्चतुं पार्यते । तथा हि-- 
वेदः प्रागभावप्रतियोगितावच्छेडुक धर्मवान्, बाक्यत्वात्, भारतादिवत् इत्यनुमानेन वेदानां पौरुषेयत्वस्यापरिहार्यत्वात् । पुरुषाश्च काठकादयः ईश्वरो वा भवतु । । अत एव च त्रयो वेदाः अजायन्त इत्यादि- श्रुतीनामप्यञ्जसोपपत्तिः इति वेदपौरुषेयत्ववादिनो मन्यन्ते । 
। 
तदिदं न युक्तम पुरुषैः बाक्यरचना तावत् अर्थ ज्ञात्वैव हि भवतीति सर्वानुभवसिद्ध वर्तते । अपूर्वात्मा च वेदार्थः यथा कथंचिदपि पुरुषैः बुद्धौ आरोपयितुं पार्यते ; नातः पौरुषेयत्वं वेदानां सिध्येत् । काठकादिसमाख्याश्च प्रवचननिमित्तकतयाप्युपपद्यन्ते । पूर्वोक्तानुमानं सत्प्रतिपक्षितम् बेदः ; प्रागभावप्रतियोगितावच्छेदकधर्माभाववान् अस्ममॅमाणकर्तृकत्वात् इति प्रति- प्रयोगसद्भावात् । अनेनैव सोपाधिकत्वं च । न केवलमेतावत् । 
१) पूर्वकालो न वेदशून्यः, कालत्वात वर्तमानकाळवत् । 
" 
२ ) प्राक्कालिकं वेदाध्ययनं, गुर्वध्ययनपूर्वकं अध्ययनत्वात्, इदानों- तनाभ्ययनवत् । 
३) वेदः न पौरुषेयः, संप्रदायाविच्छेदे सति अस्मर्यमाणकर्तृकत्वात् इत्याद्यनेकप्रत्यनुमान: पौरुषेयत्वस्म समूल उन्मूलनात् । 
श्लोकवार्तिकभूमिका 
१७ 
ननु चास्मर्यमाणकर्तृकत्वं न वेदापौरुषेयत्वसाधने पर्याप्तं भवति । अस्मर्यमाणकर्तृककूपादौ व्यभिचारसंभवादिति चेत्, न ; तत्रापि सामान्येन कर्तृ स्मरणात् । आदाराभावात्तु विशेषतः न स्मर्यते । वेदेषु सर्वजनादरभूतेषु कर्तृ स्मरणाभावः कर्तुरभावमव हि साधयेत् । 
यच्चेोक्तं ' अग्नेः ऋग्वेद: ' इत्यादिवेदवाक्यैरेव वेदपौरुपेयत्वमव- गम्यते ; इति, तदपि न घटते । ' वाचा विरूपं नित्यया ' ब्रह्म स्वयंभु इत्याद्यनेकवाक्यैः वेदनित्यत्वावगतेः तदविरोधेन अग्निना ज्ञापितः इत्यर्थ- स्वीकारादेवाविरोधात् । स्मृतयश्च- 
अनादिनिधना नित्या वागुत्सृष्टा स्वयम्भुवा । स्वयम्भूरेष भगवान् वेदो गीतः स्वयम्भुवा ॥ 
हर्याद्याः ऋषिपर्यन्ताः स्मर्तारोऽस्य न कारकाः । 
इत्यादयः वेदापौरुषेयत्वं साधयन्ति । 
किंच- पौरुषेयत्वबादिनं भवन्तं पृच्छामः- किमिदं पौरुषेयत्वं भव तोऽमितम् ? किं पुरुषाधीनत्वत्तिकत्वं ? उत मानान्तरेणार्थमुपलभ्य रचि- 
तत्वम् 
न प्रथमः- आकाशवत् सर्वगतानां नित्यानां कालतो देशतश्च क्रम- रहितानां अनित्योच्चारणक्रम विशिष्टानां पूर्वपूर्वक्रमानुस्मरण निमित्ततत्सदृशोत्तरक्र- मवतां वेदशब्दवाच्यानां पुरुषाधीनोत्पत्तिकत्वस्येष्टत्वात् । 
त्वात् 
नापि द्वितीय:- भग्निहोत्रादिनिष्ठफलसाधनत्वादेर्भानान्तरानधिगम्य- 
१८ 
श्लोकवार्तिकभूषणम् 
किं च कोडयं पुरुषो वेदकर्तृत्वेनाभिप्रेतः किं कश्चिन्मनुष्यः ? उत योगी ? अथ 
अथ ईश्वरः ? 
नाद्य: - मनुष्ये धर्मादिज्ञानस्य वेदाधीनत्वेन तस्य तत्कर्तृत्वानु- पपत्तेः । न द्वितीयः योगिनिष्ठाबा न्द्रियाणां धर्माधर्मयोर प्रसरात ; तग तान्तरिन्द्रियस्यापि आत्मयोग्य गुणातिरिक्तज्ञानजनने मनसोऽप्रभविष्णुत्वात् । 
नापि तृतीय:- वेदादीश्वरसिद्धिः, वेदश्चेश्वरप्रणीतः इत्यन्योन्या- श्रयापत्तेः । तस्मात् कर्तृस्मरणाभावात् अपौरुषेयत्वं वेदानां निराबाधं सिध्यति । 
अपौरुषेयत्वादेव निराबाधं स्वतः प्रामाण्य पदानां न परिहर्तुं शक्यते । शब्दनिष्ठं स्वतः प्रामाण्यं अनधिगताबा चितार्थबोधकत्वम् । ज्ञाननिष्ठत स्व: प्रामाण्यं अनधिगता बाधितार्थविषयक ज्ञानत्वम् । 
अपौरुषेयत्वं नाम पूर्वकालव्यापक समानानु पूर्वीकाध्ययनविषयत्वे सति सर्वजनसमादरणीयत्वे सात अस्मर्यमाणकर्तृकत्वम् । 
यद्वा पुरुषसमवेतमानान्तरजन्यज्ञानानपेक्षीत्पत्तिका नुपूर्वीकत्वे सन् अध्य यनविषयत्वम् । नित्यत्वं प्रागभावाप्रतियोगित्वे सति ध्वंसाप्रतियोगित्वम । इदं वर्णजातस्य । वेदस्य तु आनुपूर्वीविशेषविशिष्टवर्णसमुदायरूपस्य नित्यत्वं अपौं- रुषेयत्वेनैव चरितार्थमिति न पुनर्विचार्यत । एतः सर्वं च प्रथमाध्यायप्रथम - पादीयान्तिमा धिकरणश्लोकवार्तिके तद्भषणे च स्मदीये स्पष्टम् । 
1 
प्रमाण-भेद-शेषत्व प्रयोज्यत्व-क्रम अधिकार सामान्यातिदेश विशेषातिदेश- ऊह· बाध-तन्त्र- प्रसङ्गरूपान् द्वादशार्थीन् प्रतिपादयन्ती द्वादशाध्याय परिमिता मीमांसा सर्वशास्त्रोपजीव्या राराजते इति नातिशयोक्तिरियम् । तत्रापि 
; 
। 
श्लोकवार्तिकभूमिका 
१९ 
श्लोकवार्तिकमिदं भकुमारिलप्रणीतं मोमांसक सर्वस्वप्रकाशकं अनुपमं ग्रन्थ- 
रत्नं भाभाति 
विषयगाम्भीर्यात् श्लोकरूपेण विद्यमानत्वाच्च अर्थग्रहणे क्लेशो भव- तीति, पूर्वव्याख्यानां पार्थसारथ्यादिभिः महात्मभिः रचितानां सत्त्वेऽपि तेषां अतिसंक्षिप्तत्वेन लोकोपकारो न पूर्णो भवितेति पूर्वव्याख्यातृप्रदर्शितमार्ग- मेवानुसृत्य इयं “ श्लोकवार्तिकभूषण "नाम्नी व्याख्या विरच्य प्रकाश्यते । 
एतत्प्रकाशने भारतसर्वकारः ( Central Government ) संपूर्णसाहाय्यमाकलय्य महान्तमुपकारं करोति इति वयंमधमर्णा तस्येति कृतज्ञतां समर्प्य ब्रमः । 
देवनागर्यक्षरटंकनसमर्थीनां (Sanskrit Compositors ) पुरु- पाणां अलाभात् स तं प्रथमभागः परं निमित्तसूत्रपर्यन्तं प्रकाश्यते । अत्र च बहूपकृतवतां एतं च ग्रन्थं बहुश्रमेण मुद्राप्य साहाय्यं कृतवतां श्रीविजयलक्ष्मी मुद्रणालयखामिनां ( proprietor ) श्रीमतां विदुषां भा ॥ वं ॥ नरसिहा- चायीणां उपकारः संस्मरणीयः वर्तते । तेषां कार्तज्ञयं समर्पयामः । अचिरा देव अस्य लोकवार्तिकभूषणस्य अवशिष्टः समस्तोऽपि भागः प्रकाशितो भवि तेति निश्चवचं ब्रूमः । 
मीमांसाशास्त्रतेजोभिः विशेषेणोज्वलीकृतम् । वेदार्थज्ञानरत्नं स्यात सर्वेषां मङ्गलप्रदम् ॥ 
पण्डितरत्नम् - मीमांसावाचस्पतिः 
ई-श- वरदाचार्यः 
पूर्वमीमांसाशास्त्रप्राध्यापकःइति ॥ 
श्री: 
श्रीलक्ष्मीहयग्रीवाय नमः 
कुमारिलभट्टविरचितम् 
श्लोकवार्तिकम् 
श्री वरदाचार्यविरचित 
भूषणव्याख्यास मलकृतम् 
विशुद्धज्ञानदेहाय त्रिवेदीदिव्यचक्षुषे । 
श्रेयः प्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे ॥ १ ॥ 
At Wand Afri 
श्लोकवार्तिकभूषणम् 
proje 
B 
अखिल मङ्गलकारणमच्युतं महितया रमया सुविभूषितम् । निखिलवेद सुरक्षणतत्परं हयमुखं भजते मम मानसम् ॥ वन्देहं नव्यरंगेन्द्रयतीशानं कृपानिधिम् । 
यदीयकरुणालेशादहं नीतोऽस्मि वस्तुतां ॥ नत्वा लक्ष्मीहयास्यं तं तत्प्रसादावलम्वनात् 
क्रियते वरदार्येण श्लोकवार्तिकभूषणम् ॥ 
स्थानम । 
लोके हि धर्मार्थकाममोक्षाख्येषु चतुर्ष पुरुषार्थेषु धर्म एव सर्वा- पेक्षया श्रेष्ठतरश्चकास्ति । अत एव च तस्य प्रथमं स्थाने चैतत् । 
| कथं ? त्रयाणामपि पुरुषार्थानां अर्थादीनां धर्मापेक्षायाः अवर्ज नीयत्वात् । ' वायव्यं तमालभेत भूतिकाम:' दर्श- पूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत ' तस्मात ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन ' इत्यादिवाक्यैः धर्मव्यतिरिक्तानां पुरुषार्थानां धर्माधीन- 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
त्वस्य स्फुटं प्रतीतेः । तत्र चार्थकामयोः साक्षात्साधनं धर्मः, मोक्षस्य तु परम्परया ( वेदनद्वारा ) इत्येतावानेव परं विशेषः । तादृशं च धर्मं दुरवगाहं निरूपयितुं भगवान् जैमिनिराचार्यः पूर्वमीमांसाशास्त्रसूत्राणि प्रणिनाय । तानि च द्वादशाध्यायपरिमितानि । सूत्राणि च तानि अतिगभीराणि मन्दमतिभिः दुर्बोधानीति उपवर्षादयः तेषां वृत्तिं चक्रुः । तादृशवृत्तीनामपि दुर्बोधार्थतां मत्वा भगवान् शबर: अनितरसाधारण्या मधुरमधुरया सकलार्थविशदीकरिण्या शैल्या एतेषां जैमिनिसूत्राणां भाष्यमेकं रचयामास । यच्च शावर भाष्य मिति नाम्ना लोके प्रथते । 
भाष्यमिति तादृशं च भाष्यं सुललितमप्यतिगंभीराशयं विना व्यारव्यां मन्दमतीनां नोंपकरोति; इति मत्वा लोकोपकाराय इतर (गुरु) प्रदर्शितकुत्सितार्थनिरा- करणाय च तत्र भवान् कुमारिलभट्टः स्वकीयेन वार्तिकेन व्याचक्रे | तच्च वार्तिकं श्लोकवार्तिकं, तन्त्रवातिकं, टुप्टीका चेति शाखात्रयवत भवति । तत्र प्रथमाध्यायप्रथमपादस्य (तर्कपादस्य ) विवरणरूपं यत् भाष्यं तव्याख्या श्लोकवार्तिकत्वेन प्रथते । तादृशग्रन्थस्य निर्विघ्नपरिसमाप्तये आदौ ( स्वेष्टदेवतानमस्कारात्मक) मङ्गलमारचयति - विशुद्धेति ॥ 
। 
इदं च मङ्गलं कर्मपरमेव योजनीयम् । चोदनासूने अन्यत्र च सर्वज्ञस्य बहुशः वार्तिककारैरेव निराकरणेन अस्य सर्वज्ञेश्वरविषयकत्वा- सम्भवात् । देवताधिकरणे नवमे देवतायाः विग्रहादीनां निरासात् देवता- विषयकत्वासम्भवाच्च । ततश्च कर्मपरत्वे चायमर्थः 'विशुद्धज्ञानदेहाय ' मीमांसासंशोधितज्ञानदेहायेत्यर्थः । मीमांसानिर्णीतज्ञानाधीनानुष्ठानायेति यावत । 'त्रिवेदीदिव्यचक्षुषे' त्रिवेद्येव दिव्यं चक्षुः प्रकाशकम् यस्य इति विग्रहः । वेदमात्राधीनममा वषयायेत्यर्थः । चोदनालक्षणोऽथों धर्मः (पू.मी.१.१.२.) इति सूत्रे चैतत् स्फुटीभविष्यति । " श्रेयः प्राप्तिनिमित्ताय" इष्ट- साधनत्व विशिष्टाय इत्यर्थः । इदमपि चोदनासूत्रघटकीभूतार्थपदेन व्यक्तम । 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
अनेन च पदद्वयेन एतच्छास्त्रप्रमेयधर्मलक्षणं सूचितं भवति । वेदबोधित - श्रेयः साधनताकत्वरूपं हि तत् । 'सोमार्धधारिणे । सोमस्य अर्ध-स्थानं ग्रहचमसादि - तद्धारिणे तद्विशिष्टायेत्यर्थः । 'ग्रहैर्जहोति' इत्यादिवाक्यैः ज्योति प्टोमादिकर्मणः सोमरसाधारभूतग्रहादिविशिष्टत्वस्य प्रतीतेः । तादृशे कर्मणे 'नमः' || इति ॥ 
वस्तुतस्तु ग्रहकत्वाधिकरणवार्तिके ईश्वरसद्भावपक्षः वार्तिकका- रैरेव सुदृढमुपन्यस्तः । तथा हि- 
॥ इति ॥ 
'तथा व्योमशरीरोऽपि परमात्मा श्रुतौ श्रुतः । 
इज्यते वारिणा नित्यं यः खं ब्रह्मेति चोदितः ॥ इत्यारभ्य 
शब्दब्रह्मेति यच्चेदं शास्त्रवेदाख्यमुच्यते । 
तदप्यधिष्ठितं सर्वमेकेन परमात्मना ॥ 
शक्यते । अत एव च 
अर्थवादादीनां 
अतः परमात्मसद्भावपक्षस्य वार्तिककार (ग्रन्थकार) संमत- तया तत्परतयापि इदं योजयितुं देवताप्रसादद्वारा फलप्रतिपादकानां 
अञ्जसा उपपत्तिः भविष्यति । अन्यथा वेदैकदेशस्य तत्प्रतिपादकभागस्य अप्रामाण्यगौण- त्वान्यतरापातात । न च तर्हि 
न च तर्हि देवतायाः विग्रहप्रसादादिनिराकरण- परनवमाधिकरणबिरोध इति वाच्यम् । सूत्रकारैः कुत्रापि देवताविग्रहादे- रनिराकरणात | देवताविग्रहादिनिरासकतया व्याख्यातृभिः नीतानां देवता- धिकरणसूत्राणां यथावस्थितार्थस्त्वेवं दर्शयितुं शक्यते । 
तथा हि देवताधिकरणघटकीभूतानि पञ्चसूत्राणि (१) देवता वा प्रयोजयेदतिथिवत्भोजनस्य तदर्थत्वात् । (२) आर्थपत्याश्च ( ३ ) ततश्च तेन 
2 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
पूर्वपक्ष: । 
देवतादेः 
' 
सम्बन्धः । (४) अपि वा शब्दपूर्वत्वात् यज्ञकर्म प्रधानं स्यात् गुणत्वे देवताश्रुतिः । (५) अतिथौ तत्प्रधानत्वमभावः कर्मणि स्यात् तस्य प्रीति- प्रधानत्वात् ॥ " इति । सूत्रेष्वेतेषु देवतायाः एव प्राधान्यमिति कर्मणस्तु तदिति च सिद्धान्तः स्वरसतः प्रतीयते; न तु विग्रहनिराकरणम् । तच्च व्याख्यातृभिः स्वमत्या ऊहितम् । अथात्र पूर्वपक्षसिद्धान्तौ वर्णयामः । 'कर्मण एव फलसाधनत्वं न देवतायाः; इति सिद्धान्तोपरि एवं पूर्वपक्ष: 'देवता वा प्रयोजयेत् भोजनस्य तद्- र्थत्वात्' इति । वा शब्दादाशङ्काव्यावृत्तिः । हविः प्रति प्रधानभूता देवतैव फलापेक्षिणं पुरुषं स्वपूजात्मके यागे प्रयोजयेत् ; कुतः ? भोजनस्य तदर्थ त्वात् भोजनस्य — हविषः, यद्वा तत्समर्पणात्मकस्य तदर्थत्वात्, तच्छेष- त्वात यागे (त्यागे) उद्देश्यत्वेन व्याप्यमानं यत् द्रव्यं तेनापि सम्प्रदान- भूतायाः देवतायाः व्याप्यमानत्वेन प्रधानतया सम्प्रदानभूता देवता प्रधान- तया स्वार्थे द्रव्यतत्समर्पणे प्रयुङ्क्ते । उक्तं चाचार्यै:- 
इति । 
। 
क्रियाप्रधानवाक्येषु न्यग्भूताऽपि हि देवता । तत्तन्मन्त्रादिसामय्र्यादार्थप्राधान्यशालिनी ॥ 
न च देवतायाः विग्रहादीनामयोगेन न प्रयोजकत्वं युक्तमिति वाच्यम् । अबाधितार्थवादादिप्रमाणैरेव तत्सिद्धेः । ततश्च यथा विग्रहा - दिविशिष्टातिथिः आराध्यः खार्थं स्वाभीष्टं उपचरणं प्रयोजयति तद्व- वतापीति भावः । देवतायाः विग्रहादिमत्वेऽपि स्वाराधकाभीप्सितफल- विशिष्टत्वाभावात् न सा देवता कर्मकर्तुः फलं दद्यात् इति चेदाह 'आर्थपत्याच्च' इति । अर्थते । प्रार्थ्यते इत्यर्थः । (विभूतिः) तत्पति- 
। 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
५ 
त्वादित्यर्थः । परा खलु देवता सर्वस्येष्टे 'अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च' । (प्रभुः फलप्रदातेत्यर्थः) इत्यादिवचनात् । तन्नियुक्ताश्च इतराः देवताः यथाधिकारं तत्तद्विभूतीनाम् ॥ इति 
1 
ननु तथापि स्वयं इतरनिरपेक्षा देवता न केनापि प्रीयते न कञ्चन तर्पयति, अतः कथं तस्याः प्रयोजकत्वमिति चेदाह ' 
ततश्च तेन सम्बन्धः ॥ ' इति । नैरपेक्ष्येऽपि देवतायाः दयौदार्यादिगुणशालिन्याः परि- चर्यमाणायाः प्रसेदुष्याः देवतायाः एव हेतोः परिचरतां स्वाभीष्टफलेन सम्बन्धः स्मृत्यादिभिः प्रमाणैरवगतः इति ॥ किमुक्तां भवति । यथा नरपतिः स्वयं निरपेक्षः सन्नपि दयौदार्यादिगुणसम्पन्नः पूजादिना प्रीतः स्वाश्रितानां फलदो भवति, तद्वन्निरपेक्षाऽपि देवता फलदायिके त । अतः देवतायाः एव फलहेतुत्वमिति पूर्वपक्ष: ॥ 
सम्प्रदानस्य 
1 
राद्धान्तस्तु - “ अपि वा शद्धपूर्वत्वात् यज्ञकर्म प्रधानं स्यात् " इति । अत्र अपिशब्दसंवलितवाकारेण पूर्वपक्ष्युक्तार्थार्धाङ्गीकारः, तद- संमतार्धाङ्गीकारेण पूर्वपक्षव्यावृत्तिश्च सूच्यते । अयमर्थः यद्यपि देवतायाः विग्रहादिपञ्चकं निषेध्दुमशक्यम् एवं द्रव्याद्यपेक्षया 
; प्राधान्यं यजेश्व देवतापूजावाचकतया यागस्य देवतार्थत्वं चेति; तथापि कर्तव्योपदेशपरेषु विधिवाक्येषु यागादेः कर्मण: 'यजेत स्वर्ग- कामः' इत्यादिना फलसाधनत्वेन चादितत्वात्, तदेव प्रधानं प्रतीयतेः कृत्स्नं चान्यत् देवतादि क्रियाशेष भूतम् । अतः विधिवाक्ये कर्मण एव 
| फलसाधनतया श्रयमाणतया प्राधान्यमिति ॥ 
नन्वेवं फलदायिन्याः देवताया एव प्राधान्यं युक्तं कर्मणः आशुतरविनाशिनः कालांतरभा विफलसाधनत्वायोगात् । " स एवैनं भूर्ति 
* 
meraldih 
गमयति " 
000 
लोकवातिके भूषणसहिते 
-- 
" " तृप्त एवैनं इन्द्रः प्रजया पशुभिश्व तर्पयति । इत्यादि श्रुतिभिः देवतायाः एव प्राधान्यश्रवणाच इति शङ्कायामाह - " गुणत्वे' देवताश्रुतिः" इति । हविष्प्रदानं प्रति गुणोभूतां हिं देवतां श्रुतयो 
। वदन्ति । अतश्च वस्तुतः प्रधानभूताऽपि देवता फलकाम प्रवर्तकवाक्येषु शब्देन प्रधानतया अवगतेषु कर्मसु गुणतया अवगता न प्रधानतया प्रयोजिका भवितुमर्हति ; इति ॥ 
एवं तर्हि अतिथे कथं प्रयोजकत्वं ' इत्यत्राह ' अतिथौ तत्प्र- धानत्वमभावः कर्मणि स्यात्' इति । अयमर्थः आतिथ्यं प्रति - अति- थेरेव प्रयोजकत्वं स्वीकर्तव्यम ; इतरथा तादृशकर्मणि (आतिथ्ये) प्रयोजकाभावात् कर्मण एब लोपः स्यात् । ननु अतिथिसत्कारविधे रेव प्रयोजकत्वं स्वीक्रियतामिति चेदाह । ' तस्य प्रीतिप्रधानत्वात्' इति । आतिथ्याख्यकर्मणः अतिध्यागमन प्रतिविधानत्वे नैव बिधानात् इत्यर्थः । अयं भावः, देवतायाः स्वयमागतायाः प्रीतिजननार्थं न यागादिकर्म - विधानम् । किं तर्हि क्रियायां प्रवृत्तेन पुरुषेण समाहूता सा तादृश पुरुषेष्टसिध्यर्थं संनिधत्ते ? अतः कर्मणः न देवताप्रयोज्यता । अपि 
। तु फलप्रयोज्यतैव । अतिथिस्तु स्वयं प्राप्तः, अतः तदिष्टानुविधानेन 
। अतिथिपूजांना विधानम् । ततश्च प्राप्ताप्राप्तविवेकादतिथेः प्राधान्यमिति । अतः देवताधिकरणे नवमे देवता विग्रह निरासकसूत्राभावात् विग्रहप्रसादा- दिवैशिष्टयाङ्गीकारे न किमपि बाधकमिति ॥ 
न च देवतायाः विग्रहवत्वाङ्गीकारे विग्रहवती सा अनित्या स्यात् ; तथा च नित्यवेदविषयत्वं न स्यात् इति वाच्यम् । न हि देवदत्तदिशब्दवत इन्द्रादिशब्दाः वैदिकाः व्यक्ति विशेष संकेतपूर्वकं 
प्रतिज्ञासूत्रम 
19 
प्रवृत्ताः किं तर्हि, गवादिशब्दवदाकृतिविशेषवाचित्वेन ? अतश्च एकस्या- मिन्द्रव्यक्तौ विनष्टायामपि अत एव वैदिकात शब्दात इन्द्रादेः, मनसि स्मृतात् लोकस्रष्टा धाता ज्ञातवाच्येन्द्राद्यर्थाकारः तदाकारमेवापरमिन्द्रम् सृजति, यथा च लोके कुलालः घटशब्दान्मनसि विपरिवर्तमानात् तदाकार- मेव अपरं घटम्, इति । अत्र च श्रुतिस्मृती प्रमाणे भवतः । तथा हि- 
। 
"वेदेन रूपे व्याकरोत् सतासती प्रजापतिः, स भूरिति व्याहरत स भूमिमसृजत । स भुव इति व्याहरत् सोऽन्तरिक्षमसृजत ' इति । 
इति च 
"अनाधिनिधना ह्येषा वागुत्सृष्टा स्वयं भुवा । आदौ वेदभयी दिव्या यतः सर्वाः प्रसूतयः ॥ नामरूपं च भूतानां कृत्यानां च प्रपञ्चनम् । वेदशब्देभ्य एवादौ देवादीनां चकार सः ॥ " 
1 
अतः देवादीनां विग्रहादिमत्वेऽपि 
विग्रहादिमत्वेऽपि वेदानाम- नित्यत्वं न प्रसज्यते । सूत्रितं चैतत् भगवता बादरायणेन 
'शब्द इति चेन्नातः प्रभवात् प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ” इति ॥ 
प्रत्यक्षविरुद्धः 
ननु सत्यपि विग्रहे प्रदत्तस्य हविषः देवतया भोगः अशक्योऽभ्युपगन्तुम् । न चाभुञ्जाना प्रसीदतीति युक्तमिति । इति चेत्- अत्रेदं वदामः - अत्र प्रत्यक्षविरोधः इति किं प्रत्यक्षासंवादो विव- क्षितः ? उत प्रत्यक्षविसंवादः ? तत्र ङ्गीकर्तृभिः वैदिकैः अदृष्टेष्वर्थेषु 
न तावदाद्यः न हि वेदप्रामाण्या- प्रत्यक्षा संवादापादनं युज्यते । यथा- 
। 
शास्त्रं ह्यभ्युपगन्तव्यं भवति । अन्यथा - ज्योतिष्टोमादिकर्माण्यपि न फलसाधनानि प्रत्यक्षतः अनुपलम्भात् इत्यापादने किमुत्तरं स्यात् । अतश्च शास्त्रकगम्येष्वर्थेषु न प्रत्यक्षविरोधो दोषाय । प्रत्यक्षस्य तद्विषये 
• प्रत्यक्षमनिमित्तम अप्रवृत्तेः । सूत्रितं च भगवता जैमिनिना- 
८ 
लोकवातिके भूषणसहिते 
विद्यमानोपलम्भनत्वात्' इति । न च द्वितीयः- देवतायाः अस्म- त्प्रत्यक्षागोचरत्वेन अग्नौ प्रक्षेपात् भस्मीभूतेन हविषा तस्याः भोगो न भवति इति विरोधापादनस्यायुक्तत्वात् ॥ 
अथ स्यात्, मन्त्रार्थवादेतिहासपुराणेषु देवतादीनामपि तपश्चरण- ऋत्वनुष्ठानादिकीर्तनात देवतानां देवतान्तराभावे कर्मण एव फलं न देवतयेति ; न स्यात । तदेवतापेक्षया अधिको यः परमात्मा तत्तोषार्थ तपः प्रमृतिषु कर्मसु देवताप्रवत्तेरुपपत्तेः । श्रयते हि शास्त्रेषु इन्द्रादिभिराराधितः परमात्मा सर्वकर्मसु समाराध्यः तेषां फलं ददाति इति ॥ 
; 
न च स्तोकमण्डुकादीनां तिरश्चां, अचेतनानां च ओषधिवन - स्पतींनां, अश्वानां गवां च हनुदन्तानां, अश्वरूपाणां कृष्णश्वेता दीनां देवतात्वेन होमेषु श्रयमाणानां को नाम फलदायित्वं श्रद्धधीत ? इति वाच्यम् । तत्तदभिमानिदेवतानां कर्मभिः प्रीतानां फलप्रदत्वमिति न विरोधः । यद्वा- 'सर्वात्मा' 'विश्वात्मानं ' 
न तदस्ति विना यत्स्यात् मया भूतं चराचरम् । मया ततमिदम सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ॥ 
'चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यात् सव्यपदेशो ऽभाक्तस्तद्भावभावि- त्वात्' इत्यादिभिः श्रुतिस्मृतिब्रह्मसूत्रादिरूपैः प्रमाणैः ब्रह्मणः तत्र तत्र वर्तमानत्वप्रतीतेः तिर्यगचेतनादिवाचकाः शब्दाः तदन्तर्यामिणमभि- दधतिं इतिं तच्छरीरकपरमात्मोपासनया च प्रीतः स अन्तर्यामा फलं दास्यति इति च न विरोधः इति ॥ 
प्रतिज्ञासूत्रम 
DO NO 2, POM UM globie zgodybare 
.0 
ननु विहितद्रव्यैः आज्यादिभिरेव देवताप्रीतिरिति कुतः, सुरादि- निषिद्धद्रव्यैरपि सा कुतो न स्यात् ? इति चेत्, तत्र ब्रूमः- यत्र तावत् सुरादीनां विधानम्, यथा सौत्रामण्यां सुराग्रहेषु तत्र नैवाक्षेपस्यावसरः, अन्यत्र विहितद्रव्यावरुध्देषु कर्मसु नैव पुरुषबुद्धचा आपादनं कर्तुं शक्यते । विहिततत्तद्रव्ययुक्तकर्मण एव धर्मपदवाच्यत्वात् । द्रव्यान्तरस्वीकारे च विहितकर्मानिष्पत्तेरिति । ननु देवताया एव फल- प्रदत्वे तस्या एव प्रधानत्वात् देवता सादृश्यमादायैव प्रकृतिनिर्णयः कार्यः स्यात् । 
तथा च अष्टमाध्यायविरोधः- तत्र हि द्रव्यदेवतासामान्ये द्रव्यं बलीयः इति व्यक्तम् । अत एव च ' आग्नेयं पयः, ऐन्द्रः पुरोडाश: ' इति वाक्यविहितयागयोः यथाक्रमं सान्नाय्य, आमयः विकतित्वमिष्यते अन्यथा देवताप्राधान्ये पयोद्रव्यकयागस्य आग्नेय- विकृतित्वं पुरोडाशद्रव्यकयागस्य च सान्नाय्यविकृतित्वं च स्यात् । न चैत- दिष्टमिति चेत्, सत्यम् तत्र हि प्रत्यक्षेण द्रव्यस्य शीघ्रमुपस्थिते: देवतायाश्च शास्त्रेण विलम्बेनोपस्थितेः शीघ्रोपस्थितद्रव्यसादृश्यमेव निर्णा- यकमिति न विरोधः । विलम्बितत्वादेव च देवतासादृश्यस्य दौर्बल्यम | विस्तारस्तु आचार्यसार्वभौमकृततत्वटीकयाऽवगन्तव्यः इति । अतश्च देक्ता - प्रसादद्वारा फलसाधकत्वं युक्तिप्रमाणोभयोपष्ठब्धमिति इदं मङ्गलं पर- मात्मपरमपि भवति । 
; 
कैश्चित्तु शिवरतैः महादेवपरत्वेन व्याख्यातोऽयं श्लोकः । परन्तु तदा सोमार्धधारित्वं तस्य लक्षणयैव व्याख्येयं भवेत् । चन्द्रकलावतं- सत्वेन, महादेवस्य चन्द्रार्धधारित्वस्य कथमप्यसम्भवात् । अर्धपदस्य कलापरत्वं तु नैव लक्षणां निना सङ्गच्छते । एवं त्रिवेदीदिव्यचक्षुस्त्व- मपि गौणमेव, शिवपरत्वपक्षे, वेदात्मकचक्षुर्वैशिष्टयस्याप्रसिध्देः । अतः 
१० 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
अभिवन्द्य गुरूनादौ शिव्याधीपद्मिनीरवीन् । 
तत्प्रसादात् करिष्येऽहं मीमांसाश्लोकवार्तिकम् ॥ ॥ २ 
, 
॥ 
त्रयी संरक्षकत्वेन श्रतौ प्रसिद्धस्य विशुद्ध विज्ञानस्वरूपत्वेन उपनिषद्घोषि तस्य ' मण्डलस्थस्सुधांशोः ' इत्यादिप्रमाणैः चन्द्रस्थानधारित्वेन प्रख्या- पितस्य ' लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हितान् इति भगव- गीतादौ सकल श्रेयः प्राप्तिनिमित्ततया गीतस्य भगवतो नारायणस्य श्री- लक्ष्मीहयग्रोवस्यैव नमस्कारकर्मत्वं वार्तिककृता अनुसन्धीयते । युक्तं चैतत- ग्राहकत्वाधिकरणादौ अयमेव वार्तिककारः 'इज्यते चारिणा नित्य क्रं खं ब्रह्मति चोदितः' इत्यादिना सूर्यमण्डलस्थं द्विजैः नित्यं वारिण इज्यमानं (गायत्र्या ) भगवन्तं परब्रह्मभूतं वासुदेवं प्रतिपादयति । आदित्य- 
। मण्डलस्यो हि श्रीमन्नारायण एवेति छान्दोग्योपनिषादि अन्तरादित्यविद्यायां 
4 
य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते इत्यादिषु स्पष्टम् । अतः भगवान् श्रीमन्नारायणः मधुकैटभाभ्यां वेदापहारे ब्रह्मणः सञ्जाते, तद्रक्षणार्थ उपात्तहयवदनः पाताले स्वकीयदिव्यचक्षुषा त्रयीम न्विप्य आनाध्य चा तां पुनर्ब्रह्मणे प्रादात इति श्वेताश्वेतरोपनिषदि महाभारतादौ च व्यक्तम् वेदार्थनिर्णयौपयिक्यां मीमांसायां तस्यैव स्मरणं नमनं च युक्तामिति सर्वज्ञ; कुमारिलः ' त्रिवेदीदिव्यचक्षुषे ' इति तमुपकारं स्मृत्वा प्रण- मति श्री लक्ष्मीहयास्यं, सोमार्धधारिणे इत्यपि श्री हयग्रीवपरत्वे एव स्वरसतया युज्यते । 'अर्ध' शब्दस्य स्थानवा चित्वेन, सोमशब्दवाच्य- चन्द्रमण्डलस्थायेति प्रमाणानुसारेण तथोक्तेः । विस्तरस्त्वन्यत्र ॥ 
, 
एवं भगवन्तं प्रणम्य विद्यागुरूणां स्तुतिप्रणामो कुर्वन् वार्तिक- प्रारम्भं च प्रतिजानाति अभिवन्द्यति ॥ 
शिष्यधी पद्मिनीरवीन् गुरून् आदौ अभिवन्द्य तत्प्रसादात् मीमांसा - श्लोकवार्तिकमहं करिष्ये इत्यन्वयः । अत्र शिष्यधियां पधिनीत्वेन गुरुणांप्रतिज्ञासूत्रम 
तद्विद्वांसोऽनुगृह्णन्तु चित्तश्रोत्रैः प्रसादिभिः । सन्तः प्रणयिवाक्यानि गृह्णन्ति 
११ 
नसूयवः ॥ ॥ ३ ॥ 
i 
रवित्वेन च रूपणात् शिप्यधीविकासः गुर्वनुग्रहमन्तरा नैव प्रकारान्तरेण भवतीति द्योत्यते । न हि कमलानां बिकास: आदित्यमन्तरेण अग्न्या- दिज्योतिषा भवति । बहुदूरस्योऽपि हि रविः उदकस्थं कमलं यथा विकासयति, एवं आचार्य: दूरस्थोऽपि स्मरणमात्रेण शिष्यज्ञानविकास- हेतुः इत्यपि द्योत्यते । एवं आदित्यः न पद्मोत्पादाकः किन्तु विद्य- 
। मानपद्मविकासहेतुः तद्वत् आचार्योऽपि शिष्यात्मनि ज्ञानं नोत्पादयति, किं तर्हि नित्यतया आत्मनि विद्यमानं धर्मभूतं ज्ञानं विकसितं यथा भवेत तथा करोति इति च द्योत्यते । तथा च न विज्ञातु वैज्ञाते- विपरिलोपो विद्यते " इत्यादिप्रमाणैः जीवात्मनिष्ठधर्मभूतज्ञानस्य नित्य- स्यैव कर्मणा सङ्कोचः गुर्वनुग्रहेण तद्विकासः इति यस्सिद्धान्तः स एव कुमारिलभट्टसंमतः इति भट्टपादानां आशयः । आह च भगवानपि गीतायां 'तेषामादित्यवत ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ' इति । एत- द्विस्तरस्त्वन्यत्र । 
CC 
गुर्वनुग्रहवत् समचेतसां विदुषां अनुग्रहोऽपि कार्यसिद्धिहेतुरिति शास्त्रमार्गमनुसृत्य लोकयात्रामाद्रियमाणः ज्ञानिनामनुनयं करेति ॥ तदिति ॥ 
श्लोकवार्तिकप्रन्थपरं तस्मादित्यर्थकं वा गुर्वनुप्रहाधीनकृतिविषयं वार्तिकमिति यावत् । गुरुप्रसादपुरस्सरणात् इति वा । तथा च- न स्वच्छ- न्दात्प्रवृत्तिर्मम, अपि तु गुरुप्रसादादेव । तथा अप्रमाणिकत्वशङ्कायाः नैवा- वकाशः । तत्त्प्रसादिभिः चित्तौः विद्वांसः अनुगृण्हन्तु इत्यन्वयः । 
१२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
न चात्रातीव कर्तव्यं दोषदृष्टिपरं मनः । 
दोषो ह्यविद्यमानोऽपि तच्चित्तानां प्रकाशते ॥ ॥ ४ ॥ कुतो वा गृह्णते दोषं सूरयो मद्विधोक्तिषु । नेष्यते यः परस्थोऽपि स स्वयं गृह्यते कथम् ॥ ॥ ५ ॥ 
; 
चित्ते प्रसादः वेदार्थनिर्णयौपयिकत्वात् श्रोत्रे च शब्दसौष्टवादिना ; वैदुष्यं अनुग्रहे कारणम् । न हि सर्वे विद्वांसः प्रसादिचित्तश्रोत्रवन्तः अनुगृह्णन्ति । असूयालुत्वे दोषारोपस्यैव करणात् इति, उत्तराधें अन- सूयवः, असूयाविधुराः, अत एव च सन्तः सद्गुणभूयिष्ठाः विद्वांसः प्रणयिवाक्यानि गृह्णन्ति इति प्राह वार्तिककारः । गुणेषु दोषाविष्कारः असूया, तद्विदूराः अनसूयवः । अत एव च सन्तः प्रणयिवाक्यानि इत्य- नेन विद्वत्सु सत्सु स्वस्य भक्तिप्रकर्षश्च द्योत्यते । 
सम्प्रति मध्यस्थदृष्टया परीक्षणं प्रार्थयते - ॥ नवेति ॥ 
सर्वत्रापि दोषाविष्करणमेव कर्तव्यमिति ये सन्ति ते गुणमपि सन्तं परित्यज्य अतीव दोपमेवान्विष्यन्ति । तेषां च चित्ते भावना- वशात अविद्यमानोऽपि दोषः प्रकाशते भ्रान्त्यादिदोषवशात् । अतस्ता- दृशी रीतिः परित्याज्या । 
एवं प्रार्थनामात्रेण कर्कशमनसः केचित् प्रार्थयितुः स्वस्याशक्ति मन्येरन्निति तान दमयति- कुतोवेतिति ॥ 
मम स्वभावस्तावदयं परस्थानपि दोषान् परिजिहीर्षुः तन्नि राकरणाय सततं प्रयततव्य मेंति । तादृशे माय ज्ञानिनः दोषान् 
प्रतिज्ञासूत्रम 
निर्दोषत्वैकवाक्यत्वं क्व वा लोकस्य दृश्यते । सापवादा यतः केचित् मोक्षस्वर्गाविपि प्रति ॥ 
आगमप्रवणश्चाहं नापवाद्यः स्खलन्नपि || 
न हि सद्वर्त्मना गच्छन् स्खलितेष्वप्यपोद्यते ॥ 
, 
१३ 
11 & 11 
॥७॥ 
कथं संगृह्णीयुः । अविद्यमानत्वात् मूर्खाः परं भ्रान्त्या गृह्णीयुरिव । ते तु शोच्या एव ॥ ५ ॥ 
ननु ज्ञानिभिर्दोषग्रहणाभावेऽपि ये विद्यावलिप्तचेतसः पण्डितं - मन्याः ते दोषं ग्रहीष्यन्ति । तथा च प्रन्थस्यास्य निर्दुष्टत्वं सवि- गानमेवेति नात्र सर्वेषां बुद्धिपूर्वकारिणां प्रवृत्तिः सुलभेति चेत्- निर्दोषत्वेति ॥ 
नहि लोके सर्वेषां निर्दुष्टः कश्चन पदार्थः परिदृश्यते, याँ ताबत परमपुरुषार्थत्वेन अत्यन्तनिद् प्टत्वेनाभिमतौ मोक्षख तत्रापि केचिन्ना- स्तिकाः दोषमारोपयन्त्येव सद्भावमारभ्यैव । अतः असूयादिमद्भिः दोषा- रोपणं न मदीयग्रन्थस्योपादेयताभञ्जकम् । 
न 
पूर्वं न मदीयग्रन्थे दोषसम्भावनेत्युक्तम् । सम्प्रति सत्यपि दोषे 
। त्याज्योऽयं ग्रन्थः अपि तु संग्राहच एवेत्याह- आगमप्रवणेति ॥ 
अहं च, स्स्वखलन्नपि आगमप्रवणः नापवाद्यः न हि निन्द्यः । अत्र आगमप्रवणः इति हेतुगर्भविशेषणम । वेदानुसरणमित्येतत् सन्मार्गः 
। 
१४ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
यथाकथञ्चिदारान्धा त्रयीमार्गानुसारिणी । वाग्वृत्तिसाराऽपि श्रद्धधानस्य शोभते ॥ 
मीमांसाशास्त्र तेजोभिः विशेषेणोज्यलीकृते ॥ 
॥ ८ ॥ 
वेदार्थज्ञानरत्ने मे तृष्णाऽतीव विजृम्भते ॥ इति ॥ ९ ॥ 
किल तन्मार्गेण चाहं विषयान्निरूपयामि | सन्मार्गेण गच्छतां स्वलनेषु च नापवादो युक्तः । तदपत्रदने च दुन्मार्ग एव हि समाश्रयणीयो भवेत् । तथा च नितरां दोषप्रसङ्गः । तथा च मदीयप्रवृत्तेः वेद- व्याख्यारूपत्वात् ग्रन्थोऽयं भूयिष्ठगुण इति सतोऽप्यल्पस्य दोषस्योपेक्षण- मेव युक्तमिति ॥ ७ ॥ 
कामं मदीयोऽयं ग्रन्थः बहुफल्गुप्रायः (अल्पसारश्च ) स्यात् तथापि विषयसौन्दर्यात् मनसश्च श्रद्धाप्रधानत्वात् मदीया वाक् चेयं श्रोतृजनचित्त- समाधान समर्थैव श्रद्धावत्वे इत्याह-- यथाकथञ्चिदिति ॥ 
त्रयीमार्गानुसारिणी वाग्वृत्तिः यथाकथञ्चिदारब्धा (दोषयुक्त) अल्प- साराऽपि सती श्रद्धधानस्य शोभते इत्यन्वयः ॥ ८ ॥ 
एतावता च वार्तिकमिदं परार्थमभिप्रेत्य परप्रवृत्त्यर्थमेतदुक्तं, साम्प्रतं स्वार्थमेव वार्तिकारम्भे प्रवृत्तिः । तथा च किं परप्रवृत्त्यर्थेन बहुनोक्तेन इत्याह- मीमांसेति ॥ 
मीमांसारूपशास्त्रेण शाणांलीढ रत्नवत् विशेषप्रकाशयुते वेदार्थज्ञाना- खयरत्ने मे तृष्णा अतीव विवृद्धा भवति । वेदवाक्यानि च मीमांसा - 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
१५ 
प्रायेणैव हि मीमांसा लोके लोकायती कृता ॥ तामास्तिकपथे नेतुमयं यत्नः कृतो मया ॥ १०॥ इति | 
न्यायैः निरूपितानि हि मनोहराणि भवन्ति । नोपदेशरूपेण स्पष्टी- कृतानि । अतः वेदव्याख्यापेक्षया मीमांसाव्याख्यायामेव महती इच्छा भवति । ननु च वेदार्थज्ञाने प्राप्ते, वार्तिके च अशक्यकर्त्रभिप्राये वा न तृष्णायाः प्रसक्तिः । अतः ग्रन्थारम्भः स्वार्थ इति कथं घटतां, इति चेन्न । प्राप्तेऽपि वेदार्थज्ञाने रत्ने लोभातिरेकात् अवि- स्मरणार्थं च ग्रहणकवाक्यवत् स्वार्थोऽपि यत्नः घटत एव ( ग्रन्थारम्भः ) इति न किञ्चिदपहीनम् ॥ ९ ॥ 
मीमांसाशास्त्रे प्राचीनानि भर्त मित्रादिरचितानि व्याख्यानानि सन्ति खिल : किमनेन व्याख्यानेनेति चेदाह - प्रायेणेति ॥ 
, 
--- 
मीमांसाशास्त्रं हि सर्वास्तिकशास्त्राणां श्रेष्ठतमं सर्वपुरुषार्थतत्सा- धनज्ञानम्य एतन्निबन्धनत्वात् । एतादृशं च अलोकायतमेव सत् भर्तृ- मित्रादिभिः बाहुल्येन लोकायती कृतम् ; तैः स्मृतिसदाचाराणां धर्म- प्रामाण्यनिराकरणात् विधिनिषेधयोः इष्टानिष्टफलानभ्युपगमाच्च । चोद- नाप्रमाणको धर्मः इत्येतावन्मात्राभ्युपगमेन नास्तिकशास्त्रादपसारणम् । इतरत् 
सर्वं सममेवेति मत्वा प्रायेणेत्याह । एवं च भर्तृ मित्रादि- कृतासव्याख्यानवशात् असन्मार्गनिग्नगामिमां मीमांसां उद्धृत्य आस्तिक- मार्गे स्थापयितुं अयं वातिकाराम्भप्रयत्नः कृतो मया ॥ १० ॥ 
१६ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
अथातो धर्माजिज्ञासा सूत्रमाद्यमिदं कृतम् ॥ 
11 
धर्माख्यं विषयं वक्तुं मीमांसायाः प्रयोजनम् ॥११॥ 
सर्वस्य हि कार्यस्य कर्मणो वापि कस्यचित् ॥ यावत् प्रयोजनं नोक्तं तावत्तत्केन गृह्यते ॥ १२ ॥ 
एवं दशभिः श्लोकैः वार्तिककारं समर्थ्य वार्तिकाखये अस्मिन्नादिमे सूत्रतात्पर्यं दर्शयति ॥ अथात इति ॥ 
अस्मिन मीमांसशास्त्रे प्रतिपाद्यो विषयः धर्मः, प्रयोजनमपि धर्मः एव इति सूचयितुं भगवान् सूत्रकारः आदौ सूत्रमिदं चकार । शस्त्रं चेदं धर्मजिज्ञासां कर्तव्यां प्रतिपाद्य हि प्रारभ्यते । अर्थाश्च प्रतिपाद्यते चात्र 
धर्म एव इति स्वत एव धर्मः प्रयोजनत्वेन प्रयोजनकथनं हि युक्ततमं इति सूचनार्थमेव 
प्राह ॥११॥ 
स्थेति ॥ 
ज्ञायते । आद्यसूत्रे 
आद्यमिति श्लोके 
किमर्थं आदौ प्रयोजनकथनमिति चेदाह सर्व 
" 
सर्वस्यैव हि शास्त्रस्य कृच्छ्रसाध्यष्य, आयासरहितस्य लौकि- कस्य कर्मणो वा कस्यचित् प्रयोजनं पुरुषप्रवृत्तिसिध्यर्थं अवश्यं वक्तव्यम् । अन्यथा प्रवृत्तेरेवानुदयात् । शुश्रूषाया एवासम्भवात इति भावः ॥१२॥ 
V 
प्रतिज्ञासूत्रम 
मीमांसाख्या तु विधेयं बहुविद्यान्तराश्रिता । न शुश्रूषयितुं शक्या प्रागनुक्त्वा प्रयोजनम् ॥ 
१७ 
॥१३॥ 
विद्यान्तरेषु नाप्येतत् यद्यभीष्टं प्रयोजनम् । 
अनर्थप्रापणं तावत्रेभ्यों नाशङ्कयते कचित ॥ 
॥१४॥ 
मीमांसायां त्विहाज्ञाते दुते वाऽविवेकतः । 
1 
न्यायमार्गे महान् दोषः इति यत्नोपचर्यता ॥ 
॥१५॥ 
विशेषतश्च मीमांसाशास्त्रारम्भे प्रयोजनकथनस्यावश्यकता वर्तते इत्याह मीमांसेति 
शास्त्र चेदं मीमांसाभिधं वाक्यशास्त्रम् । इदं च वाक्यार्थ निर्णयाय प्रवृत्तम् । व्याकरणादिशास्त्रान्तरवशेन व्युत्पन्नपदपदार्थस्य हि अत्राधिकारः न्यायव्याकरणादिभिः आपाततः वेदवाक्येषु उत्पन्नज्ञानस्य अत एव तदर्थ- निर्णिनीषोः निर्णयहेतुतया बहूनि विद्यान्तराणि आश्रितासौ मीमांसा प्रवर्तते इति बहायाससाध्या इति व्यक्तम् । अस्यां च विशेषतया प्रयोजनस्याकथने प्रवृत्तिर्न शक्येति सूत्रकाराणां प्रयोजनकथनं युक्तमेव ॥ १३ ॥ 
विद्यान्तरेषु प्रयोजनकथनं भवतु बा मा वा । अत्र तु अवश्यमेव प्रयोजन- कथनं कर्तव्यमिति शास्त्रस्य वैशिष्टयमाह - विद्यान्तरेति ॥ 
सर्वत्र प्रयोजनकथनं प्रवृत्तिसिद्धयर्थं किल 
poempestuosper 
विद्यान्तरेषु 
; 
अभीष्टं प्रयोजनं यदि नोक्तं, तीं प्रवृत्त्यभावः स्यात् ? तथापि न महान् दोषः, प्रत्यवायस्याल्पत्वात् । तेषु प्रवृत्त्यभावे अनर्थप्रापणस्य क्वचिदप्य- 
१८ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
तस्मात्प्रयोजनं पूर्वमुक्तं सूत्रकृता स्वयम् । 
यत्स्वेनोक्तं वदेयुस्तत् भाष्यकारदयः कथम् ॥ 
॥१६॥ 
सिद्धार्थं ज्ञातसम्बन्धं श्रोतुं श्रोता प्रवर्तते । 
शास्त्रादौ तेन वक्तव्यः सम्बन्धः सप्रयोजनः || 
॥१७॥ 
भावात् । इह मीमांसायां तु, अज्ञातेऽपि दोषः, कथमिति चेत वेदवाक्यगतन्यायनिरूपणपरत्वात् मीमांसायाः न्यायनिर्णयमनुसृत्य अनुष्ठान- करणाच्च, अननुष्ठाने च कर्मणां प्रायश्चित्ती भवति पुरुष:, दुर्ज्ञानानुसार विपरीतानुष्ठाने निरयप्राप्तिः सुदुःखाप्राप्तिश्च पुरुषस्य । किं बहुना ? एतन्नयायानुसारेणैव वेदान्तव / क्यार्थनिर्णयाच्च परमपुरुषार्थमोक्षाभावप्रसङ्ग- श्वेति प्रयोजनाभिधानं युक्तमेवेति अत आह— तस्मादिति ॥ १४-१५ ॥ 
अत्यन्तं मुख्यत्वात् सूत्रकार एक भगवान् प्रयोजनं कथयामास स्वयमेव । तत्रापि निदानं अन्ये स्वसूत्रव्याख्यातारः भाष्यकारादयः प्रयोजनान्तराणि मा बुवन्; इदमेव च वदेयुरिति धिया स्वयमेव हि निर्दिदेश ॥ १६ ॥ 
ननु यथा प्रवृत्तिप्रयोजकत्वं प्रयोजनस्य तथैव सम्बन्धज्ञानस्यापि प्रवृत्तिहेतुत्वात् तदकथनात् न्यूनता सूत्रकारस्येत्याशङ्कते - सिद्धार्थेति ॥ 
तादृशमेव शास्त्रं श्रोतुं श्रोतारः प्रवर्तन्ते ; यस्य प्रयोजनं सम्बन्धश्च ज्ञातपूर्व; अतः प्रयोजनवदेव सम्बन्धोपि शास्त्रावतारहेतुभूतः आदावेव वक्तव्यः, अन्यथा हि सूत्रकारस्य असङ्गताभिधायित्वमवर्जनीयमेवापतेत्॥१७॥ 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
शास्त्र' प्रयोजनं चैव सम्बन्धस्याश्रयावुभौ । तदुक्तयन्तर्गतस्तस्मात् भिन्नो नोक्तः प्रयोजनात् ॥ सिद्धिः श्रोतृप्रवृत्तीनां सम्बन्धकथनाद्यतः । तस्मात्सर्वेषु शास्त्रेषु सम्बन्धः पूर्वमुच्यते ॥ 
१९ 
॥१८॥ 
॥१९॥ 
यावत्प्रयोजनेनास्य सम्बन्धो नाभिधीयते । 
असम्बद्धप्रलापित्वात् भवेत्तावदसङ्गतिः । 
112°11 
अत एव शात्रान्तरादौ 'अथातो धर्म व्याख्यास्यामः" इत्यादिषु शिष्यप्रश्नानन्तर्याभिधः सम्बन्धः दृष्टचरः । अत्र तदकथनात् न्यूनतेति चेत् परिहरति - शास्त्रेति ॥ 
सम्बन्धस्यार्थादेव सिद्धतां मत्वा भगवान् सूत्रकारः न पृथक् सम्बन्ध वर्णयति । कथं सिद्धिरिति चेत् शास्त्रं प्रयोजनं चेति एतदुभयमषि सम्बधस्याश्रयभूतम् । अश्रयभूतयोस्तयोः कथनेनैव आश्रितस्य सम्बन्ध- स्यापि सिद्धिः । स च सम्बन्धः साध्यसाधनभावरूपः शास्त्रं साधनं, धर्मज्ञानं साध्यमिति तयोः सूत्रे कीर्तनादेव सम्बन्ध सिद्धः । 
यथा दर्श- पूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेतेत्यादौ न पृथक सम्बन्धकीर्तनम् न शिष्य- प्रश्नानन्तर्यादिरूपः सम्बन्धः अत्र शास्त्रारम्भे हेतुः विनाऽपि प्रश्नादिना धर्मज्ञानसाधनीभूतं शास्त्रं लोकहितैषी भगवान् सूत्रकारः स्वयमारेभे ॥ १८ ॥ 
ननु आश्रायकथनादेवाश्रित सम्बन्धः कथितप्राय एवेति पक्षेऽपि व्याख्य तृभिः कथनीय एव, अन्यथा श्रोतारः शास्त्रस्यासङ्गतिमेव मन्वीरन्नित्याह- सिद्धिरिति ॥ 
श्रोतॄणां प्रवृत्तिस्तावत् यतः सम्बन्धकथनादेव भवति अतः सर्वेषु शास्त्रेषु पूर्वमेव हि सम्बन्धः उच्यते । 
यावत् शास्त्रस्य प्रयोजनेन 
२० 
श्लाकवार्तिके भूषणसहिते 
इह त्वाक्षिप्य सबन्ध भाष्य एवाभिधास्यते । धर्मप्रसिद्धयप्रसिद्धिभ्यां तस्मान्नान्योऽभिधीयते ॥ २१ ॥ 
नचाप्यत्राथशब्देन शास्त्रसम्बन्ध उच्यते । 
सम्बन्धं क्रिययोद्येष ते शास्त्राच्च ते पृथक् ॥ २२ ॥ इति । 
सम्बन्धो नोच्यते तावता कर्तुरसम्बद्धप्रलापित्वेन असङ्गतिरेव शस्त्रस्येति मत्वा श्रोतारः न प्रवर्तेरन् । ॥ १९-२०॥ 
एवं प्राप्ते परिहरति-- इहत्विति 
अयमाशय:- अस्मिन्नव सूत्रे भाष्यकारैः उत्तरत्र 'धर्म: प्रसिद्धो वा स्यात्, अथाप्रसिद्ध:- सवेत् प्रसिद्धः न जिज्ञा- सितव्य: ( ज्ञातत्वात् ) अथाप्रसिद्धो नितरां ज्ञानेच्छ्योरुभयोरप्य- सम्भवात् ।' इति उभयथाऽपि जिज्ञासामाक्षिप्य परिहरिष्यमाणत्वात नात्र पृथगभिधानावश्यकता ॥ २१ ॥ 
मनु सूत्रादौ अथशब्देनैव अध्ययनक्रियानन्तर्यरूपः सम्बन्धः शास्त्र - स्योक्त एवेति भिन्नो नोक्तः 'प्रयोजनात' इति वार्तिकांक्तिः कथं घटते इति चेदाह - नवेति ॥ 
अध्ययनानन्तर्यं जिज्ञासायां सूत्रकारेणोक्तम् । तथाच, अध्ययन- क्रयायाः जिज्ञासायाश्च परं पौर्वापर्य सिद्धयेत् न विचाररूपस्यास्य शास्त्रस्य अध्ययनानन्तर्यम् । ननु जिज्ञासाशब्दः विचारार्थ एवेति चेत्-प्रतिज्ञासूत्रम् 
योऽप्ययं शास्त्रसम्बन्धः वर्ण्यते कैश्विदादितः । 
क्रियानन्तर्यरूपो वा गुरुपर्वक्रमोऽपि वा ॥ 
सदसद्भावयोस्तस्य विशेषो नोपलभ्यते । 
२१ 
॥२३॥ 
श्रोतुर्विधौ निषेधे वा ज्ञाने वा शास्त्रगोचरे ॥ ॥२४॥ 
नैवेदं युक्तम्, श्रोतृक्रिया ज्ञानेच्छा तावत् जिज्ञासा, वक्तृक्रिया तु विचा- रात्मिका मीमांसा तयोश्चैक्यं सुतरां नैव घटते । सन्नन्तत्वसाम्येन जिज्ञासाशब्द मीमांसाशब्दयोः एकार्थकत्वकथनं तु भ्रममूलकमेव । मीमांसाशब्दे सनः इच्छार्थकत्वाभावात । किंच जैमिनिना अध्ययनानन्तरं शास्त्रं प्रणीतमित्यत्र न किञ्चिन्नियामकं वर्तते । अतो नाथशब्देन शास्त्रसम्बन्ध उच्यते । एतेन शिष्यप्रश्न- देवताराधन - रसायनसेवनादि- क्रियानन्तर्यरूपः सम्बन्धः शास्त्रस्य वक्तव्य इत्यपि पराहतम् ; जिज्ञासा- 
शब्दस्य शास्त्रवचनत्वासम्भवात् ॥ २२ ॥ 
शास्त्रेषु सम्बन्धकथनं तावत् प्रवृत्त्यङ्गत्वसिद्धयै, नत्वदृष्टार्थं, पूर्वो- क्तसम्बन्धानां च अप्रवत्यङ्कत्वेन तेषामवाच्यत्वादित्याह - योऽपी ॥ ति । 
अत्रादिमश्लोकेन निराकार्यसम्बन्धखरूपोपन्यासः, द्वितीयेन तु निराकरणहेतुरुच्यते ; निष्प्रयोजनत्वात् इति, तत्सम्बन्धानां सद्भावे अस- झावे वा न प्रवृत्तिः, न वा निवृत्ति, न वा एतादृशसम्भन्धसद्भावे किञ्चित्प्रमाणमिति ॥ २३-२४॥ 
२२ 
श्लोकवातिके भूषणसहिते 
तस्मात् व्याख्याङ्गमिच्छद्भिः सहेतुः सप्रयोजनः । शास्त्रावतारसम्बन्धो वाच्यो नान्यस्तु निष्फलः ॥ ||२५|| 
|| 
लोक इत्यादिभाष्यस्य षडन सम्प्रचक्षते । भाष्यकारानुसारेण प्रयुक्तस्यादितः पृथक् ॥ २६ ॥ 
सर्वव्याख्यामुपालम्भं प्रत्याख्यानं तथापरे । 
अतः आह-तस्मादिति 
शास्त्र अक्तारयति प्रवर्तयति इति शास्त्रप्रवृत्ति हेतुभूतः सम्बन्धः स एव भवितुमर्हति यस्य सद्भावे किञ्चित्प्रमाणं वर्तते, यश्च सप्र- योजनश्च स्यात् । व्याख्यारूपस्य ( विचारात्मकस्य ) अत्य शास्त्रस्य एव हि अङ्गः भवेत् । अन्यस्तु गुरुपर्वक्रमादिः निष्फलः एव ॥ २५ ॥ 
fr 
स 
एतावता सूत्रतात्पर्यं व्याख्याय सम्प्रति भाष्यं “ येष्वर्थेषु प्रसिद्धानि पदानि " इत्यादिकं व्याचष्टे || लोक इति ॥ 
॥ 
शास्त्रादौ प्रयुक्तत्वात् सर्वेप्यर्थाः अत्र सङ्गच्छन्ते । भाष्यकारानु- सारेण न च तथापि सकृदुच्चारितस्य कथमनेकार्थत्वमिति वाच्यम् । पृथक् पृथक् स्वीकारात्, अथवा प्रयुक्तपदेनेदं सूच्यते पौरुषेयत्वात भाष्यस्य षौरुषेयेषु च वाक्येषु अनेकार्थत्वस्वीकरणं न दोषाय- यथा श्वेताश्वो धावतीत्यादौ । शास्त्रादौ प्रयुक्तत्वात् सकलशास्त्रशेषत्वेन पञ्चार्थाः सर्वव्याख्यानादयः, आनन्तर्यात् प्रथमसूत्रशेषत्वेन वा अथशब्द- दूषणपक्षप्रतिपादनम् ॥ २६ ॥ 
के ते षडर्थाः इति चेदाह - सर्वव्याख्येत्यादि । 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
परिसंख्या स्तुती केचिदथशब्दस्य दूषणम् ॥ 
॥ 
२३ 
॥२७॥ 
साधारणी विशिष्टा च सूत्रव्याख्या द्विधा मता । विशिष्टा प्रतिसूत्रं या सर्वार्था त्वियमुच्यते ॥ ॥२८॥ 
प्रवृत्तिस्तु पदेष्वेव निवृत्तिः सूत्रसंश्रया । 
sp 
अत्र केचिदित्युक्तिः उत्तरत्र ' यद्वाक्षेपो यथोक्तस्य ' (श्लो६५) इत्यादिना ' लोक ' इत्यादिभाष्यस्य सिद्धान्तग्रन्थताया आहतत्वात तदभिप्रायेणेति ज्ञेयम् ॥ २७ ॥ 
कथं चेदं ' लोक ' इत्यादिभाष्यं सर्वव्याख्या भवेत् प्रतिसूत्रं भाष्यस्य अन्यथैवोपलम्भात पनिरुत्त्यापतेश्चेत्याशङ्कायामाह - साधरणीति ।। 
, 
भाष्यकृता 
तत्तद्वेद वाक्यानि पुरस्कृत्य तैस्तैस्सूत्रः या व्याख्या भा क्रियते सा विशेषरूपत्वात् विशिष्टा । सा तत्र तत्र सूत्रेषु स्पष्टा सर्वाणि सूत्राणि प्रसिद्धार्थकपदघटितानि, नात्राध्याहारादिकमपेक्ष्यते ; इति सूत्रेऽस्मिन् कथनं सार्वत्रिकमिति भावः । अत्र भाष्ये सूत्रेषु पदानि प्रसिद्धार्थकान्येक इति प्रवृत्तिरभिहिता । 'नाध्याहारादिभिरेषां परि- 
। कल्पनीयोऽर्थः ' इत्यादिना भाष्येण तु अध्याहारादिनिवृत्तिः । तत्र प्रवृत्तिः पदेषु इति तावत् स्पष्टम् ॥२८॥ 
एवं निवृत्तिरपि पदेष्वेव ; कुतः ? ' सूत्रेषु पदानां ' इति पूर्व- भाष्ये सूत्राणां गुणभूतत्वात् पदानां च प्रधानत्वेन निवृत्तिभाप्ये ' एषा मिति सर्वनाम्ना पूर्ववाक्यीयप्रधानग्रहणस्यैव युक्तत्वात्; इति शङ्का या भवति तत्परिहारः कथमिति चेदाह - प्रवृत्तिरिति ॥ 
6 
अध्याहारादिकल्पनानां वाक्येष्वेव सम्भवात् सूत्राणामेव वाक्य- रूपत्वेन तत्रैवाध्याहारादिप्रसक्तेः तन्निवृत्तिकथनमपि तव युक्तमिति 
२४ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
वेदवाक्याविरुद्धोषु न तु सर्वेषु केषुचत् ॥ 
अध्याहारस्य वाक्येषु व्यत्यासस्य च सम्भवा । तेनैषामिति सूत्राणां पाराध्यें सत्यपि ग्रहः || 
॥२९॥ 
॥३॥ 
गुणत्वेऽपि सूत्राणां पूर्ववावये तेषामेव 'एषा 'मिति ग्रहणं इति भावः प्रसिद्धार्थग्रहणं तु पदेष्वेवेति न काचित् क्षतिः । 
एवं च प्रसिद्धार्थग्रहणं अध्याहारादिवर्जनं च सूत्रेषु सर्वाङ्गीण- मिति सामान्यतः सिध्दे, तदपवादमपि भाष्यकारः सूचयामास 'सति सम्भवे ' इति तं विवणोति — वेदेति ॥ 
पूर्वोक्तं प्रसिद्धार्थग्रहणं, अध्याहारादि वर्जनं न सर्वेषु सूत्रेषु- किन्तर्हि वेदवाच्याविरुध्देषु सूत्रेषु वेदविरुद्धत्वेहि- सूत्रेषु पौरुषयेषु अध्याहारादिखीकरणमिष्टमेव; गुणत्वात् सूत्राणामिति भावः ॥ २९ ॥ 
'प्रवृत्तिस्तु' इति पूर्वं अध्याहारादिवर्जनं वाक्येष्वेवे (सूत्रेष्वेव ति यदुत्तां तत् सहेतुकं स्पष्टयति- 
स्पष्टयति — अध्याहरस्येति ॥ 
। 
'नाध्याहारादिभिरेषां परिकल्पनीयोऽर्थः परिभाषितव्यो वा' इति भाप्ये 'एषा' मिति पदेन वाक्यरूपाणां सूत्राणामेव ग्रहणम् कुत इति चेत् - अध्याहारस्य व्यत्यासस्य च वाक्येष्वेव सम्भवात् । यद्यपि 'प्रसिद्धानि पदानि 
तानि तदर्थान्येव सूत्रेषु ' इति पूर्वभाष्ये पदविशेषणत्वेनैव सूत्राणां प्रतीतिर्वर्तते ; तथाऽपि अप्र- सक्तनिषेधपरिहारार्थं पारार्थे सत्यपि (विशेषणत्वे सत्यपिं) तेषां सूत्राणा- मेव ग्रहणं युक्तमिति भावः । 
1. 
/. 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
। 
२५ 
'एव शब्दोऽल्पवाच्यत्वात् अस्यावृत्तौ तु गौरवम् । प्रसिद्धत्वादवाच्यं वेत् न दोषः पुनरामयम् ॥ ॥३१॥ 
न चाध्याहारव्यवहित कल्पनयोः न्यूनपदाप्रयोगात् प्रकृतिप्रत्यययोः नियतक्रमकत्वाच्च पदधर्मत्वासम्भवेन वाक्येष्वेव प्रसक्तावपि विपरिणामगुण- कल्पनयोः पदधर्मत्वसम्भवेन प्रतियोगिप्रसक्तिः सम्भवत्येवेति वाच्यम् । वाक्यानां पदसमुदायऽरूपलेन विपरिणामगुणकल्पनयोरपि पदाधारत्वं अक्षतमेवेति न दोषः । 
भाष्यकारैः, सर्वसूत्रसाधारण्येन सूत्राणां प्रसिद्धार्थकपद विशिष्टत्व- मिति साधरणीं व्याख्यां कृत्वा, तस्याः किं प्रयोजनमित्याकांक्षायां ' एवं वेदवाक्यान्येव एभिर्व्याख्यायन्ते इति सूत्रव्याख्यानाकरणं ज्ञाता- र्थकपदघटितत्वात् सूत्राणां केवलं वेदवाक्यानामेव व्याख्यानाल्लाघवमिति प्रदर्शितम् । इदं च न घटते विशेषरूपेण सूत्राणामपि व्याख्यानकरणात एवशब्दः कथं घटतामिति चेत्-एवेति ॥ 
न क्षतिः । 
विशेषव्याख्यानस्यात्पत्वादसत्प्रायत्वमेवेत वेदवाक्यान्येवेत्येवकारस्य 'अनुदरा कन्या' इतिवत् । अस्य व्याख्यानस्य वेदे सूत्रे चावृत्तौ गौरवं स्यात् इति 'प्रयत्नगौरवं प्रसज्येत' इति स्पष्टम भहितम् । 
सत सम्भवे प्रसिद्धार्थग्रहणं अध्याहारा देवर्जनं च लोके प्रसिद्ध- मेवेत मन्दफलं साधारणं व्याख्यानमेवेत चेत् || प्रसिद्धेति ॥ 
लोके पुरुषवचनानां प्रसिद्धार्थकथनं गुणायैव न न्यूनतायै संवादसा- पेक्षत्वात् प्रमाणदाढर्चस्य । सूत्रणां च पौरुषेयत्वात् न दोषः प्रसिद्धार्थ- कत्वात् ॥ ३१ ॥ 
२६ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
व्याख्या स्वाभिमानेन येोऽध्याहाराद्यपेक्षते । स्वसंज्ञां वापि तस्येदं शास्त्ररूपं निरूप्यते 
वृत्यन्तरेषु केषाञ्चिलौकिकार्थव्यतिक्रमः ॥ 
शब्जानां दृश्यते तेषामुपालम्भोऽयमुच्यते 
अथात इत्ययं लोके नानत्तर्ये प्रयुज्यते । तस्मात्तादर्थ्यमैतस्य परिभाषादिभिर्भवेत् 
॥॥॥ ३२ ॥ 
॥३३॥ 
॥ ३४ ॥ 
पाणिन्यादिसूत्रेषु अध्याहार परिभाषादिभिर्व्याख्यानदर्शनात् अध्या- हारादीनां व्याख्यानाङ्गत्वमिति धिया यो नाम अत्रापि अध्याहाराद्यपेक्षते; तं प्रतीदमुप्यते - नास्य अध्याहाराद्यपेक्षेति अस्य शास्त्रस्य स्वरूपं तावत् भाष्यकारैः शिक्षितं भवति ॥ ३२ ॥ 
लोके इत्यादिभाष्यस्य उपक्षिप्तेषु षट्सु अर्थेषु द्वितीयं उपालम्भ- पक्षं निरूपयितुमुपक्रमते ॥ वृत्यन्तेरेध्विति ॥ 
भवदासादीनां वृत्यन्तरेषु, जैमिनिसूत्रस्थपदानां अप्रसिद्धार्थ - परिकल्पनं दृश्यते; तदुपालम्भनं तावदुच्यते - लोके येष्वर्थेषु प्रसिद्धानि पदानि तदर्थान्येव सूत्रेष्वपि इत्यादि भाष्येण ॥ ३३ ॥ 
तदेव स्पष्टयति ॥ अथात इति ॥ 
T 
भवदासेन आनन्तर्यवाचकत्वेन हेतुवाचकत्वेन च प्रसिद्धयोः अधातरशब्दयोः एकीकृत्य (उभयोः) आनयन्तर्यमात्रवाचकत्वं - परिभाषयैव हि भवेत् लोके कैरप्यप्रयोगात् । तदिदमुच्यते "नाध्याहारादिभिरेषां परि कल्पनीयोऽर्थः परिभाषितव्यो वेति" ॥ ३४ ॥ 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
प्रसिद्धहानिः शब्दानां अप्रसिद्धे च कल्पना । न कार्या सूत्रकारेण सति सिद्धार्थसम्भवे || सूत्रायें क्लिश्यतश्चैवं दूरे वेदार्थनिर्णयः । तत्र यत्नस्य भारत्वं वक्तुश्रोत्रोः प्रसज्यते ॥ न व्याख्यास्यति सूत्राणि चोदनार्थपरत्वतः । 
। 
२७ 
॥३५॥ 
॥ ३६ ॥ 
यत् तस्य परिहारोऽयं प्रत्याख्यानेन चोच्यते ॥ ॥३७॥ 
- 
तदनुसारेण भाष्यग्रन्थयोजनां प्रदर्शयति श्रोकद्वयेन ॥ प्रसिद्ध- हानिरिति । 
। 
प्रसिद्धार्थग्रहणे सूत्रे पदानां सम्भवति अप्रसिद्धार्थग्रहणे, प्रसिद्धा- र्थहानिः अप्रसिद्धार्थकल्पनं च स्यात्; इदं च न युक्तम् ; कुत इति चेत् वेदार्थव्यक्तीकरणाय सूत्राणां प्रवृत्तेः । तत्र यदि सूत्रार्थ निर्णयवेलाया मेवाप्रसिद्धार्थकल्पनादिगौरवं भवेत् ; तर्हि वेदार्थ निर्णय : एव दुष्करः स्यात् ; उपायाभावात । यदि उभयगौरवं तदा वक्तुः श्रोतुश्च यत्नभारः इति सूत्रस्थानां पदानां प्रसिद्धार्थग्रहणमेव युक्तम् ॥ ३५-३६॥ 
अथेदानों 'लोक' इत्यादि भाष्यस्य तृतीयमर्थं निरूपयितु- मुपक्रमते ॥ न व्याख्यास्यति इति ॥ 
व्याख्यानप्रत्याख्याने कारणं, प्रसिद्धार्थकत्वमिति । भाष्यकारो हि सूत्राणि पठित्वा, किञ्चित् वेदवावयं उदाहृत्य तदर्थ निर्णये प्रवर्तते । किं कारणं तत्रेति । कुतो वा सूत्राणि न व्याख्याति ? - इति विचारे तत्रानेकानि कारणानि भासेरन् ; सूत्राणामर्थाभावात् ; अथवा भाष्य- कारस्यार्थापरिज्ञानात; आहोस्थित न्यायप्रेयत्वाभावात् सूत्राणामिति । भाष्यकारैरभिधीयते न व्याख्यातव्यानि इति ॥ ३७ ॥ 
तत्र 
२८ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
प्रयासो वेदवाक्येषु कार्यः सूत्रेष्वनेन किम् ॥ फलवत्वा फलवत्वाभ्यां एभिः करणसम्मतैः 
॥ ३८ ॥ 
चोदनार्थः उपेतव्यः नोभयं यत्नगौरवात् ॥ 
पदार्थानां प्रसिद्धत्वात् व्याख्येयं नावशिष्यते 
॥ ३९ ॥ 
तत्रापि कारणं प्रदर्श्यते ॥ प्रयास इति ॥ 
शात्रं चेदं धर्मज्ञानजनकत्वेन फलवत् ; तच्च वेदवाक्यैरेव भवति - तेषामेव धर्मप्रमापकत्वात; अतस्तेषु व्याख्यानप्रयत्नः सफलो भवेत् सूत्राणां च तद्विषयप्रमाजनकत्वाभावात् ; तत्र प्रयासो विफल इति न सूत्राव्याख्या करणात्माकविफलप्रयत्नः युक्तः । सूत्राणि च करणानि उपायभूतानि, तैस्साध्यं फलं चान्यदेव | अतः सूत्रैः उपायभूतैः यश्चोदनार्थः ज्ञातव्यः तव्याख्यानं सफलमिति । एवं वेदवाक्यान्येव एभिर्व्याख्यायन्ते ; इति भाष्येणोक्तम् — ननु सूत्राणि वेदवाक्यानि चेत्युभयं व्याख्यायतां इति चेत नोभयं यत्नगौरवात् इदं च 'इतरथा वेदवाक्यानि व्याख्यातव्यानि स्वपदार्थश्च व्याख्यातव्यः इति प्रयत्नगौरवं प्रसज्यते ' ति भाष्येण स्पष्टीकृतम् ॥ 
ननु सूत्राणां उपायभूतत्वस्य त्वयैवाङ्गीकारात् उपायभूतसूत्रार्थज्ञानं विना फलभूतवेदार्थज्ञानस्यालाभात स्वर्गकामैः यागानुष्ठानमिव वेदवाक्यार्थ- ज्ञानकामैः सूत्रार्थज्ञानमवश्यं सम्पादनीयमेवेति तान्यपिं व्याख्येयान्येवेति चेदाह – | पदार्थानामिति ॥ 
सत्यं सूत्रार्थज्ञानमावश्यकमेव ; परं तु न सूत्राणि व्याख्याधीन- ज्ञानजनकानि, प्रसिद्धार्थपदघटितत्वात्तेषां यदा च पदार्थाः प्रसिद्धा तत एव 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
एवं शब्दादिको ग्रन्थः पक्षे चास्मिन् समर्थ्यते ॥ पदच्छेदाद्यभावेन प्रत्याख्यानमतिस्त्वियम् 
२९ 
11 8 ° 11 
ब्रवीत्यत्र हि सूत्रार्थं अतिरिक्तादि वेष्यते 
नन्वशक्तमिदं सूत्रं सम्यक सूत्रितमित्यपि 
॥ ४१ ॥ 
च वाक्यार्थोऽपि प्रसिद्ध एव पदार्थज्ञाननिमित्तकत्वात् वाक्यार्थज्ञानस्य । एतद्विस्तरस्तु तद्भूताधिकरणे भविष्यति । 
। 
अतश्च न किञ्चिदपि व्याख्ये- 
यमवशिष्यते इति । "लोके येष्वर्थेषु" इत्यादि भाष्येणेदं स्पष्टीकृतम् 
॥३८-३९॥ 
एतत्पक्षे सूत्राणामव्याख्यानादेव प्रयत्नगं । श्वाप्रसक्तेः 'एवं वेदवाक्या- 
इत्यारभ्य...... 'प्रयत्नगौरवं प्रसज्येत' 
इत्यन्तभाष्यग्रन्थः 
न्येव' सुसमञ्जसः । इमं पक्षं तावदूषयति । पदच्छेदाद्यभावेनेति ॥ 
सूत्राणां व्याखपानप्रत्याख्यानपरत्वेन भाष्यार्थवर्णनं चेदं स्थूलदृशा, तत्र च कारणं पदच्छेदाद्यभावः । वस्तुतस्तु तत्त्वदृष्टिमाश्रित्य विचारणे सूत्राणामपि व्याखया भाष्यकारैः समाश्रितैव परिदृश्यते । 
' नन्वशक्तमिदं सूत्रं' इति चोदयित्वा परिहरिष्यति । 
तु 
यथा चोदनासूत्रे 
एवं द्वितीयाध्याय प्रथमपादे 'अर्थैकत्वादेकं वाक्यं साकाक्षं पेद्विभागे स्यात् (२-१-१४) इति सूत्रव्याख्याने किमिति उभयं सूत्रितं इति अतिरेकं आक्षिप्य परिहरति । सम्यक् सूत्रितमिति च ॥ ४०–४१॥ 
३० 
लोकातिक भूषणसहिते 
नन्वशक्तमिदं सूत्रं - सम्यक् सूत्रितमित्यपि ॥ सूत्रे चगमकत्वादि प्रत्याख्याने विरुद्वयते 
“नचोपायानभिज्ञाने शक्योपेयावधारणा " || नान्यतो वेदविद्भयश्च सूत्रवृत्तिक्रियेग्यते प्रत्याख्यानस्य हेतुश्च पदार्थानां प्रसिद्धता | 
यो सा वेदवाक्यानां तुल्यार्थत्वा निवारयेत् 
॥ ४२ ॥ 
॥ ४३ ॥ 
|| 88 || 
न केवलमेतावदेव अपि तु - 
'विशये प्रायदर्शनात्' (जै. सू. २-३-१६) इत्यत्र सूत्रस्य अगमकत्वात् न्यूनतामा क्षिप्य तन्निवारकपरिहारं च वक्ष्यति । तदिदं सर्वं प्रत्याख्यानपक्षे कथं घटेत ? ॥ ४२ ॥ 
अन्यस्मादपि हेतोः प्रत्यख्यानपक्षस्यायुक्ततां स्पष्टयति ॥ न चोपायेति ॥ 
वेदार्थज्ञानोपायभूतानि सूत्राणि यदि न ज्ञातार्थकानि, तैः कथं ताह वेदवाक्यार्थे ज्ञायेत; न चोपायभूतकर्मानुष्ठानर हितः पुरुषः कथमपि स्वर्गादि फलमवाप्नुयात् ; । अत्र श्लोके 'उपेयावधारणा' इति अवधारणशब्द- प्रयोगात इतरशास्त्रार्थज्ञाने सत्यपि न निश्चयात्मकवेदार्थज्ञानप्राप्तिः मीमांसा- सूत्रज्ञानमन्तरा इति द्योत्यते । 
ननतां किलास्माभिः प्रसिद्धार्थकत्वान्न व्याख्येयानि सूत्राणि इति, अतश्च नोपेयाज्ञानदोषप्रसक्तिरिति चेदाह - ॥ नान्यत इति ॥ 
वेदविद्रयश्चान्यतः न सूत्रव्याख्या भवितुमर्हति । प्रसिद्धाथकत्वातप्रतिज्ञासूत्रम् 
वाक्यर्थे तत्र सन्देहात् व्याख्यानं वेत्प्रवर्तते । सूत्रेष्वपि समानत्वात् प्रत्याख्यानं न युज्यते 
न व्याख्यातव्यमित्येवं प्रत्याख्याने न सिद्ध्यति ॥ दुष्टव्याख्या निषेधेन तदपेता न वार्यते 
अस्य दृष्टविरुद्धत्वात् फल्गुत्वाच्चापि पूर्वयोः । मध्यमे चातिदौर्जन्यात् परिसंख्यैव युज्यते 
३१ 
11 84 11 
॥४६॥ 
॥४७॥ 
सूत्राणां अव्याख्यानं चेत्, लोकवेदाधिकरणन्यायेन वेदवाक्यघटकपदाना- मपिं प्रसिद्धार्थकत्वात् माभूत्तेषामपि वेदवाक्यानां व्याख्यानम् ॥४३ - ४४॥ 
ननु सत्यं वेदवाक्यस्थानि पदानि प्रसिद्धार्थकानि; परन्तु वाक्यार्थ सन्देहात्तत्परिहरणाय व्याख्यानमावश्यकमिति चेत् — सूत्रेष्वपि इति ॥ 
सूत्राणामपि वाक्यरूपत्वेन, सत्यामपि पदार्थप्रसिद्ध वाक्यार्थसंशय- परिहाराय सूत्रव्याख्याप्यावश्यक्येवेति न प्रत्याख्यानं युज्यते ॥ ४५ ॥ 
प्रत्याख्यानपक्षानुकूत्यमपि भाष्यस्य न दृश्यत इत्याह- ॥ न व्यख्यातव्यमित्यादि ॥ 
भाष्यकारस्य व्याख्यासामान्यं प्रत्याख्येयमिति यदि समभिप्रेतं स्यात् तर्हि सामान्यतः न व्याख्येयानि इत्येवाख्यानं स्यात् । किं तु, नाध्याहारादिभिरेषां परिकल्पनीयोऽर्थः परिभाषितव्यो वा" इति अध्याहारपरिभाषादियुक्तदुष्टां व्याख्यां निषेधयन् एवं सूचयति । दोषा- पेताव्याख्या न वार्यते इति ॥ ४६ ॥ 
एवं निरूपितेषु त्रिषु पक्षेषु न पक्षस्य एकस्यापे स्वीकार्यता, दोष- वत्त्वात्, चतुर्थस्य परिसंख्यापक्षस्यैव युक्ततां दर्शयति ॥ अस्येति ॥ 
३२ 
श्लोकवानिके भूषणसहिते 
अस्य दृष्टविरुद्धत्वात् फल्गुनत्वाच्चापि पूर्वयोः । मध्यमे चातिदौर्जन्यात परिसंख्यैव युज्यते 
वैदिकं जैमिनीयं च यत्र वाक्यं विरुध्यते । यथाश्रुतगृहीतेऽर्थे तत्रेदं उपदिश्यते 
118 6 11 
॥४९॥ 
प्रत्याख्यानपक्षस्य प्रत्यक्षदृष्टव्याख्यान विरुद्धत्वात् हेयत्वम् । सर्व- व्याख्योपालम्भपक्षयोश्च निस्सारत्वम् ; तत्रापि उपालम्भपक्षस्य च दौर्जन्य- सूचकत्वं इतरनिंदाकरणात् ; अतः नाध्याहारादिपरिग्रहः वेदवाक्येषु इत्यर्थप्रापकः परिसंख्यापक्ष एव ग्राह्यः ॥ ४७ ॥ 
तस्यैव च परिसंख्यापक्षस्य अनुक्तदुर्ज्ञातार्थकत्वमिति चाभिप्रयन् तमेव पक्षं परिगृह्णन्नाह ॥ अस्येति ॥ 
: 
दृष्टस्य सूत्रव्याख्यानस्य विरुद्धत्वं प्रत्याख्यानपक्षस्य अनेकेषां सूत्राणां भाष्यकारैरेव व्याख्यानकरणात् पूर्वयोः आदिमयोः, सर्वव्याख्या- पक्षोपालम्भपक्षयोः फल्गुत्वात् - निस्सारत्वात् । मध्यमे निरूपितेषु त्रिषु पक्षेषु मध्यमे, उपालम्भपक्षे इति यावत् । अतिदौर्जन्यात्, इतर- निन्दाकरणं हि दुर्जनानां स्वभावः ; तदापादनात् इति यावत् । परिसंख्यैव युज्यते ॥ ४८ ॥ 
कीदृशी च परिसंख्या इत्यत्राह - ॥ वैदिकमिति ॥ 
यथाश्रुतार्थग्रहणे यत्र वेदवाक्यजैमिनिवाक्ययो: (सूत्रयोः) विरोधो भवति तत्र वेदं यथावत् अध्याहारादिकं वर्जयिन्वा व्याख्याय, अध्या- हारादियोगेन सूत्राणि व्याख्यायन्तामिति 'लोके इत्यादि भाष्यस्यार्थः । 
प्रतिज्ञासूत्रम 
अध्याहारादिभिः सूत्रं वैदिकं तु यथाश्रुतम् । नेयं विरोधेऽन्योन्यस्य वैदिकानां भवन्तु ते 
यथा धर्माविबोधस्य प्रमाणं वैदिकं वचः । तदर्थनिर्णय हेतुः जैमिनीयं तथैव नः 
३३ 
114°11 
॥ ५१ ॥ 
वाक्यसामर्थ्यतुल्यत्वात् तथापद तदर्थयोः । अध्याहारादिनिर्मुक्ता व्याख्या सर्वत्र युज्यते ॥ ५२ ॥ 
- 
, 
न च सूत्रवशेन वेदान्यथाकरणमपि वेदो वा प्रायदर्शनात् ( ३-३-२ ) इत्यत्र ऋगादिशब्दानां मन्त्रवाचकानां लक्षणया वेदपरत्व- व्याख्यानात दृश्यते इति वाच्यम । तत्र वेदवक्ष्व उपक्रमविरोधात उपसंहारवाक्यस्यान्यथानयनात्मकं (लक्षणाङ्गीकरणं) इति न सूत्रानुरोधेन वेदान्यथानयनं, अपि तु वैदिकानामेन परसरं विरोधे दुर्बलस्य लक्षणा- दयः । वेदसूत्रविरोधे तु सूत्रेष्वेवान्यथाभावः ॥ ४९-५० ॥ 
ननु सुत्राणां वेदवाक्यार्थ निणयोपयोगित्वेन गुणत्वाभ्युपगमात् प्रधान भूतवेदवावयविरोधे य्यगुणे त्वन्यायकल्पना' (१२-२-२३) इति न्यायेन सूनेष्वन्यथाभावस्य स्वत एव सिद्धतया सूनेषु व्याख्यापरिसंख्या- रूपचतुर्थपक्षोऽपि मन्दकल एव । किंच - परिसंख्या तत्र चान्यात्र च प्राप्तौ किन्न भवति वैदिकवाक्यैः सह सूत्राणां पिरोयेनैव नूषु लौकिकार्थ ग्रहणस्य प्राप्तिर्भवति-- पैरुपेयत्वेन दुलित्वात् न वेदे । परिसंख्यापनः घटतां इत्याशङ्कायामाह - ॥ यथेति ॥ 
; 
अतः कथं 
सत्यम न्यायतः यद्यपि सूत्रेष्वन्यथाकरणं प्राप्नोति । परन्तु श्रोतॄणां तावदेवं भ्रमो भविता - यथा धर्माधे वेदवाक्यानां प्रमाणता, तथा वेदार्थ- 
३४ 
श्लोकवातिके भूषणसहिते 
असम्भवादवश्यं या विरोधेऽन्यतरस्य तु । 
अन्याय्यकल्पना सापि विकल्पेन प्रसज्यते 
प्राथम्येनावरुद्धत्वात् उपायवशतेोऽथवा । 
॥५३॥ 
यथाश्रुतेन सूत्रेण न्याय्यां बाधेत चोदनाम् ॥ ॥५४॥ 
- 
निर्णये सूत्रमेवास्माकं प्रमाणमिति, न च कश्चित् मनागपि विशेषः वेदसूत्रयोः वर्णयितुं शक्यते ; वाक्यत्वस्य उभयत्र समानत्वात् 
वाक्यत्वस्य उभयत्र समानत्वात् वाक्यघटकीभूतानां वाक्यार्थ तुभूनपदार्थानां च उभयत्र समानत्वात् । अतः अध्याहारादिनिर्मुक्ता व्याख्या उभयत्र च युक्तोति परिसंख्याप्रयोजको- भयत्रप्राप्तिः अविकलैवेति ॥ ५१-५२ ॥ 
पदानां 
ननु सूत्र वेदवाक्ययोर्यथाश्रुतार्थग्रहणे यत्र परस्पर विरोधापरिहारः, तत्र सूत्राणां वेदार्थनिर्णयं प्रत्यङ्गत्वेन गुणेत्वन्यायकल्पनेति न्यायात सूत्राणा- मेवान्यथाकरणं युक्तमिति, 'व्यख्या सर्वत्र युज्यते' इति वचः कथं घटतेति चेदाह - विरोधेति । विरोधे सूत्रवाक्ययोः यथाश्रुतार्थग्रहणासम्भवात् अन्यतरस्य - सूत्रस्य वा वेदवाक्यस्य वा या अन्याय्यकलना - अध्या- हारादिकलना सापि अगृह्यमाणविशेषत्वात् उभयोर्मध्ये यत्र कुत्रापि भवेत् । न सूत्रेष्वेति नियमः ॥ ५३ ॥ 
विपरीतं वा स्यादित्याह- ॥ प्राथम्येनेति ॥ 
वेदवाक्यार्थज्ञानं प्रत्युपायत्वेन प्रथमं प्रतीतेः सूत्राणां असञ्जात_ विरोधन्यायेन सूत्राणि यथाश्रुतार्थकानि स्वीकृत्य तदनुरोधेन वेदवाक्यमुप- लभ्यमानं उपसंहारस्थं पूर्व गृहीत सूत्रार्थविरुद्धत्वात् लक्षणाध्याहारारादिना 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
तेन वेदाविरुद्धस्य सति सम्भव इत्ययम् । विधीयतेऽर्थः शेषं तु यथा प्राप्तमनूद्यते ॥ 
शेषभाजां भवेल्लोपः इत्यध्याहारकल्पना । 
३५: 
114411 
अयथार्थतां प्रतिपद्यते ; इत्यपि स्यात् । न्याय्यां लक्षणाध्याहारादिरहितां यथाश्रुतार्थ बोधिकां चोदनां यथाश्रुतेन सूत्रेण बाध्येत ; इत्यन्वयः । तत्र हेतुः सूत्राणां उपायत्वात् ( वेदार्थनिर्णये) प्राथम्येनावरुद्धत्व ते ॥ ५४ ॥ 
अतश्च भवति परिसंख्या ; तत्र चान्यत्र च प्राप्नेरुपपादितत्वात् इति भाष्ययोजनापूर्वकमुपपादयति ॥ नेति । 
लोके इत्यादिभाष्ये, प्रयत्नगौरवभयात् प्रसिद्धार्थग्रहणं लक्षणापरि भाषादिवर्जनं चेत्येतत् - यत् (अनुवाद) तदिदं वेदविरोधासम्भवे सत्येव । न तत्सत्वे इति (वधानम् ) वेदाविरोधे इत्येतदुपलक्षणम् । न्यायविरोधेऽपि 
। सूत्राणि अध्याहारादिना व्याक्रियन्त एव । अत्र भाष्ये 'सति सम्भवे अध्याहारादिवर्जितव्याख्याकरणं इति कथनं असति नेति तात्पर्यणैव प्रवृत्तं यथाश्रुतार्थग्रहणस्य लोक्त एव प्राप्तत्वात् । अत एव च निषेधपरत्वातत्तत्र परिसंख्यात्वमपि ॥ ५५ ॥ 
यदुत्तां वेदविरोधे सूत्रेष्वन्यथाकरणं तदुदाहरणेन चतुभिः श्लोकः स्पष्टयति । तत्राध्याहारं तावत् सदृप्टान्तमाह - ॥ शेषभाजामिति ॥ 
पठे चतुर्थपादे इदं तावत् सूत्रितं " अपि वा शेषभाजां स्यात् " ( ६-४-३) इति । इदमत्र विचार्यते । अस्ति तावद्दर्शपूर्णमासात्मकं कर्म । तत्र प्रधानसम्पन्ववदवदानस्य नाशे दोष अपहारे वा जाते, शेषा- दादानं स्यादिति पूर्वपक्षीकृत्य अन्यदेव हविरुत्पादनीयमिति सिद्धान्तितं 
३६. 
। 
लोकवाति के भूषणसहिते 
विप्रकर्षात पशोचति विभक्तिः परिणम्यते || ॥५६॥ 
पूर्वम् । शेषकार्यार्थं ( प्रतिपत्तिकर्मार्थं गृहीतं यदवदानं, तस्य यदि नाशी भवेत् तर्हि, कथमनुष्ठानम् ? किं हविरन्तरोत्पादनम् ; किं वा शिष्टादवदानम उत लोपः ; इति सन्देहे - न प्रथमः प्रतिपत्तेः द्रव्यप्रयोजकत्वाभावात् । नापि द्वितीय:- शिष्टस्य प्रतिपत्त्यन्तरगृहीतत्वात् नष्टावयवपूर्वप्रतिपत्ति- सम्बन्धासम्भयात्। अतस्तृतीय एव कल्पः युक्तः ; इति अनेन सूत्रेण उच्यते । 'अपि वा शेषभाजां स्यात् इति । । अत्र शेषभाजां किं स्यादित्यनुक्तत्वात् 'लेोपः' इति पदमेवाध्याहियते । अत्र सूत्रे अध्याहारेण व्याख्यायाः इदमुदाहरणम् । 
विपरिणामं केनचिदुदाहरणेन स्पष्टयति ॥ विप्रकर्षदिति ॥ 
ज्योतिष्टोमे प्रधान दिने (सात्येऽहनि ) सवनीयः पशुः सवनीयाश्च पुरो डाशाः समाम्नाता: । तत्र पशुतन्त्रमध्ये पुरोडाशाः विधीयन्ते : प्रसङ्गा- देव पश्वङ्गजन्योपकारस्य पुरोडाशेषु सिध्यर्थ- “पशोश्च विपकर्षः तन्त्र- मध्ये विधानात् " ( १२-२-३२ ) इति भगवता जैमिनिना द्वादशा- ध्याये द्वितीयपादे सूत्रितम् । अत्र पशुतन्त्रमध्ये विधानं साध्यम् । ਹਨ हेतुः पशोश्च विप्रकर्षः, ततश्च पशोश्च विप्रकर्षात् " वपया प्रातः सवने प्रचरन्ति पुरोडाशेन माध्यंदिने अङ्गस्तृतीयसवने" इति वचनेन विततेः सिद्ध वात् पशुतन्त्रमध्ये पुरोडाशविधानं तेन च पश्वङ्गानां पुरो- डाशे प्रसङ्गसिद्धिः ; सू चास्मिन् हेतुप्रकाश कविप्रकर्षपदं प्रथमान्तं पञ्चम्यन्ततय विपरिणम्यते, पञ्चम्यनन्तया श्रमाणं विधानपदं पञ्चम्यन्तं सत् प्रथमान्त- तया विपरिणम्यते; ततश्च पशाश्च विप्रकर्षात् तन्त्रमध्ये पुरोडाश विधान 
मति ॥ ५६ ॥ 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
पदेन व्यवधानं तु लोके सन्नियमादिति । 
३७ 
" सूत्रेण व्यवधानं तु पानव्यापदि कल्पितम् ॥ ॥५७॥ 
पशुसामान्यविध्यादौ सूत्रमेवान्यथाकृतम् । 
पदेन व्यवहितत्वमुदाहरणेन स्पष्टयति ॥ पढ़नेति || 
प्रथमाध्यप्रथमपादान्ते श्रयं लोके सन्नियमात्प्रयोगसन्निकर्षः 
C 
स्यात् (१-१-१६) इति । लोके अर्थस्य चक्षुरादिसन्निकर्षात् तद्वि- षयकः शब्दप्रयोगः सन्नियमः उपपद्यते ; वेदे तु तथा न सम्भवति तत्प्रतिपाद्यार्थस्य धर्मादेः अर्थस्यातीन्द्रियत्वात इत्यर्थः । अत्र लोके इति पदस्य सन्नियमपदव्यवहितसन्निकर्षपदेन सम्बन्धस्वीकारेण अर्थवर्णनात व्यव- हितत्वं पदेन । 
सूत्रेण (वाक्येन ) व्यवधानं प्रपञ्चयति ॥ मूत्रेणेति ॥ 
'यावतोऽश्वान् प्रतिगृह्णीयात तावतो वारुणांश्चतुष्कपाला निर्वपेत इति विहिता अप्रतिम ष्टिः लौकिकाश्वदाननिमित्तिकेति अथवा वैदि- काश्वदाननिमित्तिकेति सन्देहे 'दोपात्विष्टिलौकिके स्यात् ' ( ३-४-३४) इति पूर्वाक्षयित्वा 'अर्थवादी वाअनुपपातात् तस्माद्यज्ञे प्रतीयेत' इति वैदिकनिमित्तकत्वेन सिद्धान्तितम् । एतमेव न्यायमतिदिश्य सोमवमननिमित्त- कर्मणि विचारे " पानव्यापञ्च तद्वत " ( ३-४-३८) इति सूत्रितम् । अत्र सूत्रव्यवधानेन "तद्वदिति" पढेन लौकिकपक्षः परगृह्यते ॥५७॥ 
कुत्रचिच्च सूत्रस्यैवान्यथाकरणमपि दृश्यते ; इत्याह-- पशुसामान्य- विध्येति।। 
३८ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
अशयश्च स्वकालत्वात् देयधपियानम् ॥ 
11 4 6 11 
व्याख्यानं वाक्यभेदेन गुणकल्पास्त्यभी कृताः । औत्पत्तिकस्तु गव्यस्य तथोष्णिक्ककुभोरिति ॥ 
। 
॥५९॥ 
अस्य च अयमर्थः स्वाभा- 
तृतीयाध्याय पष्ठपाडे- “तुल्यः सर्वेषां पशुविधिः प्रकरणा: विशेषात " ( ३-६-२८) इति । इदं तावद्विचारितं ज्योतिष्टोमे पशुधर्मा- विधीयन्ते – ते किं अभिषोमीयादित्रयाणामपि पशुयागानां साधारणाः ? उत सवनीयमात्रमम्बन्धिनः अथवा अग्निषेोमीय पशुयागमात्राङ्गन्मूताः इनि संशये इदं 'सूनं प्रवृत्तम् । विकः प्रतीयते सर्वेषां पशुयागानां तुल्यः समानः धर्मः प्रका- रणाविशेषात् इति पूर्वोतपक्षत्र ने आद्यपक्षप्रतिपादकमिति । परं तु भाष्यकार:- 'स्थानाच्च पूर्वत्येत्यादि सूत्रसङ्गत्यै प्रथमपक्षमुत्सूत्रमेव स्वीकृत्य द्वितीयपक्षमात्रप्रतिपादकतया यदि शब्दाध्याहारेण - 'तुल्यः सर्वेषां पशुविधिः स्यात् यदे प्रकरणविशेषो न भवेत्, अस्ति तु प्रकरण- विशेष: : तस्मात सवनीयमात्राङ्गमिति सिद्धान्तितम् ॥ 
अत्र सूत्रस्यैवान्यथाकरणम् । 
, 
वाक्यभेदाभ्युपगमेन अर्थवर्णनमपि 
क्वचित क्वचित् गोणार्थ व करणं चेत्येतदुदाहरणैः स्पष्टयति ॥ अग्नय 
शते ॥ 
तृतीय सप्तमे 
सर्वार्थाः प्रयुक्तत्वात् अनयश्च स्वकालत्वान्' ( ३-७-३९) इति सूत्रे तावदेवं विचारितं सत्रे नानाकर्तृके । किं अव्यवस्थितं तेषां कार्यम् ? उत समाख्याबलाध्यवस्थितम् ? इति संदेहे ते सर्वार्थः) प्रयुक्तत्वात् इति पूर्वपक्षः एव अमयोऽष्याहवनीयादयः किं प्रकृतिमात्रगामिन. पर्णावत् उत सर्वार्थाः इति विशेये प्रकृतिमात्र- 
प्रतिज्ञासूत्रम 
दर्शनाच्च विशेषस्य तथाभ्युदय इत्यपि । 
सूत्रकारप्रशंसा वा लोक इत्यादिनोच्यते ॥ 
३०. 
॥६०॥ 
गामित्वं पूर्वपक्षीकृत्य, स्वतन्त्रकालकत्वात् प्रकृति - विकृतिसाधारण्येन सर्वार्थाः अग्नयः इति तावत् सिद्धान्वितम् । नत्र वाक्य भेदमाश्रित्याधिकरणान्तरं व्याख्यातम् । तथा 'अभ्युदये दोहापनयः सधर्मः स्यात् प्रवृत्त- त्वात् श्रुतोपदेशाच्च (९-४-४१, १२ ) इत्यत्र अभ्युदितेष्टां दध- पयसोः प्रदेयधर्माः अनुष्ठेया एवेति निरूप्य अनन्तरं सूत्रे 'अपनये । वा अर्थान्तरे विधानात चरुपयोवन (९-४-४३) लक्षणार्था श्रतश्रुतिः ( ९ - ४-४४ ) इति सूत्राभ्यां पूर्वोक्तापवादतया देयधर्मराहित्यं प्रतिपाद्यनेः इत्युक्तम् । पूर्वसूत्राभ्यां साकं एतत्सूत्रयोः खरसतः एकवाक्यत्ववीकारण अभ्युदितेष्टावेव देयधर्मायतनं प्रतिपाद्यते इति प्रतीयमानमपि तथा नाका- क्रियते किन्तु सूत्रद्वय पृथक्कृत्य पशुकामेष्टिपरतया योजितम् । 
एवं 'औत्पत्तिकस्तु शब्दस्यार्थेन सम्बन्धः - इत्यत्र औत्पत्तिक शब्देन लक्षणया स्वाभाविकार्थाभिधानं, एवं अष्टमे 'गव्यस्य च तदादिपु इत्यत्र गोविकारतदवयववाचिना गव्यशब्देन गवामयनाभिधानं पञ्चमे 'उष्णिक्ककुभोश्रान्ते दर्शनात्' इत्यत्र उष्णिक्ककुपशब्देन कारणे कार्यापचारं 'देवा वर्षते तण्डुलान् इतिवत् स्वीकृत्य त्रिष्टुंभा भिधानं, त्रिष्टुंभाभिधानं, ऋत्विजां दक्षिण विभागप्रतिपादकसूने- 'दर्शनाच्च विशेषस्य तथाऽ- भ्युदये' इत्यत्र अभ्युदयशब्देन अभ्युदयराधनद्वादशाहो लक्ष्यते इति स्त्रीकरणं च तत्र तत्र दृश्यते । अजय सूत्रव्याख्यानयापि अनेकधा तत्र 
तत्र भाष्यकारैरेव फरणत फरणात 
इति ॥ ६० ॥ 
परिसंख्या नक्षत्य 
परिसंख्या क्षय पूर्वक्तिस्य न सम्भवः 
४० 
श्लोकवातिक भूषणसहिते 
प्रसिध्रभिधानाद्धि न शिष्याः क्लेशिता यतः । भवितव्यं च तेनेति प्रागस्मादेकवाक्यता || 
वेद्याध्ययनवाक्याद्वा तेनाधेयस्य दूषणम् । 
: ॥ प्रसिद्वार्थपदेः शक्यः सूत्रैः वेदार्थनिर्णयः || 
न च सोऽस्त्यथशब्दस्य विना ते पूर्वकर्मणा । 
॥ ६१ ॥ 
॥६२॥ 
अनन्तरं पञ्चमं स्तुतिपक्षं निरूपयितुमुपप-- ॥ सूत्रकारेति ॥ 
॥ 
प्रसिद्धार्थक पदैः सूगैः सिद्धान्तस्थापपातू शिष्याणां न बुद्धि- कशां भवेदिति महत्या कृपया भगवान् जैमिनिः सूत्राणि प्रसिद्धार्थक- पदयुक्तानि रचयामासेति अहो ! पाणिन्याद्यपेक्षया महाकृपालु केल भगवान् जाम 
जैमिनिरिति सूत्रकारप्रशंमेति भाष्यकारः प्राह - ॥ प्रसिद्वेति।। 
; 
अम्मिन्यक्षे नातीव प्रयोजनं परिदृश्यते यतः सूत्राणां पठनादेव सूत्र कारुण्यं ज्ञायत एवेति भाप्ये तत्कथनं निष्प्रयोजनमिति मत्वा वार्तिककार : षष्ठमथशब्ददूपणपक्षं परिगृह्णाति ॥ भवितव्यमिति ॥ 
लोके येष्वर्थेषु प्रसिद्धानित्यादिभाष्यस्य, 'भवितव्यं तु तेन' इति भाप्यात् मा एकवाक्यताम श्रित्य अथशब्ददूषणं, अथवा ' ' तत्तु, वेशव्ययचं' इति भाष्यात्पूर्व मेकवाक्यतास्वीकारेण वा अथशब्ददूषणं इति द्वेधा चाथशब्दार्थदूषणं कर्तुं शक्यते ॥ ६३ ॥ 
तत्रादौ प्रथमावधिस्त्रीकारेण भाष्यं वोजयने - 
॥ प्रसिद्ध ेति । 
|| || 
प्रसिद्धार्थ कादव टेतेः सुतैः वेदार्थनिर्णयः शक्यः कर्तुम् । 
न 
चास्मिन सूने तथा भवति प्रथमरठितय अथशब्दस्य आनन्तर्ये प्रसिद्धलत 
;प्रतिज्ञासूत्रम् 
प्रसिद्धार्थपदं युक्तं तच्च नास्तीति दूषणम् ॥ 
प्रसिद्धोऽप्यथशब्दादेः किं पदार्थोऽत्र वर्ण्यते । प्रदर्शनार्थमित्येके केचिन्नानार्थवादिनः ॥ 
समुदायादवच्छिद्य भवदासेन कल्पितात् । 
४१ 
॥६३॥ 
॥ ६४ ॥ 
प्रतियोगिभूतपूर्वकर्मणः अत्र प्रथमसूत्रे अभावेन चानन्तर्यार्थकत्वासम्भवात अप्रसिद्धार्थ एवाथशब्दस्य वर्णनीय इति त्वाक्षेपः ॥ ६३ ॥ 
॥ 
द्वितीयावधिमाश्रित्याथशब्दाक्षेपं प्रदर्शयते ॥ प्रसिद्धार्थपदमिति || 
सूत्रेषु अध्याहारादिकं विनैव प्रसिद्धार्थग्रहणं किल युक्तम् ; अन्यथ वेदवाक्यव्याख्यानसूत्रव्याख्यानाभ्यां गौरवप्रसङ्गात् । लोके चाथशब्दः वृत्तादनन्तरप्रक्रियार्थो दृष्टः ; न चेह किञ्चिद् वृत्तमुपलभ्यते । 
भवितव्यं तु 
तेनेत्याक्षेपः । प्रसिद्धार्थ पदं युक्तमिति वार्तिकम् तु भवितव्यं तेनेत्य- स्यार्थकथनात्मकम् । तच्च नास्त्यत्रेति तु पूरणीयम् ॥ ६४ ॥ 
नन्वत्राथशब्दव्याख्यानं नावश्यकम् ; प्रसिद्धत्वात् इति शङ्कते - 
॥ प्रसिद्धोप्यथ इति ॥ 
शंकायाश्च पूर्वोक्तायाः चतुर्धा परिहारमाह- प्रथमं समा- धानं तावत्- ॥ प्रदर्शनार्थमिति ॥ 
द्वितीयं तु भवदासो हि अथातः शब्दयोर्मिलितयोः आनन्तर्यार्थ - कत्वमाह । तन्न युक्तमिति स्पष्टयितुं - अथ विशेषलक्षण ( ८-१-१ ) 
४२ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
शक्तितोऽवयवं चैव वर्णयन्त्यष्टमादिवत् || 
न चात्र चोदनाव्याख्या गौरवं तत्र चोदितम् । यद्वाक्षेपो यथोक्तस्य वृत्ताभावादसम्भवात् ॥ 
॥ ६५ ॥ 
॥६६॥ 
यदि लोकप्रसिद्धार्थग्रहणं कियते वदे । 
स नास्त्यत्राथशब्दस्येत्यध्याहारादिकल्पनम् ॥ 
॥६७॥ 
मित्यष्टमाध्यायादिमसूत्रे यथा केवलस्याथशब्दस्यैवानन्तर्यार्थकत्वं तद्वदेवा- त्रापि, इति दर्शयितुं प्रसिद्धस्याप्यर्थस्य निरूपणमिति ॥ 
- 
तृतीयं च समाधानं वेदसूत्रयोरुभयोरपि व्याख्याने केल गौरवं, नचात्रा दमसूत्रे किञ्चिदपि वेदवाक्यं व्याख्यायते । यदि सूत्रमपि न व्याख्यायेयेत तर्हि सूत्रं निर्विषयमेव स्यान् इति, अथशब्दव्याख्यानं युक्तमेवेति । 
चतुर्थं च समाधानं सूत्रस्थानां पदानां प्रसिद्धार्थग्रहणं न सम्भवति; वृत्ताभावेनानन्तर्यार्थत्वासम्भवा । प्रथममेव हि पदम- प्रसिद्धार्थक 'प्रणव एव विस्वरः" इति न्यायात् । 
। 
अतः सूत्राण्य- प्रसिद्धार्थकाण्येवेति 'लोक' इत्यादि भाष्येणाक्षेपे प्राप्ते, तत्सभाधानाय अथशब्दादीनां पदार्थकथनं युक्तमेवेति ॥ ६५-६६ ॥ 
भाष्यारम्भे' विद्यमानं 'लोके येष्वर्थेषु' इत्याक्षेपभाष्यं व्याख्याति - ॥ यदे लोकेति ॥ 
लोके प्रसिद्धार्थग्रहणं यदि सूत्रस्थपदानां क्रियते इत्युच्यते, तर्हि तत्प्रथमसूत्र एव नास्ति अथ शब्दस्येत्याध्याहारं कृत्वां भाष्यं व्याख्येयम || 
प्रतिज्ञासूत्रम 
वेदाध्ययनवृत्तत्वं स्नानस्योत्कर्षकल्पना । 
४३ 
ना व्याख्यातेऽथ शब्दार्थे ज्ञायते तेन वर्ण्यते ॥ ॥ ६८ ॥ 
अनर्थके वाऽन्यार्थे प्रसिद्धिर्बाध्यते ध्रुवम् । 
तस्मात् श्रुतार्थं सद्ध्यर्थं वृत्तं किमपि गम्यते ॥ 
पञ्चमं प्रकारमाह ॥ वेदाध्ययनवृत्वत्तमिति ॥ 
॥६९॥ 
भाष्ये- अथशब्दव्याख्यानस्यायमाशयः - यद्यपि आनन्तयें प्रसिद्धि- रथशब्दस्येति न स व्याख्यातव्यः ; तथाऽपि वेदाध्ययनस्यैव पूर्ववत्तत्वम्, ' अधीत्य स्नायात्' इति विहितस्नानस्य [समावर्तनस्य ] उत्कर्षकल्पनं च यत् सिद्धान्तसम्मतं तत् नान्याख्याते अथ शब्दे भवतीति तत्सिद्ध्यर्थं वर्ण्यते इति ॥६८॥ 
पूर्वनिरूपितावधिद्वयमध्ये प्रथमावधिपक्षे 'भवितव्यं तु तेने 'त्यादि- भाष्यस्य परिहारपरस्य योऽर्थः सः वर्ण्यते ॥ अनर्थकेति ॥ 
योऽयं सूत्रस्थः अथ शब्दः, अथ किं स अनर्थक: ? अथवा आनन्तर्यव्यतिरिक्तार्थकः ? नाद्यः - प्रसिद्ध वधात् कथं ? अर्थवत्वेन प्रज्ञातत्वात् । न द्वितीय: ; आनन्तर्ये एव सर्वलोकप्रसिद्धत्वात् । एवं चानन्तर्यमेव यद्यर्थः अथशब्दस्य, तर्हि तदुपपादकं पूर्ववत्तं किञ्चित् कल्पनोयम् । तदेवोच्यते - “भवितव्यं तु तेनेति भाष्येण सामान्यतः । 'निर्विशेषं न सामान्यम्' इति न्यायेन विशेषरूपपूर्ववत्तपदार्थापेक्षायां ततु वेदाध्ययनमित्युत्तरभाप्यश्रवत्तिः । 
यदि चोक्तरीत्या 'भवितव्यं तु तेनेति भाप्यमपि चाक्षेपभाष्य- कोटिप्रविष्टमिति विभाव्यते तदा तस्योत्तरं तत्तु वेदाध्ययन' मित्येव ।। 
- 
४४ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
विशिष्टलिङ्गविज्ञानात् विशिष्टे लिङ्गिनीक्षिते । सूत्रेणासम्भवं मत्वा नैतदित्यब्रवीत्परः ॥ 
आनन्तर्योपदेशेन तद्-दृष्टार्थतयापि च । 
वेदाध्ययनमाक्षिप्तं केमसूत्रतचोदना ॥ 
॥७०॥ 
॥७१॥ 
वेदाध्ययनमेव पूर्ववृत्तमिति ; कुत: ? अन्यस्यापि कर्मणो अनन्तर धर्मजिज्ञासा युक्ता, वेदाध्ययनात प्राग्वा । अतश्च तत्तु वेदाध्ययनमिति न घटते; इति भाष्ये यत् आक्षिप्यते तन्न युक्तम् । उत्तरत्र वेदार्थ- रूपधर्मविचारबलादेव धर्मप्रतिपादकवेदस्य : यदध्ययनं तस्यैव पूर्ववृत्वसम्भवात् नान्यस्य पूर्ववत्तता युज्यतेत शङ्कामन्य परिहरति ॥ विशिष्टेति । 
अत्र लिङ्गशब्दः ज्ञापकपर: ; तच्च ज्ञापकं, धर्मविचाररूपं (विशिष्ट) विशेषरूपम । लिङ्गि च पूर्ववृत्तं तच्च विशिष्टं विशेषात्मकं वेदाध्यनात्मकम् । यद्यपि नान्यस्य वेदाध्ययनभिन्नस्य पूर्ववृत्तत्वसम्भवः । अन्यस्य धर्मविचारं प्रत्यनुपयोगित्वेन पूर्वपत्तत्वाघटनात् । तथापि नेत्र सूत्रेणास्यार्थस्य लाभो भवति इत्याक्षेप्तुराशयः ॥७०॥ 
; 
एतदेव च विशदयितुं पृच्छति - ॥ आनन्तर्योपदेशेने ति 
मदुक्तं सूत्रकारैः वेदाध्ययनस्य पूर्ववृत्तता नैवोक्तेति । तदयुक्तम् ; अथशब्दस्य प्रसिद्ध रानन्तर्यपरत्वं अन्यकर्मानन्तर्योक्तौ विचारस्य अदृष्टार्थ- त्वापत्तेश्व वेदाध्ययनस्यैव पूर्ववृत्तता अनिवार्येति कुतो वा असूत्रित- त्वाशङ्का ॥७१॥ 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
येन वृचेन जिज्ञासा विना नैवोपपद्यते । तदानन्तर्यमुक्त हि दृष्टार्थमवकल्पते ॥ 
४५ 
॥७२॥ 
क्रियमाणा च जिज्ञासा नियमाद्यस्य कस्यचित् । 
क्रियेतानन्तरैवेति व्यर्थं तदुपदेशनम् ॥ 
॥७३॥ 
दृष्टार्थत्वलाभाय वेदाध्ययनस्यैव पूर्ववत्तत्वं नान्यस्येति यदुक्तं तदुप- पादयति- ॥ येनवृत्तेनेति ॥ 
जिज्ञासा यस्य पूर्ववृत्तत्वं विना नैवोपपद्यते, तस्यैव जिज्ञासापूर्वकालि कत्वं चेत् तदानन्तर्यं जिज्ञासायां दृष्टार्थ भविष्यतिः यथाकर्मभेदविचारानान्तय शेषत्वनिरूपणं प्रति । अन्यथा हि जिल्ह्नाद्यवयवावदानानन्तर्यस्य वक्षआद्यवदानं प्रतीवादृष्टार्थत्वं हि नियमतः स्यात् । अतः वेदाध्ययनस्यैव प्रकृते पूर्ववत्तत्वमनिवार्यम् ॥७२॥ 
आनन्तर्यपराथशब्दोपदेशादपि वेदाध्ययनस्यैव पूर्ववृत्तत्वाक्षेपः इत्य- 
मुमंशं दर्शयति ॥ क्रियमाणेति ।। 
लोके सर्वस्यापि कर्मणः क्रियमाणस्य यत्किञ्चिदानन्तर्यं हि सर्वथा वर्तत एवेति धर्मजिज्ञासायामानन्तर्यं कथ्यमानं हि सूत्रकाराणां वैयर्थ्य- कलङ्कितम् । क्रियाविशेषानन्तर्यं कथ्यतेति चेत् तादृशक्रियानन्तर्यमेव वक्तव्यं यत्र दृष्टार्थता लभ्येतेति वेदाध्ययनात्मकं निश्चितमेव पूर्ववृत्तमिति न सूत्रकारस्य अनुक्तत्वोपालम्भः ॥७३॥ 
४६ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
सङ्कल्पादिभिरप्येषा विना सत्यं न सिद्ध्यति । साधारण्यात्तु तेऽप्यत्र नोपदेश्याः कथञ्चन ॥ 
तस्माद्वर्मवुभुत्सायां यदसाधारणकारणम् । निर्वृतं सूत्रकारेष्टं तच्च नाध्ययनाते || अन्यस्यापीत्यनेनैव वेदपाठे प्रवाधिते । 
110811 
॥७५॥ 
प्रागपीति न वक्तव्यं तत्राप्यन्यस्य सम्भवात् ॥ ॥ ७६ ॥ 
ननु सङ्कल्पपूर्वकत्वात् कर्मणां तदानन्तय दृष्टार्थमेवेतन नियमेन वेदाध्ययनपूर्वकत्वाक्षेपसम्भवः इति चेदाह - ॥ सङ्कल्पादिभिरिति ॥ 
सर्वक्रयासाधारणत्वात् सङ्कल्पादेः न तदानन्तर्योपदेशेन जिज्ञासायां कश्चनातिशयः इति न तदानन्तर्यं स्वीक्रियते ; अपि त्वसाधारणत्वात् वेदाध्यनानन्तर्यमेवेति ॥ 
; 
तदेतदुपसंहरति ॥ तस्माद्ध में ति || 
धर्मजिज्ञासां प्रति यदसाधारणकारणं पूर्ववत्तं, तदेव अथ- शब्दार्थानन्तर्य प्रतियोगित्वेन सूत्रकारेष्टं तादृशं च पूर्ववृत्तं नाध्ययनं बिना भवत्यन्यत् किञ्चित् ॥७५॥ 
अध्ययनान्तर्याक्षेपपरं भाष्यं यत् ' प्रागपि च वेदाध्ययनात् ' 
इति ; तदनुपपन्नमित्याक्षिपति - || 
अन्यस्यापीति ॥ 
पूर्व 'अन्यस्यापि कर्मणोऽनन्तरं इति यद्भाष्यं तेनैव, वेदा- तदैव वेदाध्ययनभिन्नकर्मण: 
ध्ययनस्य पूर्व भावित्वनियमत्यागः ज्ञातः । 
जिज्ञासापूर्वभावित्वे वेदाध्ययनात् प्राक धर्मजिज्ञासा तुल्यावित्तिवेद्यतया 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
पूर्वेणैव हि लब्धेऽथें तादृशीं त्वित्यनेन किम् । वक्ष्यमाणमनालोच्य सम्भवेत् परिचोदना || 
न तावत्साध्यतेऽद्यापि चोदना धर्मसाधनम् । 
४७ 
॥७७॥ 
इह वा कानि वाक्यानि विचरिष्यति जैमिनिः ॥ 
॥७८॥ 
ज्ञातैवेति किमर्थमिदं 'प्राग'प च वेदाध्ययनात्' इति भाष्यं, पुनरुक्तेः ॥७६॥ 
न केवलमिदं भाव्यं परं गतार्थं, अपि तु 'तादृशीं तु धर्म- 'जज्ञासामधिकृत्ये 'त्यादिभाप्यं च । कुतः ? " तत्तु इत्यनेन पुनरुक्तत्वात् इति शङ्कते ॥ पूर्वेणैवेति ॥ 
। 
वेदाध्ययनम् " 
पूर्व हि "तत्त 
इति भाष्ये 
वेदाध्ययनम् । तस्मिन् हि सति सा अवकल्पते " जिज्ञासानुपपत्त्यैव वेदाध्ययनस्यैव पूर्ववत्तत्वं आक्षेपाल्लभ्यते ; इत्युक्तम् । अत्रापि 'वेदाध्ययनमन्तरेण न सम्भवतीति तावन्मात्रमेवाच्यते । अतः पुनरुक्तत्वमपरिहार्यमिति ॥ 
एवमाक्षेपे समाधत्ते - ॥ वक्ष्यमाणेति || 
। । 
'अन्यस्यापि कर्मण:' इत्यादि भाप्यं यदाक्षिप्तं तत्समाधानमाह - नताव - दिति आदिमसूत्रत्वादस्य नैतावत्पर्यन्तं बेदार्थ एष धर्मः वेदवाक्यान्येव विचारयिष्यति जैमिनिः इत्यादिकं न ज्ञातम् । धर्ममात्रं श्रुत्वा चैत्यवन्दना - दीनामपि धर्मत्वात् अन्यस्यापि बुद्धवाक्यादेरननन्तरं धर्मजिज्ञासा युक्तेति शङ्का भवेदेव ; अतश्च धर्मजिज्ञासायाः न नियमेन वेदाध्ययनानन्तर्यम् । 'प्रागपि च वेदाध्ययनान्' इति भाष्ये अपि शब्दं प्रथमतः आकृप्य 
४८ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
धर्ममात्राभिधानादि बुद्धादिवचनान्यपि । 
पठित्वा धर्मजिज्ञासा इत्यन्यस्यापि चोदना || 
यद्वा भवतु नामेहक सूत्रं वेदमधीत्य तु । जिज्ञासाऽनन्तरं कार्या इत्यत्र द्वयमीप्सितम् || 
नानधीत्य न चाप्यन्यत् कृत्वेत्येतन्न लभ्यते । वक्ष्यमाणवचोभङ्गयोर्वाक्यभेदप्रसङ्गतः ॥ 
॥७९॥ 
॥८०॥ 
॥८१॥ 
'अपि च प्राग्वेदाध्ययनात् धर्मजिज्ञासा कर्तव्या' इति योज्यते अतश्च नाध्ययनानन्तर्य धर्मजिज्ञासायाः । कुत: ? लोके जिज्ञासा हि हानोपादानप्रयेोजनवती । अन्यथा विचारवैयर्थ्यात् । सा च हानोपादा- नाभ्यां प्रागेव कर्तव्या, तत्साधनत्वान् । अतः धर्मं जिज्ञासित्वा वेदार्थ एव धर्मः इति निर्णीय पश्चात् धर्मज्ञानाय वेदाध्ययनं कार्यमिति, 'प्रागपि च वेदाध्ययनात्' इति भाष्येणोच्यते । इदं च सर्वं वक्ष्यमाणमनालोच्य ॥ ७७–७९ ॥ 
वक्ष्यमाणालोचने वा चोद्यसम्भवमाह - ॥ यद्वेति ॥ 
॥ 
वक्ष्यमाण|लोचने वां वेदवाक्यानामेव विचार्यमाणत्वात् सूत्रमेवं भवति- 'वेदमधीत्य अथातो धर्मजिज्ञासा' इति । अत्र विधेयार्थद्वयं प्रतीति- विषयोभवति । अधीत्यैव नानधीत्य धर्म जिज्ञासेत्येकोऽर्थः । अनन्तर- मेव धर्मजिज्ञासा नान्यत्कृत्वा इ यपरः । तदुभयमपि नैकेन वाक्येन लभ्येत । प्रथमकल्पे हि आनन्तर्यमन्द्य वेदमधीत्यैव नानाधीत्ये त विधीयते । अन्यस्मिन्कल्पे तु आनन्तर्यं विधीयते एवं विरुद्ध यो- रनयोः एकेनैवव वाक्येन विधानासम्भवात् वाक्यभेदः स्यात् । अतः 
प्रतिज्ञासूत्रम 
अधीत्यैवेनि हि विधौ स्नानादेरप्यनन्तरा । 
भवेत् धर्मस्य जिज्ञासा नानन्तर्यविधिस्तदा || 
४० 
॥८२॥ 
आनन्तर्यविधाने तु या वेदाध्ययने कृते । 
इत्येवमनुवादत्वात् प्रागप्येषा प्रसज्यते । 
11 6311 
बुद्धवाक्यादिपाठस्य तादृशीं त्वित्यपानिया | 
'अधी- 
एकस्मिन्नेव विधातव्ये यदि प्रथमकल्पमाश्रित्य त्यैवेति विधीयते तदा आनन्तर्यस्याविधानात् 'अन्यस्यापि कर्मणः स्नानादेरनन्तरं धर्मजिज्ञासा स्यादिति' इति भाष्यं युक्तमेव । यदि च द्वितीयपक्षमाश्रित्य आनन्तर्यविधिः स्वीक्रियेत, तर्हि या वेदमधीत्य जिज्ञामेति वेदाध्ययनपश्चाद्भाविनीं जिज्ञासामनद्य तस्यामेवानन्तर्यस्य विधानात् प्राक वेदाध्ययनात् धर्मजिज्ञासा न वारितेति प्रागपि च वेदाध्ययनात् धर्मजिज्ञासा स्यादिति 'प्रागपि च वेदाध्ययनात्' इति चोद्यं भाष्योक्त' समीचीनमेवेति न मनागपि भाष्यानुपपत्तिः ॥८०-८३॥ 
एतावता चोद्यभाव्यानुपपत्तिं परिहृत्येदानीं 'तादृशीं तु' इति परिहारभाष्यानुपपत्ति बारयितुं उपक्रमते - || बुद्ध वाक्यादिपाठस्येति ।। 
पूर्वं 'अन्यस्यापि कर्मणो अनन्तरं ' इति भाप्यस्य वक्ष्यमाणा- नालोचनेन शङ्कापरत्वमित्युक्तं, तस्य परिहारः ' तादृशीं तु धर्मजिज्ञासा- मिति भाष्येणाभिप्रेतः । तदिदं स्पष्टं वेदवाक्यानामनेकविधो विचार: इह वर्तिष्यते ' इत्युत्तरभाष्येण । अन्यच्च चौथं, हानोपादानार्थं किल जिज्ञासा । सा च अध्ययना 1 प्रागेव कर्तव्या इति । तदपि इदमेव भाप्यं परिहरति । कथं अनेकविधवेदवाक्यार्थवचारः न प्रागध्ययनात 
५० 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
प्रागपीति च चोद्यस्य सामर्थ्यात् वेदलाभतः ॥८४॥ 
कथमपि भवितुमर्हति । ननु वेदार्थस्य धर्मत्वे ज्ञाते एव हि धर्म- जिज्ञासवः धर्मप्रतिपादकवेदाध्ययने प्रवर्तेरन् तदेव कथं ज्ञातं ; इति चेत - उपनेतारः ये हितकारिणः पित्रादयः तैः प्रवर्तिता बालाः वेदा- ध्ययने प्रवर्तेरन्निति न चोद्यावकाशः । 
; 
'वेदमधीत्य अथातो धर्मजिज्ञासा' इति सूत्रमङ्गीकृत्य तत्रा- र्थद्वयस्य विधित्सितत्वात वावयभेदोऽपरिहार्यः अन्यतरपक्षाश्रयणे च 'वेदमधीत्यैवेत्यस्य विधाने स्वीकृते आनन्तर्याविधानात् अन्यस्यापि कर्मणः' इति चोद्यमिति यदाशङ्कितम तत्रेदमुच्यते- आनन्तर्यविधान- पक्ष एव स्वीक्रियते । तदा च अन्यकर्मानन्तर्यं धर्मजिज्ञासायाः इति चोद्यस्यैव नैवावकाशः । तर्हि वेदमधीत्यैवेत्यस्याविधानात् प्रागपि च वेदाध्ययनात्' इति चाद्यमपरिहृतमेवेति चेत् तत्राह - ॥ प्रागपीति || 
अस्यापि चोद्यस्य तादृशीं तु धर्मजिज्ञासामिति भाष्येणैव परि- हारः लभ्यते कथं ? अध्ययनविधेः दृष्टार्थत्वेन तद्विधिप्रयुक्तस्य विचा- रस्य अध्ययनात् पूर्वं प्रयोजनाभावेन प्रसत्तोरभवात् यतः वेदवाक्यवि- चारः अध्ययनाभावे न भवति अत एव सामर्थ्येन लाभात् अध्य- यमस्थ अधीत्यवेत्यविधावपि न विचारस्य पूर्वप्रसक्तिः ; जिज्ञासासामध्येंन वेदाध्ययनस्य पूर्ववत्तत्वलाभात् । 
; 
एतेन 'अध्ययनात पूर्वमेव धर्मजिज्ञासा युक्ते 'ति यदुक्तं 
तदप्यपास्तम् ॥ ८४ ॥प्रतिज्ञान्मूत्रम् 
नवतयोर्वचोभङ्गयोरेकोप्यर्थो विधीयते । 
अपिवेत्यादिकेनोक्तं किन्त्वित्येतद्विधीयते 
आनन्तर्यं पुरस्ताच्च नापि शिष्म इतीह तु । 
केचित् अध्याहरन्त्यस्य सूत्रस्य अन्यपरत्वतः 
५१. 
॥८५॥ 
॥८६॥ 
अत्रापरं भव्यं “ अपि च नैव वयमिह वेदाध्ययनात् पूर्व धर्मजिज्ञासायाः प्रतिषेधं शिप्मः परस्ताच्चानन्तर्यम् " इति । तस्यार्थमुपन्यस्यति ॥ नैवेतयोरिति ।। 
'अयातो धर्मजिज्ञासे' त्यस्मिन् सूत्रे हि नाथशब्दार्थस्य विधा- नम्, न वानधीतवेदस्य प्रतिषेधः समाश्रीयते ; कि तर्हि वेदाध्य- यनानन्तरं हि उभयभापतति १ ) अर्थविचारः, २) अधीत्य स्नायादिति' स्मृतिवचनबलात् गुरुकुलात्समावर्तनरूपं स्नानं इति । तत्र स्मृतिप्राप्त गुरु- गुरुकुलान्निवृत्तिरूपस्नानव्यावृत्तिर्विधीयते । तथा च गुरुकुलादसमावृत्तः कथं नाम वेदार्थं विचारयेत्; इत्येवमर्थं इदं सूत्रम् । अयमर्थः- "अपि चैव नैव वयामिह" इति भाप्यादारभ्य इत्येवमन्तोऽयमुप- देशः" इत्यन्तभाष्येणोक्तः ॥ ८५ ॥ 
पूर्वा माप्यं न्युनं विवक्षितार्थाबोधकं मन्यमानाः केचित् अध्या हारेण व्याकुर्वन्ति । तत्प्रदर्शयति ॥ आनन्तर्यमिति ।। 
सूत्रं चेदं गुरुकुलवासावसान निवृत्तिमात्रपरं, अध्ययनमानन्तर्य चेत्यु- भयमपि नात्र विवक्षित । यथाश्रुतं च भव्यं अध्ययनविधाननिषेध मात्रपरं चोपलभ्यते । ततः "नापि परस्तदानन्तर्य शिष्मः" इत्म- ध्याहारेण उभयवपननिषेधार्थतया व्याख्यातव्यमिति । अध्याहारे चेदमेव कारणं सूत्रस्य पूर्वोक्तरीत्या अन्यपरत्वात् इति ॥ ८६ ॥ 
५२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
न वार्यते अनधीतत्वं नानन्तर्य विधीयते । 
सामर्थ्यसिद्ध्य दृष्टार्थ प्रसङ्गाचेन लक्षणा 
आनन्तर्यवचोव्यक्तिराश्रितैवात्र लक्ष्यते 1 श्रुतार्थं तु परित्यज्य लक्षणार्थो विधीयते 
॥८७॥ 
॥८८॥ 
ननु सूत्रमिदं कथं च गुरुकुलवास निवृत्तिव्यावृत्ति दर्शयेत् न हि सूत्रे प्रथते तादृशार्थोधकपदान उपलभा वर्तते । प्रत्युत अ-य- यनानन्तर्ययोरेव श्रुत्या विधानं दृश्यते । अतस्तदेव युक्तमिति चेदाह - ॥ न वार्यते इति ॥ 
एवचानधिकारीति 
योहानधीतवेदः स सर्वकर्मखशक्तः । अत तस्य जिज्ञासा सामर्थ्यादेव वारिता । किं तन्निवृत्त्यर्थ-ययनविधिना फलन । गुरुकुलवासनिवक्तव्यतिरेकेण आनन्तर्य बोधनं तु अदृष्टार्थवप्रसं गान् न युच्यते ; अतः दृष्टार्थाध्ययनानन्तर्य बलेन गुरुकुलवासावसान- निवृत्तिरूपलाक्षणिकार्थ एव स्वीक्रियते इति ॥८७॥ 
तमिममध्याहारपक्षं निराकुरुते - ॥ आनन्तर्यइति || 
सर्बत्राजहत्स्वार्थलक्षणास्थले, श्रुतार्थानुपपत्यैव हि लक्षणा भवति । यदि च सूत्रे अथ शब्दे आनन्तर्यरूपश्रुतार्थः नाश्रितः तर्हि लक्षणा- बीजाभावः ; ततश्च न लक्षणेति स्या 1 । अतः आनन्तर्यवचनव्यक्ति- माश्रित्यैव श्रौतार्थपरिग्रहे अदृष्टार्थत्वप्रसङ्गात्तत्परिहाराय गुरुकुलवास निवृत्ति- व्यावत्तिरूपलाक्षिणिकार्थस्वीकरणमावश्यकमिति ॥ ८८ ॥ 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
प्रतीता धर्मजिज्ञासा वेदाध्यायादनन्तरा । 
५.३ 
तत्कालस्यावरुद्धत्वात् स्नानाभावं हि लक्षयेत् ॥ ॥ ८९ ॥ विरोधो युगपत्प्राप्तेः दौर्बल्यं वेदबाधनात् । 
स्नानस्य तेन बाधः स्यात् धर्मजिज्ञासया बलात् ॥ ॥ ९० ॥ 
कथं पुनरथशब्दः गुरुकुलवासनिवृत्तिव्यावृत्ति लक्षयेदित्मत्र आह - ।। प्रतीतेति ॥ 
स्नानजिज्ञासे हि परस्परविरुध्दे । तयोरन्यतरस्य सद्भावः अन्य- तरनिवृत्त्यैव हि भवेत् । यदा अध्ययनविधिना अध्ययनानन्तरं आक्षिप्ता जिज्ञासा (विचारः) प्राप्ता भवति तदैवाध्ययनान्तरकालस्य तथा अवरुद्धत्वात् तद्विरोधि स्नानं गुरुकुलवासनिवृत्तिरूपं स्मृतिप्राप्तं अध्ययना- नन्तरकालिकं निवर्तते । न हि गुरुगृहादनावृत्तः स्नातो भवति । न वा समावृत्तः धर्मविचारं कर्तुं प्रभवेत् । यथा च अध्ययनं गुरुसन्निधिं विना न सिध्यति । तथैव अर्थज्ञानफलको विचारोऽपि न गुरुसन्निधिं विना सिद्ध्येत । एवं च अध्ययनविधिना अध्य- यनानन्तरं धर्मजिज्ञासा कार्येत्युक्त आनन्तर्ये दृष्टार्थत्व प्रसक्त: स्नाना- भावलक्षणा युक्तैव ॥ 
C 
ननु च विरोधे किल लक्षणा स्नानविचारयो नैव विरोधः, अ ययनानन्तरं हि 'अधीत्य स्नायादि' ति स्मृत्यनुरोधेन स्नास्यात । ततः विचारं च करिष्यत; पर्यायेणोभयसंभवात् न लक्षणायाः प्रसक्तिः इति चेदाह - ॥ विरोध इति ॥ 
यदि पर्यायः स्यात् अविरोधः । अत्र तु युगपदुभयप्राप्तेः विरोधः न परि- हार्यः । कथं ? हृष्टार्थाध्ययन विधिबलेन अध्ययने प्रवत्तः अर्थज्ञानानु- 
- 
५४ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
स्नानस्य तेन बाधः स्यात् धर्मजिज्ञामा बलात् । 
कूलव्यापारात्मकमीमांसाश्रवणात् प्राकुनैव गुरुकुलात् 
विरमन्तुमर्हति । 
स्मृत्या च ( ल्यपा) अध्ययनानन्तरमेव स्नानं प्राप्तमिति उभयोर्युगपदुपनिपा तात् अपरिहार्य एव विरोधः इति ।। ९० ॥ 
? 
ननु च विरोधिनो: सहानवस्थानात् एकः बाध्यते चेत् प्रमाण प्राप्तत्वात स्नानस्य तद्वाघायोगात् न्याय (युक्ति) प्राप्तदुर्बल जिज्ञासैव ( विचारः ) बाध्यत इति चेत् आह- | 'दौर्बल्यंवेदबाधनात् " ॥ स्नानस्यैवात्र दौर्बल्ये, प्रमाणप्राप्तत्वमात्रेण अध्ययनानन्तरं स्नानकरणे च समस्तस्यैव वेदस्य 'स्वाध्यायोऽध्येतव्यः' इति श्रुतिबलात् अर्थ - ज्ञानप्रयोजनकतया अवगतस्य बाधापत्तेः । कुतः १ गुरुकुलात् निवृत्त. विचारकरणेन अर्थज्ञानं न प्राप्नुयात् । स्वाध्यायेन अर्थं जानीयात इति किल अध्ययनविधेरर्थः तद्वापत्तेः । तद्यध्ययनानन्तरं स्न | यात् स्वाध्यायाम्नायमतिक्रामेत्, तश्चायुक्तम् ; स्मृत्या वेदबाधप्रसङ्गात् ; मूलमूलि - बलाबलविपर्ययप्रसङ्गाच्च । अतः बलबद्धर्मजिज्ञासामनुसृत्य स्मार्तस्य अत एव दुर्बलस्य स्नानस्य बाध एव युक्तः || 
तदिदमाह - || स्नानस्येति || 
, 
तदिवं सर्व भाष्ये 'वेदमवन्तं सन्तं अनर्थकम- वकल्पयेम इति दृष्टो हि तस्यार्थः कर्मावबोधनं नामेति च स्पष्टम् । विरोधाधिकरणन्यायेन एक वेदवाक्यविरोधेऽपि स्मृतेरप्रामाण्यं किभुत समस्त वेदवाक्यानर्थक्यापत्तौ । अत स्नानस्यैव धर्मजिज्ञासया चलनत्या 
D 
SURAJKULAR 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
५५ 
दृष्टार्थत्वादिसंयुक्त वाक्यं लक्षणयात्विति ॥ ॥ ९१ ॥ 
पुनरुक्त्या गतार्थत्वात् त्यक्तं कश्चित्तदुच्यते । यद्यप्यस्य भवेद्वाच्यं आनन्तर्यमसंशयम् 
तथापि पूर्वतामागं लक्षवेदविरोधतः । 
। 
॥ ९२ ॥ 
बाधः सिद्ध्यति । भाष्ये 'दृष्टार्थता वा अध्ययनस्यानन्तये व्याहन्येत' "लक्षणयात्वेपोऽर्थः स्यात " इति भाष्यद्वयमुपलभ्यते 
तत्राद्यं वेदमर्थवन्तंसन्तं अनर्थकं' इति भाष्येण पुनरुक्तं, उपरितनं च अविज्ञायमानार्थकत्वात् – कैश्विव्याख्यात भिरुपेक्षितम् ; तदाह – ||दृष्टार्थ- त्वादीति।। 
अत्र तदुच्यते इति तदुभयमपि भाप्यं स्वयं समर्थयितुमार- भते । 
वाच्य ग्रन्थेषु तद्वाप्योपलब्धेः तदेव स्पष्टयति- यद्यपीति 
स्पष्टयति-यद्यपीति 
; 
अयमभिप्रायः - पूर्वस्मिन् भाव्ये हि " तत्वा" प्रत्ययस्य आनन्तये न वाच्यमित्युक्तम् । इदानीं यद्यपि " त्वा" प्रत्ययस्यानन्तर्यमर्थ: : तथापि तस्य श्रीतत्वलाभेन परिग्रहे अध्ययनविधिविरोधो भवति , अध्ययनस्य दृष्टार्थताभङ्गात् । अतस्तलरिहाराय लक्षणाया पूर्वकालमात्रं त्वाप्रयत्यस्य अर्थत्वेन स्वाक्रियते । तदा विचारानन्तरं स्नानकरणेऽपि स्नाने अध्य- यनपूर्वकत्वस्य न विरोधः ; इति । अत्र 'क्वा' प्रत्यये लक्षणा नाम उभयक्रियाविना भूतक्त्वेतिप्रत्ययार्थकदेशतिरभिप्रेता ॥ 
५६ 
श्लोकवार्तिकै भूषणसहिते 
ग्रन्थग्रहणमात्रे च कृते स्नानं विरुध्यते ॥ 
अधीत्येत्यधिगम्येति व्याख्याने त्वविरोधिता । 
यस्त्वेवमविरोधित्वं कुर्वन्नाप्लवनं वदेत् || 
अदृष्टायाथवाप्यन्यं संस्कारं तस्य चोत्तरम् । 
॥ ९३ ॥ 
॥ ९४ ॥ 
इदानीं अपरमपि विरोधप्रकारं स्पष्टयति ॥ ग्रन्थग्रहणेत ॥ 
'अधीत्येति स्मृतिस्थपदे इङो रूपे किल विरोध: 
" 
; 
वयं तु 
इण गतौ' इत्यस्य रूपं अङ्गीकुर्मः तथा च ' अधिगम्ये' त्यर्थः- सिद्ध्यति । अधिगमश्च ज्ञानं तथा च "अर्थज्ञा नं लब्ध्वा स्नायात् " इति स्मृत्यर्थः पर्यवसन्नः । एवं च गुरुकुले स्थित्वा विचारं कृत्वा ज्ञानमधिगम्य स्नायादिति पूर्वोक्तस्मृतेः अर्थलाभात् न विरोध मनागपि ॥ 
वस्तुतस्तु अधिशब्दः इङ: नित्यसहचरितः तदेकदेशभूतः । न हि तस्य केवलस्य कुत्रापि प्रयोगः दृष्टचरः । अतः इङ: रूपे समुदायप्रसिद्धिः इवणस्त्ववयवप्रासिद्धिः । रथकाराधिकारन्यायेन समुदायप्र सिद्ध: प्रबलतमा दुर्बलाबयवप्रसिद्धिः बाध्येतेति अधिगम्येति व्याख्यानं नातीव शोभते । खाध्यायध्ययनप्रकरणे श्रुतत्वादधीत्येत्यस्य प्रकरणविरोधश्च भवेदधिगम्येति व्याख्यानकरणेइति पूर्वोक्तप्रकार एव समंजसो भवति ॥ 
' न चेदं स्नानमदृष्टार्थं विधीयते' इति भाष्यं स्मृत्यर्थ- न्याख्यानपरं तस्यार्थं विवृणोति ॥ यस्त्वेवमिति ॥ 
- 
विरोधपरिहाराय यो हि ' अधीत्य स्नाया' दिति स्मृतौ स्नाया- दत्यस्य स्वतन्त्रफला स्नानं आप्लवन्, अथवा दीक्षितस्नानवत् 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
इहास्नानादिनियमः यः कृतो ब्रह्मचारिणः ॥ ९५ ॥ 
अवधित्वमनाश्रित्य सोऽवसानमपेक्षते । 
५० 
ततोऽपेक्षावशात् स्नानमस्नानादिनिवर्तनम् ॥ ॥ ९६ ॥ 
विरोधसाहचर्याभ्यां दृष्टार्थत्वेन लक्षयेत् । 
संस्काररूपं आप्लवनात्मकं स्नानं वदे 1 तस्योत्तररूपं इद भाष्यम् । 
तदेवोत्तरं स्पष्टयति श्लोकद्वयेन ॥ इहास्नानादीति || 
उपनयनानन्तरं गुरुकुलप्रवेशवेलायां यच्चेदं अस्नानादिनियमजातं ब्रह्मचारिणा स्वीकृतम् तच्चावधिमपेक्षते; अनिर्दिष्टावधित्वात् । अतः कियन्तं कालं एतन्नियमजातं अनुसार्यमित्यवधिसम पेक्षायां अधीत्यस्ना- यादिति तत्रावधिं समर्पयति । ततश्च स्मृतौ स्नानशब्दस्य लक्षणया अस्नानादिनियमनिवृत्तिरित्यर्थः । एवं च अधीत्य वेदं स्नायात् अस्नाना- दिकं वर्जयेत्; इत्यर्थः । स्नानशब्दः स्वविरुद्धास्नानं तत्सहचरित- धर्मजातं च लक्षयति । अस्नानादिनियमपरिपालनस्य अवधिसाकां क्षस्य अवधिः अध्ययनमिति ' अधीत्य स्नायादति स्मृत्या बोधितमिति दृष्टार्थत्वविधानं भवति । आप्लवनात्मक स्नानविधाने तु अदृष्टार्थत्वप्रसंग: इति तत्स्वीकारः अयुक्तो भवति । 
नन्वत्र 'स्नायादि' त्यनेन स्वविरुद्धास्नाननिवृत्तिः कामं लक्ष्य ताम् । गुरुकुलवासादेर्धर्मजातस्य कुतो लक्षणा ? श्रयमाणस्नानामन्न- 
। 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
५८ 
तस्मादध्ययनस्नान जिज्ञासाक्रमवाचिना मू ॥ 
॥ ९७ ॥ 
दृष्टार्थत्वाय शब्दानां एवं व्याख्येयमाश्रिता । 
स्नात्वा जिज्ञासमनोऽपि ननु वेदं न बाधते ॥ ९८ ॥ तेनाविरोधिता तस्येत्येवं वदत उत्तरम् । 
धर्मजातलक्षणायोगात् । प्रमाणवाक्ये श्रुतव्यतिरेकेणार्थस्वीकारे अति- प्रसक्तयापत्तेः । लोकप्राप्तविषयत्वे तु यथामति अर्थवर्णनं न दोषाय इति । 
उच्यते- 'अधीत्यस्नाया' दिति स्मृतिरपि न्यायमूलैव । न्यायश्च सकलब्रह्मचारिधर्मनिवत्तौं समानः । कः पुनरयं न्याय: : इति चेत् श्रयताम् अङ्गानां सर्वेषामपि अङ्गिसाद्गुण्यार्थत्वात इष्टिसम, प्तौ, व्रतसमाप्तिरिव ब्रह्मचारिधर्माणां गुरुकुलवासादीनां अध्ययनाङ्गत्वात अङ्गि- भूताध्ययनसमाप्तौ गुरुकुलवासादयोऽपि निवर्तन्ते इति ( अयमेव न्याय : ) । इदं च भाष्ये - " किं तु लक्षणया अस्नानादिनियमस्य पर्यवसानं वेदाध्ययनसमाकालमाहुः" इत्युक्तम | 
प्रकृतमर्थमुपसंहरति ॥ तस्मादिति || 
अयमर्थ: - 'स्वाध्यायोऽध्येतव्यः' इत्यत्र - अध्ययनवाचिनः शब्दस्य अर्थावबोधनार्थत्वं, स्नायादित्यस्य अस्नानादिनियमनिवत्तिपरत्वं यच्च 'अथातो धर्मजिज्ञासे' ति सूत्रस्थाथशब्दस्य जिज्ञासाक्रमवचनस्य अध्ययनान्तरोप- निपातिस्मार्तगुरुकुलवासनिवृत्तिव्यावृत्तिपरत्वं च यदुक्तां तत्र सर्वत्र दृष्टार्थत्वमेव हेतुः इति ॥ 
अत्रशङ्कते - ॥ स्नात्वेति ॥ 
पूर्वं हि 'दौर्बल्यं वेदबाधना' दिति स्मृतिदौर्बल्ये वेदबाध एव कारणमित्युक्तम् । तदयुक्तम । स्मृत्यनुसारेण स्नानं (गुरुकुलवास- 
प्रतिज्ञासूत्रम 
५. 
वाध्ययनात् स्नानं स्मर्यते समनन्तरम् ॥ ॥९९॥ 
तथा ततः परोप्यन्य पदार्थोऽन्यः परस्ततः । ततश्वावश्यकर्तव्ये बाधे स्मार्तस्य कस्यचित् || 
योग्यत्वादागते काले प्राथम्यात् स्नानबाधनम् । 
निवृत्ति अध्ययानानन्तरं कृत्वा अध्ययनविध्याक्षिप्तविचारे 
॥१००॥ 
प्रयत्य 
ताम । ततश्च न कश्चिदपि वेदविरोधः इत्येवं या ब्रूयात् तस्योत्तरं वदति उत्तरत्र - ॥ यथैवेति ॥ 
भवेदेवं यद्येवं आश्रीयमाणे शाम्त्रोपरोधों न स्यात्, म्नानान्तरं अनेकानि नित्यानि नैमित्तिकानि च कर्माणि शास्त्ररेव प्राप्यन्ते । यदि तानि तथैब ( स्नानाव्य हितोत्तमेव ) कर्तुं स्वीक्रियन्ते - तदा अत्यन्तं वेद- बाध- स्यादेव । कानि तानि इति चेत ' स्नात्वा भार्यामुपेयात् इति स्मृत्या गार्हस्थ्यम् ततः 'जातपुत्रो अग्नीनादधीते' ति श्रुत्मा आधानं, ततः यावज्जीवादिवाक्यैः नित्यकर्माणि चेति प्राप्यन्ते । न च तानि अकृतवेदविचारः (ज्ञानरहितः ) कर्तुमीष्टे ; अविदुषोऽधिकार भावात् 'न चाविद्वान् विहितोस्ती' युत्तग्त्र बक्ष्यमाणत्वात् । 
D 
एवं चास्या: स्मृतेरनुग्रहकरणे अन्येषां स्मृत्यादिप्रमाणानां बाधः आवश्यकः आपनति अतः वरमधीतवेदत्वेन आप तार्थप्रतीतिमान् अत एब बिचारयोग्य: माणवक अध्ययनानन्तरं विचारमेव स्वीकृत्य अध्ययना 
; 
६० 
श्लोकवातिके भूषणसहिते 
सोऽयं पाठक्रमस्यार्थाद्वाध इत्यवगम्यते ॥ ॥१०१॥ 
व्यवहितप्राप्तं स्मार्त स्नानं बाधितं मनुते । न चाध्ययनानन्तरं कर्माकरणात् माणबकः प्रत्यवैती त बाच्यम् | अनधीतवेदत्वेनाधिकाराभावात् प्रत्यवाया प्रसक्तेः । अर्थज्ञानजनकतया वेदस्वीकरणमेव हि अध्ययनम्, विचारात् प्राक् चाध्ययना परिसमाप्तेनधिकारः कर्मसु माणवक्स्य । न चाविद्वान् कर्मण्यधिकारी | नैव चाविचार्य विद्वान् भवेत् । अतः अध्ययनानन्तरमेव धर्मजिज्ञासा (धर्मविचारः) युक्त इति सिद्धम् ॥ 
वस्तुतस्तु अध्यपनविधिरेव (श्रुति) स्मार्त स्नानं बाधते, विरो. भाधिकरणन्यायात् । कथं ? न हि इतिकर्तव्यताभूनमीमांसाश्रवणात् प्राक् अध्ययनविधिः परिसमाप्यते अङ्गत्वात (इतिकर्तव्यतात्वात ) विचारस्य, अनङ्गमनुतिष्ठितं प्रधानं भाव्याय न प्रभवति । वक्ष्यति हि साङ्गम्प्रधान- मैकशब्द्यात इति । 
, 
अध्ययनस्य स्नानबाधकत्वे अधिकरणभ्यायमुदाहरति । सोयमिति । 
अत्र इतिः इषार्थकः । अर्थक्रमात् पाठक्रमस्येव अत्र अर्थात् श्रुतक्रमस्य बाधः उक्त हि पञ्चमचतुर्भाद्य 'क्रमकोपो ऽर्थशब्दाभ्याम् ” इति । अग्निहोत्रहो मयवागूपादयोः यथपाठं करणे यव गूनैष्फ ल्यापत्तः प्रयोजनानुसारेण पूर्व पाकः ततः होमः इति यथा पाठक्रमबाधः, तद्वत् अध्ययनविधिनैष्फल्यापतेः अत्र स्नाने क्रमबाधः, इति ।प्रतिज्ञासूत्रम् 
गुणप्रधानयोर्वापि विरोधात् गुणबाधनम् । 
स्नानोपलक्षिता चात्र निवृत्तिर्गुरुवेश्मनः ॥ विरोधित्वेन बाध्येत न तु मध्वादिभक्षणम् । तस्मात् गुरुकुले तिष्ठन मधुमांसाद्यवर्जयन् ॥ 
६१ 
॥ १०२ ॥ 
॥१०३॥ 
अत्रैवान्यमपि अधिकरणन्यायं प्रदर्शयति ॥ गुणप्रधानयोरिति ॥ 
द्वादशाःयायद्वितीयपादे “ अङ्गगुणविरोधे च तादर्थ्यात् " इत्यत्र प्रधानभूतसुत्याकालानुग्रहमुररीकृत्य अङ्गभूतदीक्षणीयाकालबाधः स्वीकृत: लक्ष्यते । तद्वत् अत्र क्रमः अध्ययनस्नानयोः यद्यनुगृह्येत तर्हि प्रधान- भूतमध्ययनमेव दृष्टार्थं बाध्येत । अतस्तदनुरोधेन गुणभूतक्रम एव बाध नीय इति; ' क्रमपदार्थंविरोधे क्रमवाध एव' इति न्ययान | 
एतावता स्मृतेरत्यन्तबाधः इत्यभिहितम् । संप्रति बाध्यबाधक- भावस्य विरोधनिमित्तकतया यावन्मात्रं विरुध्यते तत् बाध्यतां, न स्मृत्यर्थः सर्वोऽपि इति निरूपयति - ॥ स्नानोपलक्षितेति ॥ 
" अधीत्य स्नायात्" इति स्नानशब्देन गुरुकुलबासनिवृत्तिमेव स्नानशब्दार्थैकदेशभूतां लक्षयित्वा तस्या एव धर्मजिज्ञासा (विचार) विरु- द्धत्वात् बाधः, न तु मध्वादिभक्षणस्य, तेषां विचारविरोधाभावात् न ते बाधितव्याः इति । 
एवं स्वाध्यायाध्यनविधेः स्मृतेश्चार्थं (' अधीत्यस्नायादिति ) व्याख्यायाधुनानुष्ठानप्रकारं विशदयति ॥ तस्मादिति ॥ 
अतः अर्थज्ञानसंपादनार्थं विचारोपयोगितया गुरुकुले तिष्ठन् मधुमांसाद्यवर्जनेन स्मृत्यर्थमप्यनुगृद्दन 
स्मृत्यर्थमप्यनुगृह्णन गुरुकुलवासनिवत्तिनिवृत्तेर्विरोधा- 
६२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
जज्ञासेताविरुद्धत्वात् धर्ममित्यवगम्यते । 
गुरुगेहनिवृत्त्यंशो यावच्च न समाप्यते ॥ 
॥ 
तावत् सकलचाचित्वात् न स्नानं पर्यवस्यति । 
॥१०४॥ 
गुरुगेहादनावृत्तः स्नातको न हि कथ्यते ॥ ॥१०५॥ 
भावात् धर्मविचारं कुर्यादित्यर्थः पर्यवसन्नः सर्वप्रमाणाविरोधीर्ति सि- 
द्धम् ॥ 
यद्येवं परित्यक्ताम्भीन्धनादि ( समिदाधानादि) ब्रह्मचारिधर्मः स्नातक एव हि जातः । तथाच - स्नातको नित्यं शुचिः सुगन्धिः स्नान- शीलः" इति प्रमाणप्राप्तं धर्मजिज्ञासाविरोधिदारसंग्रहणादिकमपि क्रियता- मिति चेदाह ॥ गुरुगेहेति ॥ 
सर्वेषां ब्रह्मचारिधर्माणां निवत्तावेव हि 'स्नातक' इति कथ्यते; न कतिपयाग्नीन्धनमधुमांसादिभक्षणनिवृत्तिमात्रेण । एवं च गुरूगेह- निवृत्तिः यावन्नन समाप्यते तावत् अयं स्नातको न भवति इति न स्नानं अस्नानादि नियमनिवृत्तिः पर्यवस्यतीतिति । ततश्चायमस्नातक एव भवति 
तथाच 
गृरुगेहनिवृत्त्याद्यनेकधर्मसमुदायद्वा चित्वात् स्नातकशब्दस्य गुरुगेहे तिष्ठन्नयं माणवक्रः न स्नातकशब्दवाच्यो भवेत् । मास्तु स्नातक- 
प्रतिज्ञासूत्रम 
तत्परत्वविधानाच्च न तावद्दारसंग्रहः । 
६३ 
व्याख्याय कीर्तिता चात्र स्नायादिति पुनः स्मृतिः ॥ १०६ ॥ 
समावर्तिष्ट मेत्यादि स्मृतेर्यद्यप्यनन्तरम् । विपरीतार्थमित्यस्मात् तद्वाक्यादपनीयते ॥ १०७॥ 
पदवाच्यत्वमस्य ; दारसंग्रहं कुतो न कुर्यात् ? उपात्तदारोऽपि गुरुगहे तिष्ठन् विचारं कर्तुं प्रभवेत् किल ? इति चेत् उच्यते - आचार्यकुलात् निष्क्रान्तस्य कृतमन्त्राद्युपेतस्नानत्य स्ननात्परो हि स्मर्यते विवाह: (दार- संग्रह : ) 'स्नातकः सदृशीं भार्यां विन्देत ' 'स्नात्वा भार्यां अधि- गच्छेत्' इति । अतः अकृतस्नानस्य न दारसंग्रहः इति न पूर्वो- क्तशांकायाः मनागप्यवकाशः इति । 
अत्र भाष्यं ' अधीत्य स्नायात् ' गुरुकुलान्मा समावर्तिष्ट इत्यदृष्टार्थता परिहारायैव इति परिदृश्यते यथाश्रुतं चेदमसंगतमिव भाति । अलः तद्भित्वत व्याचष्टे - || व्याख्यायेति ॥ 
'पूर्व हि न वेदं स्नानमदृष्टार्थं विधीयते' 
इत्यादिभाष्येण 
अस्नानादिनियमपर्यवसानं यद् व्याख्यानं कृतं तदस्याः एव स्मृतेरिति निगमनं कृतं ' अधीत्यस्नायात् ' १ इति ॥ 
'गुरुकुलान्मास समावर्तिष्ट' इति भाष्यं तु विपरीतार्थबोधकत्वेन पूर्व भाष्येणासंगतत्वात् ततोऽपनीय व्याख्याति - ॥ समावर्तिष्टेति || 
यद्यपि 'गुरुकुला' दित्यादिभाप्यं “ अधीत्येत्यादिस्मृतेरनन्तरं उप- लभ्यते ; तथापि असंगतार्थकत्वात् पूर्ववाक्यान् भिद्यते इत्यर्थः ॥ १०५ ॥ 
६४ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
अथ शब्देन यो बोधः पुरस्तादुपवर्णितः । तन्मात्रस्यैव बाधोऽत्र दृष्टार्थत्वात् प्रदर्शितः ॥ 
स्मृतिप्राप्तमिदानीं तु मधुमांसाद्यवर्जनम् । प्रतिषेधन्नदृष्टार्थं सूत्रकारो न शोभते ॥ 
॥१०८॥ 
॥ १०९ ॥ 
अपनीतं कथं व्याख्येयमित्याह - 1: अथ शब्देनेति ॥ 
। 
, 
पूर्वं गुरुकुलवासनिवृत्तिबोधार्थकः अथ शब्दः इति ' गुरुकुलात् मासमावर्तिष्ट । कथं नु वेदवाक्यानि विचारयेत्' इत्यादिभाष्येण 
' व्याख्यातम् । कारणं तु तत्र नैबावोचि । तदत्र प्रदर्श्यते । अथशब्द- श्वानन्तर्यार्थत्वे अदृष्टार्थत्वः स्वात् । अतः तत्परित्यज्य ' गुरुकुलान्मास- मावतिष्ट । इत्यर्थकः इति दृष्टार्थत्वमेव तत्रकारणमिति । 'अधीत्य स्नायात्' इति स्मृतेः न कृत्स्नार्थोऽपि बाध्यते, किं तु गुरुकुलवास- निवृत्तिरूपार्थ एव; तत्कारणं च दृष्टार्थत्वमिति वार्थः ॥ १०८ ॥ 
; 
विचाराविरुद्धानि मधुभक्षणादिनि बाधमानः सूत्रकारः अदृष्टार्थोप देशकः स्यात् । अतः स्मृत्यर्थेषु गुरुकुलबासनिवृत्तिमात्रं बाघते इत्याह- || स्मृतिप्राप्तेति ॥ 
इदानीं अध्ययनानन्तरं स्मृतिप्राप्तं ' अधीत्य स्नायात्' इति स्मृति. प्रमाणेनावगतं मधुमांसाद्यवर्जनरूपम्नानपदार्थ धर्मजिज्ञासा प्रत्यविरुद्धं प्रति- षेधन् जैमिनिः मदृष्टार्थत्वायैव प्रतिषेषतीति वक्तव्यम् । न चैत वक्त- मित्र ; एकदेशार्थपरित्यागेऽपि दृष्टार्थत्वस्वीकरणम्यैव युक्तत्वात् स्वाध्यायविधेः अर्थज्ञानार्थत्वेन अध्ययन विधायकत्वात् ॥ १०९ ॥ 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
निवृत्य गुरुगेहाच्च जिज्ञासार्थः पुनर्भवेत् । 
६५ 
प्रवेशः सोप्यदृष्टार्थः इति नैवेह सूत्रितः ॥ ॥११०॥ 
mp 
ननु अध्ययनविधिस्नानस्मृत्योरुभयोरप्यविरोधाय, अध्ययनानन्तरं स्मृत्यनुरो- धेन स्नात्वा, अर्थज्ञानार्थं च पुनः गुरुकुलं प्रविश्य विचार्यताम् - नेदानी कस्यापि प्रमाणस्य बाधो भविता इति चेत आह- ॥ निवृ- त्येति ॥ 
स्मृत्यनुरोधेन गुरुकुलान् निवृत्तः माणवकाः विचारार्थ पुनः गुरु कुलं प्रविशेत इत्युक्तौ इयं निवृत्तिः न किञ्चित् दृप्टप्रयोजनवतीति अदृष्टमेव फलं परिकल्पनीयं भवेत् । 
; 
यद्यपीदं आक्षेपकरणं पूर्वमासीत् 
इदं च न युक्तम | 
तच्चान्यथा परिहृतमभूत । 
इदानीं तु परिहियते- अदृष्टार्थतापत्तेरिति । अत्रादृष्टार्थ वाभिधानं उभय- विधेयेति भाव्यम । कथं ? गुरुकुले स्थितस्य माणवकस्य अर्थज्ञाना- लाभात अकृतार्थस्य गुरुकुलान निवृत्यभिधानं अदृष्टार्थ ; एवं पुनः प्रवेशा- भिधानं चादृष्टार्थमेवेति महद्धि गौरवम् । न च प्रवेशस्य कथ- मदृष्टार्थत्वं भवेत् तस्य विचाररूपदृप्टप्रयोजनसद्भावादिति वाच्यम् । अत्रेदमभिप्रेतम् निर्गत्य प्रवेशो ह्यद्दष्टार्थ: : प्रकारान्तरेणापि ज्ञान- लाभसभवात । नियमस्वीकारे अदृष्टार्थत्वमपरिहार्थ तस्य प्रवेशविधायक- प्रमाणाभावाच्च नियमविधिस्वीकारासंभवश्च, अध्ययनविधिविरोधश्चेत्यादि 
दूषणजातमपरिहार्यम ॥ ११० ॥ 
१ 
६६ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
निर्गमो हि कृतार्थस्य दृष्टार्थो गुरुवेश्मनः । स्मर्यते तस्य नार्थः स्यात् अकृतार्थस्य निर्गमे ॥ १११ ॥ 
अथशब्दप्रसिद्धचैव वेदग्रहणहेतुता । 
अनन्तर्योपदेशित्वादतश्शब्देन किं पुनः ॥ ॥ ११२ ॥ 
अथ ' अधीत्य स्नायात्' इति स्नानस्य वाचनिकवान् वाच- निकानां प्रयाजादीनां अदृष्टार्थत्वस्वीकारवत् स्नानस्याप्यदृष्टत्वाङ्गीकरणं न दोषायेति कथं दोषोद्भावनमिति चेदाह - ॥ निर्गमेति ॥ 
न हि वाचनिकत्वमात्रेण अदृष्टार्थत्वस्वीकरणमिति नियमः संभवति; अवघाताप भृताज्यग्रह्णादेः अदृष्टार्थतापत्तेः । किं तर्हि ? कम्यापि दृष्ट- 
। प्रयोजनस्यालाभे हि अदृष्टार्थतास्वीकारः । प्रकृते चायं निर्गम: नाह- प्टार्थ गुरुगेहात, अयं तु कृतार्थस्य आश्रमान्तरनिवेशाय गुरुकुल/ नि. र्गमः दृष्टार्थः स्मर्यते । अतः अकृतार्थस्य निर्गमस्त्रीकारो अनर्थकः । पूर्वोक्तरीत्या स्वीकारे च न कोऽपि दोषः इति ॥ १११ ॥ 
एतावत्पर्यंत अथशब्दार्थ निरूप्य संप्रति सूत्रघटकीभूतमतश्शब्द व्याख्यातुं 'अतश्शब्दोवत्तस्यापदेशको हेत्वर्थः इतिं भाष्यमाक्षिपति ॥ अथ शब्देति ॥ 
अध्ययनानन्तयं दृष्टार्थमिति पूर्व 'आनन्तर्योपदेशेन तद्दृष्टार्थ तयापि च इति प्रत्यपादि । ततश्च आनन्तर्यापदेशतददृष्टार्थत्वाभ्यां वेदस्य (अध्ययनस्य ) जिज्ञासां प्रति हेतुत्वं सिद्धमेव, अहेत्वानन्तर्यपिदेशो हि अदृष्टार्थो भवेत । अतः अतश्शब्द: व्यर्थः इत्याक्षेपः ॥ ११२ ॥ 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
योग्यत्वमथशब्देन यद्यपि प्रतिपादितम् । 
६७ 
तदेव हेतुरगेति नातश्शब्दाद्विना भवेत् ॥ ॥ ११३ ॥ 
लक्षणं पुरुषस्यैव तदा तद्धि प्रसज्यते । जिज्ञासायाश्च हेतुत्वे फलार्थित्वादि संभवेत ॥ ११४ ॥ 
एवमाक्षिप्ते उभयोरपि अथातश्शव्दयोः कुर्वन् परिहारमाह श्लोकद्वयेन ॥ योग्यत्वमथेति ॥ 
विविक्तार्थप्रदर्शनम 
अथशब्देन आनन्तर्योपदेशात् वेदाध्ययनेन धर्मजिज्ञासायां (विचारे) अयं योग्यः इति परं प्रदर्शितं भवेत् ; विचारहेतुत्वं च अध्ययनस्य अतरशब्देन हेतुवाचकेन बिना न भवेत् । 
भवेत् । अतः अत. शब्दः आवश्यक एव । 'स्वाध्यायोऽध्येतव्यः' इत्यध्ययनविधि - रेव इतिकर्तव्यता भूतधर्मविचारस्योत्पादकः अनुष्ठापकश्च भवति । तत्रो त्पत्तौ अध्ययनस्य हेतुत्वं अथशब्देनोक्तम् ; पदर्शितं चैतत् भाष्ये एव 'तस्मिन् हि सति सा अवकल्पते' इति । अध्ययनविधेरेब : धर्म विचार- प्रयोजकत्वरूपानुष्ठापकत्वं तु अतश्शब्दे स्थित एव लभ्येतेति । 
नमः 
ननु अकारणावान्नर्यस्यायुक्तत्वात् कारणत्वेऽत्र थिनेऽपि आनन्त- यदेव कारणत्वं लभ्यत एवेति व्यर्थ एवातश्शब्द इति चेत आनन्तर्यकथनमात्रेण हेतुत्वमपि लभ्यते ; इति नायं नियम: 'दर्शपूर्ण माताभ्यामिवा सोमेन यजेत' इत्यादी आनन्तर्यकथनेऽपि हेतुत्वाला भात् । लोकेऽपि भुक्त्वा व्रतीत्यादौ भोजनादेर्गमनहेतुत्वभवात । अध्य 
६८ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
अतश्शब्द गृहीतं वा तत्राध्ययनमाश्रितम् । 
MP 
बनवान् धर्मजिज्ञासायामधिकारी इत्येतावन्माश्रमथशब्देन लभ्येत फलकामनादिक च बिचार हेतु इति स्यात् । कामधुनयो हि ज्ञाना. पेक्षावत्यः ज्ञानसिद्ध्यर्थं विचारं ज्ञानसाधनमा क्षिपेयुरिति संभाव्येन । तथासति कामनावतां सर्वेषां स्वर्गाधिमाधनेषु कर्मस्वाधिकारः स्यात् इति शूद्रादीनामपि कर्माधिकारापतिः इति महाननर्थ: प्रसज्येत । तद्वारणार्थ अतश्शब्दः आवश्यक एबेति । 
इदमत्राकूतम् भतश्शब्दसत्वे हि सूत्रस्यायमर्थः- वेदाध्ययना नन्तरं अत एव अधीतवेदत्वात् कारणात् 'धर्मजिज्ञासा कर्तव्या इति 
1 'स्वाध्यायोऽध्येतव्यः' इत्यध्ययनविधिहिं दृष्टे संभवति इतिन्यायात् अर्थ. ज्ञानार्थं अध्ययनं विषदत इतिकर्तव्यताभूतविचारमन्तरा अर्थज्ञानात्म भाव्यासंभवात् विचारमाक्षिपति । अध्ययनविधिश्व उपनीताधिकारिकः त्रयाणामेव वर्णानां ब्राह्मणक्षत्रियविशां अध्ययनं इतिकर्तव्यताभूतं च विचारं च विधत्ते । तेषु च विद्वत्सु अविकारिषु लब्धेषु कामश्रुतयः नान्पान् अविदुषः स्वीकृत्य तेषां विद्यां प्रयुंजीरन्निति न शूद्रादी नामधिकारप्रसक्तिः । अतः सफर : अतश्शब्दः इति सिद्धम् ॥ ११३- 
११४ ॥ 
अन्यं परिहारं प्रदर्शयति- 
अथशब्दः अध्ययनानन्तर्य वदतीति यदुक्तं तत् भतश्शब्दस्म हेतुवाचककस्य सद्भावादेवेति भाव्यम् । 
सद्भावादेवेति भाव्यम् । अन्यथा केबलाथ शब्दस्थ मङ्ग- 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
हेतावकथ्यमाने हि मङ्गलाद्यप्यसौ वदेत् || 
६९ 
॥ ११५ ॥ 
स्नानबाधस्य वा हेतुः अत इत्युच्यते पुनः । योग्यस्याधीतवेदत्वात् नावस्थातुं हि लभ्यते ॥ ११६ ॥ 
लाद्यर्थकत्वामेत्यपि स्यात् । स्थिते त्वतशब्दे कारणानन्तर्यं कार्यभूत- जिज्ञासाया इति आनन्तर्यार्थ एबाथशब्दः इति वा अतरशब्दार्थ- निर्णयस्य अथशब्दार्थनिर्णयाधीनत्वाभावात् नान्योन्याश्रयदोषप्रसक्तिः । 
॥ ११५ ॥ 
व्याख्यानान्तरमाह - || 'स्नानबाधस्ये 'ति ॥ 
यद्यप्यथशब्देनैवानन्तयैवाच्चकेन अकारणादानन्तर्यस्यायुक्तत्वात धर्म- जिज्ञासां प्रति अध्ययनं हेतुरिति लभ्येत । तथाऽपि स्नानबा हेतुत्वं अतरशब्द एव ब्रवीति । अनन्तरमेव स्मृत्यर्थस्नानबाधेन विचार: कर्तव्यः इत्यभिधातुं अतश्शब्दः इति । अधीतवेदो हि माणवकः कर्मानुष्ठानयोग्यो जातः विद्वत्तामन्तरा अनुष्ठानासम्भवात् ज्ञानार्थ विचारे यतेत इतेि, अन्यथा कर्मानुष्टानाभावे प्रत्यवेगात् प्रयोगविधिप्राप्तयोग पद्यपर्यालोचनाया अध्ययनस्यैव स्नानबाधं प्रति हेतुत्व अयमतश्शशब्दः प्राह - ' अध्ययनानन्तरं न स्नानं कर्तव्यम् ; तदाक्षिप्तविच करणविरो- 
T इति ॥ ११६ ॥ 
७० 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
सन् वाच्येच्छान्तरं कर्म ज्ञानं व्याप्नोति तावता । 
ज्ञानोपसर्जना सैव न तु विध्यादि गम्यते ॥ ११७ ॥ 
इषेस्तु कर्म बाह्यः स्यात् धर्मः सा वाऽथवा समानकर्तृकत्वं तु तुमुनोक्तं लिङा विधिः ॥ 
एवं विषयनानात्वात् न काचित् पुनरुक्तता | 
द्वयम् । 
1 
११८ ॥ 
एवं अथात शब्दौ व्याख्याय भाष्ये 'धर्मजिज्ञासा' इति सूत्र- स्थपदव्याख्यानावसरे 'धर्मं जिज्ञासितुं इच्छेत् ' इत्युक्तम् । तत्र सनः, तुमुनः इषे, लिङश्च पौनरुक्तयं समानार्थकत्वात् इति शङ्कां परिहरन् व्याख्याति -- ॥ सन्वाच्येच्छान्तरमिति || 
6 
जिज्ञासितुं ' इत्यत्र सन्प्रत्येन इच्छा या बोध्यते तस्यां आन्तरं समानपदोपात्तं ( प्रकृत्युपात्तं) ज्ञानं कर्म ( विषय: ) ज्ञानविषयिणी (ज्ञान कर्मिका) इच्छा इत्यर्थः । नान्यः 'इच्छेत्' इत्यत्र इषिधातुना या इच्छा बोध्यते सा पूर्वं सन्प्रत्ययोपात्तेच्छापेक्षया भिन्नाः तस्यां च सन्वाच्येच्छायाः कर्मत्वं, अथवा पदान्तरोपात्त (धर्म) धर्मस्य वा कर्मत्वं उत धर्मज्ञानेच्छा- योरुभयोर्वा कर्मत्वम् । एवं च कर्मभेदात् इच्छाभेदात् न सन्धात्वोः पौन- रुक्तयशङ्गा युज्यते । तुमुन् प्रत्ययेन तु समानकर्तृ कत्वं बोध्यते । लिङा च विधिः प्रत्याय्यते । एवं चतुर्णायपि विभिन्नार्थकत्वात् न पुनरुक्तत्वदोष- शङ्कावकाश इति भाष्यकाराणामाशयः ॥प्रतिज्ञासूत्रम् 
७१ 
मूत्रिनेच्छाभिनिर्वृत्त्यै द्वितीयेच्छात्र दर्शिता ॥ ११९ ॥ 
ननु सूत्रकारै: 'धर्मजिज्ञासा' इत्यत्र एकैव किल ज्ञानेच्छा सूत्रिता- तदनुसृत्य भाष्यकारैररपि 'धर्मजिज्ञासेत' इति किन व्याख्यातव्यमासीत तद्विहाय 'धर्मजिज्ञासितुं इच्छेत्' इति असूत्रितद्वितीयेच्छोपादानं कथं कृतमिति चेत् ॥ सूत्रितेच्छेति ॥ 
सूत्रकारः यथा शिप्यस्य बालस्य प्रेषणायामयोग्यम्य धर्मज्ञाने प्रवृत्तिसिध्यथ इच्छां प्रवृत्तिकारणीभूतां उत्पादयति ; धर्मजिज्ञासेति वदन् तया भाष्यकारोऽपि सूत्रकारगतिमेवानुसरन् सूत्रितेच्छा कथं संपद्यतेति मन्वानः असूत्रितामपि द्वितीयेच्छां 'इच्छेदिति निदिदेश । इच्छो- 
। पदेशोऽयं कर्तव्योपदेशपर एव कर्तव्यपूर्व भावित्वादिच्छायाः । 
। 
न च जिज्ञासा इच्छेवेति तद्विषयकेच्छान्तरस्यासंभवान् कथं इच्छाविषयकेच्छान्तरमाह भाष्यकारः इति वाच्यम् । इच्छाविषय के च्छाया अपि संभवा 1 । लोके कश्चन पुरुषः क्षुधालु : ( बुभुक्षमाणः ) भुङ्क्ते, पार्श्वस्थः कश्चन मन्दाभिः अत एव अबुभुक्षुः बुभुक्षामपेक्षते । अत एव च वेद्यान वुभुक्षाध औषधं स्वीकरोतीति च प्रसिद्धमेव । अतश्च बुभुक्षाविषयकेच्छावत् जिज्ञासाविपयकेच्छाया अपि संभवात् न भाप्यस्य 
काप्यनुपपत्तिः ॥ ११७- ११९ ॥ 
। 
७२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
प्रकृत्या विकृतिर्यस्मात् चतुर्थ्यता समस्यते । तादयें धूपदावदौ तेनास्मिन्नसमासता ॥ १२० ॥ 
सा हि तस्येत्यनेनोक्तः धर्मस्येत्येष विग्रहः । 
धर्मायेति तु तादथ्यें षष्ठी वृचेति कीत्र्त्यते ॥ १२१ ॥ 
अथातरशब्दौ विस्तरेण व्याख्याय 'धर्मजिज्ञासा' शब्द व्याख्यन् भाष्यकार: 'धर्मजिज्ञासा' शब्दं विगृह्णाति - धर्माय जिज्ञासा - धर्म - जिज्ञासा' इति तदाक्षिपन्नाह - || प्रकृत्येति ॥ 
पूर्वोक्तभाव्यं हि 'धर्मजिज्ञासा पदे' विग्रहप्रदर्शनपरं भाति । इदं च न युज्यते । तादर्थ्ये हि चतुर्थीसमासः यत्र भवति तत्र प्रकृतिविकृतिभावो प्यावश्यकः । विकृतिरेव चतुर्थ्यन्ता प्रकृत्या समस्यते - यथा 'यूपाय दारु' इत्यादी 'प्रकृतिविकृतिग्रहणं कर्तव्यम् । इति हि वार्तिक- कारेणोक्तम् । न चेदं वार्तिकं 
न चेदं वार्तिकं सामर्थ्य प्रदर्शनपरम् । समर्थः पदविधिः इत्यनेन सूत्रेणैव सिद्ध: वार्तिकस्य वैयर्थात । न च धर्म: जिज्ञसा विकारः । अतः अप्रकृतिविकारयोस्तु न समासः । यस्याली' अवहननाय उलूखलम् ' इति । तेनात्र न समासः घटते इति ( आक्षेपः ) ॥ ११८ ॥ 
। 
यथा 'रन्धनाय 
एवमाक्षिप्य समाधानं प्रदर्शयते ॥ साहि तस्येति ॥ 
नात्र चतुर्थ समासः इष्यते, अपि तु अश्वघासादिशब्दवत् 
चतुर्थीसमासः 
षष्ठीसमास एव । कथं ? उत्तरत्र भाष्यकार एव 'साहि तस्य ज्ञातु- 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
ग्रामोत्यत्र चतुथ्ये॑व विशेषश्चेद्विवक्षितः । 
७३ 
सामान्यस्य विवक्षायां चतुर्थी कथ्यते कथम् ।। १२२ । 
संवन्धमात्र एवैषा पटत्य पन्ना तथापि तु । 
विशेषनिष्ठता तस्य भाष्यकारेण वर्ण्यते ॥ १२३ ॥ 
JAIN 
ADO 49 
Anbyta 
praphur 
मिच्छा' इति स्वयमेव हि विगृह्णाति । 'धर्मायेति भाप्यं पय र्थविशेषपरमेवेति न भाष्यानुपपत्तिः । एवमेव हि 'ब्रह्मजिज्ञासा' शब्दे ब्रह्मणो जिज्ञासा ब्रह्मजिज्ञासेति तत्तद्भाष्यकारैः प्रदर्शितम् । 
। 
ननु तादथ्यंसंबन्धविशेषविवक्षायां हि 'तादयें चतुर्य्युपसंख्यानम् इति चतुर्थ्येव हि प्राप्नुयात् न षष्ठी इत्याक्षिपति - ॥ प्रानोत्यत्रेति ॥ संबन्धसामान्यविवक्षायामेव हि षष्ठी अनुशिष्टा विशेषविवक्षायां (बाद 
रूपार्थ) चतुर्ष्णेव भवेदिति ॥ १२२ ॥ 
तत्र समाधत्ते - ॥ सबन्धमात्रेति || 
॥ 
सूत्रकारैः संबन्धसामान्य विवक्षयैव 'धर्मजिज्ञासा' इति षष्ठीसमासः प्रयुक्तः । ' निर्विशेषं न सामान्यम्' इति न्यायं मन्वानः भप्यका- रस्तु विशेषे तादर्थ्यरूपे पर्यवसानं प्रदर्शयति । तादर्थ्यं तु न विग्रहे विवक्षितं अपि तु पर्यवसितकथनमिति न दोषः ॥ १२३ ॥ 
|| 
७४ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
साधनाभासता चात्र पूर्वपक्षार्थगोचरः । अन्यसाधनमन्यस्य साधनाभास उच्यते ।। १२४ ॥ 
ऋत्वर्थं पुरुषार्थस्य तदर्थं च ऋतोरिति । 
भाष्यकारो हि उत्तरत्र वक्ष्यमाणस्य समस्तस्यार्थस्य प्रतिज्ञासूत्र- क्रियमाणप्रतिज्ञायामन्तर्भावमभिप्रयन्नाह - ' स कथं जिज्ञासितव्यः ? को धर्मः ? कथं लक्षणः ? कान्यस्य साधनानि ? कान्यस्य साध- नाभासानि ? किंपरच ? इति । साधनाभासपदं व्याख्याति - ॥ साधना भासता चेति ॥ 
अत्र साधनाभासपदं तत्तदधिकरणपूर्वपक्षाभिप्रेतमथ बोधयति 41 न त्वभासं किंचित् साधनं वर्तते; तदस्मिन् शास्त्रे निरूप्यते इति । । पूर्वपचाभिप्रेतार्थस्य कथं साधनाभासत्वं ? इति चेत्, अन्यस्य फलस्य उद्देश्यस्य वा साधनं अन्योद्देश्यसाधनत्वेन वर्ण्यते तत्तदधिकरण- पूर्वपक्षेषु । तस्मात् तन्निरूपणस्य साधनाभासत्वमिति ॥ १२४ ॥ तमिममुदाहरणेन स्पष्टयति ॥ ऋत्वर्थं इति ॥ 
यस्य 'पर्णमयी जुहुर्भवति' इत्यादिवाक्यैः विधीयमाणपर्णतादेः ऋत्वस्य पुरुषार्थत्वेन वर्णनं एवं 'गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेत्' इत्यादिवाक्यैः विहितगोदोहनादेः क्रत्वर्थतया वर्णनं च साधनाभासः । इदं च तत्तदधिकरणेषु स्पष्टम । 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
शेषलक्षणशब्दश्च कृत्स्नशास्त्र वेवक्षया ॥ १२५ ॥ 
כי 
भाष्यकारेण 'को धर्मः ? कथं लक्षणः ? इति चोदनासूत्रेण व्याख्यातमित्युक्त्वा अवशिष्टं 'शेपलक्षणेन व्याख्यातं इत्युक्तम् । इदं च न युक्तम् । शेषलक्षणशब्दो हि 'अथातः' शेपलक्ष्णमित्यारभ्य अङ्गत्व- निरूपणपरे तृतीयाध्याये प्रसिद्धः परिदृश्यते । तत्र च न पूर्वोक्तार्थनिरूपण वर्तते । अतः भाप्यमनुपपन्नमिति शङ्कायामाह - || शेपलक्षणेति ॥ 
पूर्वोक्तभाप्ये शेषशब्दः अवशिष्टार्थकः ; न तु अङ्गत्वापरपर्यायशेष- 
त्ववाचक, तथा च 
तथा च अवशिष्टसकलाध्यायवाचकः ( कृत्स्नशास्त्रवाचकः ) इत्यर्थः पर्यवस्यति । तथा च चोदनासूत्रव्यतिरिक्तेन द्वादशाध्यायपरिमित- शास्त्रेणेति बोध्यम् । तृतीयाध्यायमात्रपरत्वे शेषलक्षणशब्दे तत्पुरुष- समाश्रयणं स्यात् ; तच्च लक्षणाखोकारप्रसंङ्गादयुक्तम् । शेषं च तत् लक्षणं चेति कर्मधारयः कृत्स्नशास्त्रपरत्वे भवेत् । निषादस्थपत्य- धिकरणन्यायेन इत्थमेव युक्तमिति च बोध्यम् । शास्त्राभिप्रायेणैकवचन- मपि नानुपपन्नम् । 
भष्यकारेण शवरस्वामिना शास्त्रारंभ क्षेपावसरे 
। 
एवमभिहितं- 
'धर्मः प्रसिद्धा वा स्यात् अप्रसिद्धो वासदेव प्रसिद्धः न जिज्ञासितव्यः, अथाप्रसिद्धी न तराम् । इति । 
> 
भाप्यस्यास्य अयमाशय:- विचारात्मकस्यास्य शास्त्रस्य ( मीमां- सायाः ) प्रयोजनं - धर्मज्ञानम् इति किल सूत्रकाराणामाशयः वक्तव्यः भवति । शास्त्रस्यास्य प्रयोजनेन सह संबन्धश्च प्रतिपाद्यप्रतिपादक एव 
७६ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
प्रसिद्धः शक्यते ज्ञातुं प्रसिद्धत्वात्तु नेष्यते । 
अप्रसिद्धस्त्वशक्यत्व न्नतशमित्यतोऽब्रवीत् ॥ १२६ ॥ 
भवेत् । स एव शास्त्रावतारहेतुभूतानुबन्धि चतुष्टयघटकीभूतसंबन्धः इति च वक्तव्यम | स्पष्टं चेदं- 
शास्त्रं प्रयोजनं चैव सम्बन्धस्याश्रयावुभौ । 
तदुक्त्यन्तर्णतस्तस्मात् भिन्नो नोक्तः प्रयोजनात् ॥ (१७) 
इति आरंभवार्तिके पूर्वम् । इदानीं तत्राक्षेपः एवं शास्त्रावतारहेतु- भूतः पूर्वोक्तसंबन्धः न घटते ; अजिज्ञास्यत्वात् धर्मस्य । तत्र च कारणं प्रसिद्धत्वाप्रसिद्धत्वे एव । प्रसिद्धत्वे प्रयोजनासंभवादजिज्ञा- स्यता स्पष्टैव । अप्रसिद्धत्वे नतरां जिज्ञास्यो भवेत् इति । 
। तत्र ' अप्र- 
सिद्धो न तरी' इति भाष्ये अभाववाचकत्वान्नञः अभावे चातिशयस्य कस्याप्यसंभवात नञोऽनन्तरं तरप्-प्रत्ययोऽतिशयवाचकः कथं घटेत इति तरपू- प्रत्ययस्यासाधुतैवेति शंकते- || प्रसिध्देति ॥ 
सत्यं यद्यप्यभावे न कश्चनातिशयोऽस्ति तथाऽपि ' न तरां जिज्ञास्यः' इति निषेधे, अभावज्ञानस्य प्रतियोगिज्ञानाधीत्वात् (निषे- 
प्रतिज्ञासूत्रम 
जिज्ञास्यः संशयाद्धर्गः श्रयस्करतयापि च । 
919 
असन्दिग्धो यजिज्ञास्यः यो वा स्थान विष्प्रयोजनः ॥ १२७ ॥ 
ध्याधीनत्वात् निषेधस्य ) निषेध्यातिशये निषेधेष्वप्यतिशयो भवत्येव । प्रकृते निषेध्यं जिज्ञास्यत्वम् । जिज्ञासाशन्ते च प्रकृत्या ज्ञानं प्रत्य- त्येन सना इच्छा अभिधीयते । तत्र प्रसिध्दे ज्ञानं भवितुमर्हति । इच्छामात्रं तु न भवति । अप्रसिद्धत्वे तु ज्ञानं इच्छा चेत्येतदु- भयमपि न भवति इति अप्रसिद्धत्वकल्पे उभयाभावापत्तिरूपातिशयः तरपा द्योत्यते; इति न शङ्काभाप्ये पूर्वक्ताकाप्यनुपपत्तिः । अशक्यत्वात् नेप्यते न ज्ञायते चेत्यर्थः ॥ १२६ ॥ 
" 
एवमाक्षेपभाप्यं व्याख्याय तत्परिहारभाष्यम धर्मं प्रति विप्रतिपन्नाः बहुविदः, केचिदन्यं धर्ममाहुः केचिदन्यं, " इत्या- रभ्य ' स हि निश्रेयसेन पुरुषं संयुनक्ति इति' इत्यन्तं भाष्यं तद्वचाचष्टे ॥ जिज्ञास्यां इति ॥ 
|| 
अत्र धर्मस्य जिज्ञास्य-वे कारणद्वयमुच्यते - संदेहः, प्रयोजनवत्वं चेति । मतिमन्तो हि पुरुषाः संदिग्ध, सप्रयोजनं च निर्णेतुं प्रय- तन्ते । धर्मश्च तादृशः, तस्मादयमपि जिज्ञस्य एवेति पूर्वोक्ताक्षेपस्य भाष्यकार समाधीयते । अविचारे तु कारणं असंदिग्धत्वं अथवा निप्प्र - योजनत्वम । प्रकृते चाभयस्यापि विचारकारणस्य सत्त्वात् किं धर्मविचारः सुतरां करणीय एव भवेत् ॥ १२७ 
७८ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
स्वरूपादिषु धर्मस्य द्विधा विप्रतिपद्यते । 
पूर्व प्रमाणरूपाभ्यां पादेनाद्यस्य निर्णयः ॥ 
स्थिते वेद प्रमाणत्वे पुनर्वाक्यार्थनिर्णये । 
मतिर्बहुविदां पुंसां संशयानोपजायते ॥ १२९ ॥ 
॥ १२८ ॥ 
कीदृशः संशयः धर्में- तन्मूलभूता विप्रतिपत्तिः कीदृशी इति चेदाह - || सरूपादिविति || 
|| 
तदत्र आद्यस्य 
धर्मस्वरूपपदिषु प्रथमतः प्रमाणस्वरूपाभ्यां विप्रतिपत्तिः क्रियते । धमें प्रमाणं किम् ? धर्मस्य स्वरूपं च कीदृशम ? इति । वादिविप्रति- पत्तिश्च संशये निमित्तमिति दार्शनिकेषु प्रसिद्धम् । अतश्च किं प्रत्यक्षं धर्मे प्रमाणं ? ( योगिपत्यक्षं) उतचोदना ? (वेद :) इति प्रमाणसंशयः । तदनु च किं यागादिर्धर्मः अथवा चैत्यवन्दनादिः ? प्रथमपादे निर्णयः क्रियते । प्रत्यक्षादोनां धर्मे प्रामाण्यनिराकरणेन चोदना- प्रमाणको धर्मः । एवं साधिते चोदनागम्याग्निहोत्रादेरेव धर्मत्वं न चैत्यवन्द- नादेरिति धर्मस्वरूपमपि शिक्षितं भवति । अत्र ' पादेनाद्यस्य निर्णयः' इतेि निरपेक्षप्रामाण्याभिप्रायेणोक्तम् । चोदनैव हि निरपेक्षप्रमाणम् । अन- न्तरत्रिपाद्यां तु चोदनैकवाक्यतया तन्मूलकत्वेन अर्थवादस्मृत्यादीना प्रामाण्यं निरूप्यते । 
अतस्समस्तोऽपि प्रथमाध्यायः प्रमाणाध्याय एव ॥ १२८ ॥ 
एवं आवविप्रतिपत्ति प्रमाणविषयिणीं तत्र निर्णयं चोक्तत्वा द्वितीयां विप्रतिपत्ति तत्र निर्णयप्रकारं उत्तरश्लोकद्वयेन प्रदर्शयति । प्रथमपादप्रयोजनं प्रदश्य उपरितनशास्त्रस्य प्रयोजनं प्राह ॥ स्थिते इति ॥ 
आद्ये अध्याये प्रमाणत्वे विध्यर्थवादमन्त्रतामात्मना विभक्तस्य वेदस्य सामान्यतः सिद्धे, अनन्तरं द्वितीयाद्यध्यायेषु अर्थभेदाभेद : सिंशयः शब्दान्त 
प्रतिज्ञासूत्रम् 
केचिदाहुरसावर्थः केचिन्नासवयं त्विति । तन्निर्णयार्थमप्येतत् परं शास्त्रं प्रणीयते !! 
इति भट्टकुमारिलङ्कृतौ श्लोकवार्तिके 
प्रतिज्ञासूत्रं समाप्तम् 
रारादिप्रमाणनिरूपणमुखेन परिहियते । 
७९ 
॥ १३० ॥ 
htt 
संशयस्तावत् अज्ञानामपि न संभ 
वति; एवं एकमार्गदृशामपि अपि तु बहुविदामेवेत्युक्त ' मतिर्बहुविदां पुम्साम्' इति । घाक्यार्थनिर्णयज्ञानं प्रति संशयस्य प्रतिबन्धकत्वात् तन्नि र्णयार्थ उत्तरशास्त्रभागप्रारंभः क्रियते । केचिदित्यादिना विप्रतिपति प्रद शयति । असावेवार्थः अस्य वाक्यस्येति केचित् ; अन्ये केचित् नासौ- अपित्वमेवेति । एवं विप्रतिपत्तौ जातायां तत्परिहारपूर्वकं तत्तद्वाक्यार्थ- निर्णयार्थ उत्तरं शास्त्रं प्रणेतव्यमिति विचारात्मकमीमांसाशास्त्रारंभ: नित- रामारंभणीय एबेति सिध्यति ।। 
इति मीमांसक शिरोमणिना, मीमांसबाचस्पतिना 'पण्डितरत्नेन' मीमांसचूडामणिप्राध्यापकेन उभयवेदान्त केसरिणा 
ई. श. वरदाचायेंण 
विदुषा विरचिते 
श्लाकवातिकभूषण 
प्रतिज्ञासूत्रम् समाप्तम्श्रीः 
श्रीलक्ष्मीहयग्रीवाय नमः 
कुमारिल भट्टविरचितम् 
श्लोकवार्तिकम् 
श्री वरदाचार्यविरचित- 
भूषणव्याख्यासमलंकृतम् 
शास्त्रारम्भसूत्रम 
॥ चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः ।।१-१-२॥ 
धर्मे सामान्यतः सिद्ध प्रमाणं चोदनोच्यते । 
पूर्वं शास्त्रारंभ प्रतिज्ञाय संप्रति शास्त्रमारभते 'चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः' इति । इदं च शास्त्रारंभसूत्रम् । सूत्रे चास्मिन् एवमुद्देश्य- विधेयभाबाङ्गीकारेण वाक्यार्थः स्वीकर्तव्यो भवति - 'यो धर्मः स चोदनालक्षण' इति । तथा च धर्मोद्देशेन चोदनालक्षणत्वं विधीयते । प्रसिद्धत्वाच्च धर्मस्य ( ज्ञातत्वात ) उद्देश्यता घटते । प्रमाणक इति चोदनागम्यत्वस्य विधेयत्वं युज्यते । 
स च चोदना 
८२ 
लोकवातिके भूषणसहिते 
न 
उत 
ननु नेढं घटते तथाहि धर्मः प्रमाणान्तरगम्यो वा 
- नावगम्यः ? नान्त्यः, अनुवादानर्हत्वा नहिं तस्योद्देश्यत्वायोगात् । नाद्यः चोदनैव प्रमाणमिति एतल्लूत्राविवक्षितार्थासिद्धेः । न च लोकतः सामा- न्यतः धर्मस्य सिद्धौ चोदनाप्रमाणकः सः इति सूत्रे चास्मिन् विधी - यते। अतो नानुपपत्तिः इ वाच्यम् । मूलाभावेन एतादृशोकेर - योगात् । न हि तावदास्त्रीबाललोकप्रसिद्धिमूलं भवेत् । न च प्रत्य क्षादिव्यतिरिक्ता, काच्न लोकप्रसिद्धिर्नाम वर्तते । 'न चैतानि परि त्यज्य पृथग्लोके प्रमाणता' इति हि वक्ष्यति । अस्तु वा सा प्रसिद्धिः तथापि तस्याः विरुद्धानेकप्रकारत्वात् न तया धर्मं सिद्धिर्भवति । नाप्य- र्थापत्तिः प्रमाणम् कर्मशक्तेः वैचित्र्यं स्वाभाविकं यथा, तथा जग- द्वैचित्र्यस्यापि स्वाभाविकत्वेनाप्युपपत्तेः तदर्थ धर्मकल्पनायोगात् वार्तिककार एव हि उत्तरत्र वक्ष्यति- ' स्यादेवंयदि शक्येत स्वाभाविकनिराकृतिः । इति । अस्तु वा प्रमाणान्तरतः सामा न्यतः धर्मस्य सिद्धिः । तथात्वे चोदनायाः प्रमाण्यं न घटेत ; तदा तस्याः अनुवादकत्वापतेः । सूत्रकार एवेदं स्पष्टयिष्यति - 'अर्थोऽ नुपलब्धे तत् प्रमाणं ।' इति । 
। 
अथ स्वात् 'योऽयं निष्प्रमाणकत्व प्रत्यक्षादिप्रमाणकत्व-चोदना प्रमाणकत्वादीनां विप्रतिपत्तिविशेषाणां विषयभूतः साधारणत्मा धर्मपदार्थः, सः चोदनाप्रमाणकः, चोदनैव तत्र प्रमाण, नान्यत चोदना तत्र प्रमाण- मेब नापमाणमिति धर्मोद्देशेन प्रमाणविधिरिति वाक्यार्थस्वीकारात् न कोऽपि विरोधः इति । 
न स्यात् - न हि चोदना धर्मसामान्यं बोधयति; किं तर्हि अग्नि- होत्रादीनेत्र विशेषरूपान् शब्दान्तरादिप्रमाणावगम्यान् । चोदनासूत्रं चेद विशेषणरूपेणैव धर्मबोधकमिति स्वयमेव वक्ष्यात- 
शास्त्रारम्भसूत्रम 
८३ 
'प्रवृत्त्यङ्गं च यत् ज्ञानं तस्य मूलं परीक्ष्यते' इति (प्रमू.. १०७) । अपि च सामान्यतः प्रीतिसाधनत्वेन प्रसिद्धं धर्मं उदिश्य चोदनालक्षणत्वविधौ च सूत्रस्यार्थशब्दः स्यानन्वयप्रसक्तिश्च । मनर्थत्वाप्रीति साधनत्वेन धर्मत्वप्रसिध्यभावादेव तद्वारणार्थं अर्थपदस्यावश्यकत्वाभावात् । अतः सूत्रमिदमनुपपन्नमिति चेत्- 
क्रमः 
here 
। 
'धर्मे सामान्यतः सिद्धे' इति वदन्नत्र बार्तिककारः परिहार. मत्र स्पष्टमाह । कथं ? अस्मिन्नेव सूत्रे उत्तरत्र भाष्यकारः 'यो याग- मनुतिष्ठति तं धार्मिकः इति समाचक्षते इति हि वक्ष्यति । तदिदं निर्मूलमिति चार्वाकाः मन्यन्ते । 
वैशेषिकादयस्तु योगिप्रत्यक्षं मूलमन्त्रेति । 
। तदेवमनेकधा विप्रति 
पत्तौ सत्यां, प्रत्यक्षादीनि प्रमाणस्वेन निराकृत्य 
तत्राप्रामाण्यशंकांच मूल, चोदना मूलमेवेति च / बस्मादत्र प्रमाणं विधीयते, अत एव प्रमाणान्तर सिद्धता निर- म्यते । 'चोदनैव प्रमाणमेव' इत्युभयथापि विधानस्वीकारात् विरो. धात् व्याहतत्वाच्च प्रमाणान्तरात् सिद्धिः व्याइतैवति ज्ञेयम् । 
व्यपोह्य सूत्रेणानेन प्रतिज्ञायते धर्मे चोदनैव 
एव व दर्शपूर्णमासादयः क्रियाविशेपाः धर्मत्वेन स्मर्यमाणाः धर्मरूपाः भवति | यथा मन्वादिमहर्षिम्मरणविपयाष्टकादौ चोदना मूलमिति स्मृत्याधिकरणे वक्ष्यति सूत्रकारः तथा इहापि इति । एवं 
। च 'धर्मे सामान्यतः सिद्धे' इति मूलविशेषनिश्चयाभावाभिप्रायमिति द्रष्टव्यम् 
लोकवातिके भूषणसहिते 
स्वरूपादेः ततः सिद्धिः स्वरूपं चेह सूत्र्यते ॥ १ ॥ 
८४ 
ओत्पतिक सूत्रारंभे च वार्तिककारः चोद्यपूर्वकं प्रत्यक्षादौ निषिद्धेऽपि 
इत्या रम्य 'निर्मूला संभवादन प्रमाणैः तेति प्रत्यक्षादि तु बारितमिति । चैतत्सूत्र न पूर्वोक्तानुपपत्तिशङ्कायाः मस्य श्लोकस्यान्वय:- सामान्यतः धमें प्रमाणं उच्यते इति विधिः इति । 
एवं 
सेव मृग्यते । कुतः पुनः प्रवृ एतच्छलोकार्थ स्पष्टयति । ममागप्पबकाशो भविता । एव सिद्ध इति अनूद्य (तत्र) चोदना- 
नन्वेवं अग्निहोत्रादिघ में निष्प्रमाणकत्वं कामं निषिद्धं स्यात् चैत्यवन्दनादेः धर्मेत्वं तु न निषिद्धं इति तेषामपि धर्मत्वं स्यात् । एव स्वरूपविशेषे अपेक्षिते प्रमाणविशेषविधानमसंगतं च स्यात्; इति चेदाह - || स्वरूपादेः ततः सिद्धिः इति || 
धर्मप्रमाणे चोदनात्मके निर्णीते सति चोदनाप्रमाणगम्यं आमि होत्राद्येव धर्मस्वरूपमित्यवगम्यते । स्वरूपस्य प्रमाणनिश्चत व्यत्वात् चैत्य वन्दनादेश्व चोदनागम्यत्वाभावात् न धर्मत्वमिति तेषां धर्मत्ववारणं च 
भबति । 
एनाबता प्रकरणेन यो धर्मः स चोदनालक्षणः इति उद्देश्य- विधेमभावस्वीकरणेन सूत्रार्थः वर्णितः; धर्मस्वरूपस्य अर्थात् सिद्धिरिति 
चोदनासूत्रम् 
द्वयमेकेन सूत्रेण श्रुत्यर्थाभ्यां निरूप्यते । 
च । इदानीं वार्तिककारः सूत्रेऽस्मिन् पूर्वोक्तविपरीतां वननव्यक्तिमङ्गी- कृत्य स्वरूपस्य कण्ठोक्ततामेव स्थापयति- ॥ स्वरूपं चेह सूत्र्यते इति ॥ 
अस्यायमाशयः - "यश्चोदनालक्षणः स धर्म एव नाधर्मः " स एव धर्मः न चैत्यवन्दनादिः ; इत्येवं धर्मस्वरूपतद्विशेषसिद्धिरिति ॥ 
अथवा नेदं चोदनाप्रतिज्ञापरं सूत्रम; किं तु चोदनालक्षणक कार्यरूपोऽर्थः स एव धर्मः नत्विन्द्रियादिलक्षणः क्रियाकारकसंसर्गः इति ये मन्यन्ते तेषां मतस्य निरासार्थमाह - || स्वरूपं चेह सूत्र्यते' इति ॥ न चेद युक्तमिव विचारकारणात् पूर्वं अध्ययनमात्रवतः कथं चोदना प्रमाणत्वेन ज्ञाता भवेत् ? येन अनुद्येत । यदि चेदं सूत्रं चोदनाप्रामाण्यप्रतिज्ञापरं न स्यात् तर्हि 'चोदना हि भूतं' इत्यादिभाष्यप्रतिज्ञास्थापकं ' उक्तं अस्माभिः चोदनानिमित्तं धर्मस्य ज्ञानमिति तत्प्रतिज्ञामात्रेणोक्त :- मित्यादि 'प्रथमेऽध्याये प्रमाणलक्षणं वत्तमित्यादि च भाष्यं सर्वथा असंगत मेव हि स्यात् । अतः पूर्वक्तार्थ एव समंजमः इति ॥ १ ॥ 
पूर्व को धर्मः कथं लक्षणः इत्युभयमपि एकेनैव सूत्रेण व्याख्यातं इति भाष्यकारेणोक्तम् । तदिदानीं विरुध्येत ; अन्यतरविध्य- ङ्गीकारे अन्यतरस्या श्रौतत्वापत्तेः; इति भाप्यविरोधं परिहरन्नाह - ॥ द्वय- मेकेन इति ॥ 
C 
नात्र एक एवार्थः विधं यते ; इति क्रमः ; किंतु द्वावर्था वेवेति । तौ च शब्दादेकः अर्थाच्चापरः, इति बोध्यते । इति प्रमाणविधिपक्षस्वीकारे 
८६ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
स्वरूपेऽपि हि तस्योक्त प्रमाणं कथ्यतेऽर्थतः ॥ २ ॥ 
किमाद्यपेक्षितः पूर्णः समर्थः प्रत्ययो विधौ । 
तत्प्रमाणवेद्यस्वरूपस्यार्थादेव सिद्धिः ; स्वरूपविधिपक्षे समाश्रिते प्रमाणसिद्धि- रर्थात् । एकस्यैव वाक्यस्यार्थद्रयसमर्पकत्त्रे संभवति वाक्यद्व्यकल्पनं न युज्येत । प्रमाणविधिपक्षे श्रुत्या समाश्रिते यथा अर्थात स्वरूपसिद्धिः तथा पूर्वश्लोक- व्याख्यन् प्रदर्शयामास । इदानीं स्वरूपविधौ अर्थात् प्रमाणसिद्धि स्पष्टयति स्वरूपेऽपि हि तस्योक्तेति ॥ 
यदा च चोदनागम्यस्य धर्मत्वं इति स्वरूपं धर्मस्योक्तं तदा चोदनायाः प्रामाण्यं तद्भिन्नस्य प्रत्यक्षादेरप्रामाण्यं च अर्थात् सिध्यतीति । 
ननु तर्हि पुनरुक्तता दोषः स्यात ; इति चेत् न - एकस्य श्रौतत्वात् 
( शब्दगम्यत्वान् ) अन्यस्य च अर्थात् सिद्धत्वाच्च तद्दोषाप्रसरा त् । शब्दे नैव द्विवारं बोधने किल पुनरुक्ततादोषः; तदत्र नास्तीति न दूषणं भवेत् ॥ २ ॥ 
अत्र भाष्ये चोदना पदव्याख्यानावसरे एवमुत्तं - चोदनेति क्रियायाः प्रवर्तकम् वचनं ' इति । तदिद न घटते; अत्र हि वचनपदं प्रवर्तकं वाक्य- मभिधत्ते । तच्च न प्रवर्तकम् । लिङादिप्रत्ययमात्रस्यैव प्रवर्तनायां (विधौ ) स्मरणात् । अतः भाष्यमिदं कथं घटतामित्यत्राह -- ॥ किमाद्यपेक्षितः इति ।" 
| 
यद्यपि प्रत्ययमात्रस्यैव विधि : (प्रवर्तना) अर्थ:, तथाऽपि नतन्मात्रस्ख 
पुरुषप्रवर्तकत्व घटेत | व्यापाररूपभावनावाचकत्वा 
प्रत्ययस्य व्यापारस्य 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
तेन प्रवर्तकं वाक्यं शास्त्रेऽस्मिन् चोदनोच्यते ॥ ३ ॥ 
८७ 
च भावनारूपत्वेन, तस्याश्चांशत्रयोपतत्वेन च अंशत्रयविशिष्टार्थी भावना परि- रंभी विधिः तदीयनिखिलांशलाभान पूर्वं न पुरुषं प्रवर्तयितुं समर्थो भवेत् । निखिलांशलाभोडापे न विना वाक्यात् भवेत् इति प्रवर्तकं वाक्य- मेवेति मत्वा भाप्यकारः प्राह - || 'प्रवर्तकं वचनमिति ॥ 
अयमाशय: - प्रत्ययेन हि भावनाद्वयं अंशभेदेनाभिधीयते । शाब्दी- भावना (विधि :) आर्थीभावना चेति । समानाभिधानश्र त्या च, अर्थीभावना- शाब्दीभावनायां भाव्यतामश्नुते । भाव्यकरणेतिकर्तव्यतारूपांशत्रयवती च तत्रांशत्रयोपेतार्थी भावनारूपसाध्यांशलाभ एव विधिप्रत्ययार्थपरि- पर्णता । 
तल्लाभश्च वाक्यघटकवर्गका मादिपदसत्वे इति वाक्यमेव चोद- नेति प्रोक्तं भाष्ये । एतद्विस्तरस्त्वन्यत्र । 'वातिके किमाद्यापेक्षित' 
। रित्यत्रादिपदेन साधनेतिकर्तव्यताकांक्षयोर्ग्रहणम् ॥ ३॥ 
भावना । 
। 
। 
चोदनासूत्रे - चांदना प्रमाणमेव चोदनैव प्रमाणं इत्यर्थद्वयं विवक्षित- मिति पूर्वमुक्तं । तत्माधकं च भाप्यं - 'चोदना हि भूतं भविष्यन्तं सूक्ष्मं व्यवहित विप्रकृष्टमित्येवं जातीयकं अर्थ शक्नोत्यवगमयितुं नान्यन किश्वनेन्द्रिय' मिति एतद्वाभ्यं हि अतीन्द्रियायें चोदनासामथ्य प्रत्यक्षाद्यसा न प्रदर्श्य पूर्वोक्तार्थद्रयस्थापकं भवति । 
परं त्विदं न युक्तम् ; सूझेऽस्मिन् प्रतिज्ञापरे असंगतत्वात् । 
- 
उत्तरत्र 
प्रत्यक्ष सूत्रीय चिकने वक्ष्यमाणवात् पुनरुक्तत्वापत्तेश्च । 
सूत्रकारै रेव 
भाष्यका 
रस्य 
वेति ॥ 
चोदनासूत्रम् 
चोदनैव प्रमाणं वेत्येतद्धर्मेऽवधारितम् । 
साकांक्षमिति मन्वानः युक्तिलेशं द्वयेऽस्पृशत् ॥ ४ ॥ 
८८ 
अत्र क्लेशस्वीकरणं नैव घटते इत्याशङ्कायामाह - ॥ चोदन 
उत्तरत्र वक्ष्यमाणोऽप्यर्थः प्रतिज्ञा समर्थनार्थं पूर्वमुच्यमानः न दोषाय भवति । 'चोदनैव प्रमाणं, प्रमाणमेव चोदना इत्यर्थद्वयप्रतिज्ञानं न घटते; कुतः ? असंभावितार्थकत्वात् कुतः संभाविताः योऽर्थः प्रति- 
; ? 
ज्ञातश्च स एव हि हेतुना साध्येत । शब्दस्य ( चोदनायाः) नित्यं प्रत्यक्षादिप्रमाणान्तरपराधीनस्य प्रमाणत्वं स्वतन्त्रस्य प्रत्यक्षादेः अप्रमाणत्वं इति हि पूर्वकृतप्रतिज्ञाद्वयार्थः ; तदत्यन्तमनुपपन्नमिति शंका भवेत् । यथा रूपे श्रोत्रमेव प्रमाणं प्रमाणमेवेति प्रतिज्ञाद्वयमनुपपन्नमेव भवेत् तद्वदिति । नद्वारणमाह - ॥ चोदनैवेति ॥ 
। 
अथवा चोदनालक्षणशब्दः सूत्रघटकीभूतः समस्तपदम् । समा- सस्तु सामर्थ्ये सत्येव भवेत् । । अत्र सामर्थ्य च पदानां विशेषण- विशेष्यार्थवचनत्वरूपमेव । विशेषणत्वं च व्यवच्छेदकत्वं व्यवच्छेद्यत्वं च विशेष्यत्वं एतद्र पमन्तरा न पदानां विशेषणविशेष्यभावः युज्यते । एवं च चोदनालक्षणत्वयोः इतरेतरव्यवच्छेदात् चोदनैव प्रमाणं चोदना प्रमाणमेवेति पूर्वोक्तरीत्या च अवधारणद्वयं विवक्षितम् । तच्चावधारणं 
चांदनासूत्रम 
संभाव्यते प्रमाणत्वं शब्दस्यैवंविधेष्वपि । 
८९ 
युक्ति (उपप)ि अपेक्षते इति भाष्यकारः सूत्रकारस्य अनुपपत्तिकार्थवचनं सुतरामसहमानः संभावनाप्रसिद्धिसिद्ध्यर्थं चोदनाहीत्यादिभाष्येण युक्तिद्धबं प्रदर्शयामास । अतः संभावितार्थप्रदर्शनद्वारा पूर्वप्रतिज्ञार्थसमर्थनार्थं वक्ष्य- माणमपीह पूर्वमेव परामृष्टम् । उत्तरत्र प्रत्यक्षौत्पत्तिकसूत्रादौ प्रपञ्चस्तु प्रति- ज्ञातार्थसिद्ध्यर्थः इति नासंबद्धता न वा पुनरुक्तता ; इदं च निमित्त सूत्र 
वार्तिके स्पष्टम् । 
इति । 
प्रतिज्ञाव्यतिरेकेण भाष्यकारेण यद्यपि। 
वक्ष्यमाणा स्वपक्षस्य युक्तिः पूर्वं निदर्शिता ॥ प्रतिज्ञामात्रमित्येतत् जैमिनेर्मतमुच्यते । 
वृत्तिकारोऽधिकं वाऽपि भूतादिद्वारमत्रवीत् ॥ 
'चोदनाप्रमाणमेवेति अवधारणायां युक्तिलशं विशदयति ॥ संभा- 
व्यते इति || 
अतीन्द्रियेष्वर्थेषु भूतादिष्वपि च शब्दस्य प्रामाण्यं संभाव्यते ; तद्वि- षयकज्ञानजनकत्वात् । धर्मश्च भूतादीनामन्यतम एवेति प्रतिज्ञार्थः नानुपपन्नः । 
। 
९० 
रिति ॥ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
इन्द्रियादे: असामर्थ्य वक्ष्यमाणमदीदिशत् ॥ ५ ॥ 
अत्यन्तासत्यपि ज्ञानं अथें शब्दः करोति हि । तेनोत्सर्गे स्थिते तस्य दोषाभावात् प्रमाणता ॥ ६ ॥ 
'चोदनैव प्रमाणं' इति प्रतिज्ञायां युक्तिलेशमाह ॥ इन्द्रियादे 
उत्तरसूत्रे सत्संप्रयोगे ++ + प्रत्यक्षमनिमितं विद्यमानो- पलंभनत्वात्' इति भूतादिषु प्रवृत्तौ इन्द्रियादेरसामर्थ्यात् धर्मादौ प्रत्यक्षस्य अनिमित्तत्वं यद्वक्ष्यते तदत्र अतिदिदेश । प्रत्यक्षाप्रवृत्तौ अनुमानादीनामपि धर्मे सुतरां न प्रवृत्तिरिति ' चोदनैव प्रमाणं ' इति प्रज्ञा निर्बाधं सिध्यतीति ॥ ५ ॥ 
शब्दस्य प्रामाण्यं संभाव्यते इति पूर्वश्लेोके यदुक्तं तदेव द्रढ- यितुमाह ॥ अत्यन्तासत्यपीति ॥ 
॥ 
, 
ज्ञानोत्पादकत्वमेव प्रामाण्याङ्गीकारे कारणं तच्च यदिशब्दे वर्तेत तत्र ग्रामाण्यमपि उत्सर्गतः अक्षतमेव । शब्दश्च अत्यन्तासत्यपि पदार्थे शशविषाणगगनकुसुमसंगदी ज्ञानं जनयत्येवेति युक्तं तस्य श्रामाण्यं धर्मेऽपि । 
ननु तर्हि गगनकुसुमादि विषयकज्ञानवत् धर्मविषयकज्ञानस्यापि स्यादप्रामाण्यमिति चेत्, अत्र दोषाभावात् नाप्रामाण्यशङ्कायाः प्रसक्ति-चांदनासूत्रम 
चोदनेत्यत्रवीच्चात्र शब्दमात्रविवक्षया । 
९१ 
र्भवेत । उत्सर्गतः ज्ञानजननेन प्राप्तं प्रामाण्यं अपवादाभावात् तथै बावतिष्ठते इति नाप्राण्यप्रसक्तिर्भवति । 
ननु अत्यन्तामत्यप्यथें शब्दः कीदृशं ज्ञानं जनयति ? किं सद्रपूं ? उतासद्र पं ? 
५ 
नाद्यः - उपक्रमविरोधात् चोदनाप्रमाणं, असतिसद्र पज्ञानजनक- त्वात् इति विरुद्धाभिधानात, असति सदवगाहि चेत् तद्वति तदभावावगाहि त्वात् शुक्तिरजतादिज्ञानवदप्रामाण्यस्यवापत्तेः । 
न द्वितीयः प्रकृतानुपयोगात् ; इति चेत्- ब्रमः - 
5 
अग्निहोत्रादिचोदनाः अनुष्ठेयार्थप्रतिपादकाः । अनुष्ठेयश्चार्थः तदा- नीमत्यन्तासन् प्रत्यक्षादिप्रमाणविषयश्च । परं तु (शास्त्रस्य) चोदनारूप- शब्दस्य तत्र प्रामाण्यमक्षतं यतस्तत्रापि चोदनया ज्ञानं जायते । तस्मात् बोधकत्वादौत्सगिकं प्रामाण्यं प्राप्तं तत्र चापवादकारणीभूतकारणदोषज्ञाना- देरभावात् सुस्थिरं तथैवावतिष्ठते इति चतुरश्रम् ॥ ६ ॥ 
辔 
अथ चोदनायाः अनुष्ठेयविषयकत्वात् न कालसंबन्धिवस्तुबोधकत्वं संभवति । ततश्च चोदना हि भूत भविष्यन्तं अर्थं शक्नोत्यवगमयितु इति भाष्यं कथं घटताम् । यदि च वस्तुस्थितिमवलम्ब्योच्येत तदाऽपि 'भवि ध्यन्तं' इत्येवमेव हि वाच्यं भवेत् । उत्तरत्र वक्ष्यति च भविष्यंश्चैषोऽर्थः ' इति । भूतवर्तमान ग्रहणं तु न घटत एवेति भाष्यं पूर्वोक्तमनुपपन्नमेवेति शङ्कायामाह - || चोदनेत्यब्रवीच्चात्र इति ॥ 
चोदनापदं चात्रत्यं अन्यत्र विशेषरूपविधायकवाक्यवाचकमपि कारणं विरुद्वपदसम- 
प्रकृते शब्दसामान्यमेव लक्षयति । 
तत्र च 
भिव्याहारः इति चाह - ॥ नहीति ॥ 
९२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
न हि भूतादि विषयः कश्चिदस्ति विधायकः ॥ ७ ॥ 
इन्द्रियादिव्युदासेन शब्दो यावन्न साध्यते । तावच्च तद्विशेषस्य कुतो वावसरो भवेत् ॥ 
निमित्तमात्रं वोच्येत प्रमाणं चेह लक्षणम् । 
भूतादिविषयकविधेरेवासंभवात् । इति । यथा घोषपदसमा भिव्याहा रात् गङ्गापदं तीरलक्षकम; यथा वा स्वर्गेलोके न भयं किञ्चनास्ति' इत्यत्र स्वर्गशब्दः मोक्षबोधकः तद्वन् ॥ ७ ॥ 
ननु सूत्रकारः 'चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः' इति शब्दविशेषरूपविधि घटितं हि सूत्रयामास । भाष्यकारेण कुतः शब्दमहिमा कथ्यते ? इति चेदाह - ॥ इन्द्रियादीति ॥ 
प्रमाणविशेषस्य प्रत्यक्षानुमानादेः धर्मे प्रामाण्यं न संभवतीति साधिते प्रमाणविशेषान्तरभूतशब्दस्य भूतादौ प्रामाण्यं स्थापयितव्यं, न शब्दविशेषभूतचोदनायाः, सामान्यप्रामाण्यस्थापनमन्तरा विशेषप्रामाण्यस्था- पनायोगात् । यदा च शब्दसामान्यस्य भूतादौ सामर्थ्यं समर्थितं तदा 
। शब्दविशेषस्य चोदनायाः धर्मे सामर्थ्यं सूत्रोक्तं समर्थितं भवत्येवेति धिया भाष्यकारः शब्दसामान्यस्य धर्मे प्रामाण्यमाह ॥ ८ ॥ 
एवं सूत्रघटकीभूतं चोदनाशदं व्याख्यायेदानीं सूत्रघटकलक्षणशब्द व्याचष्टे ॥ निमित्तमात्रं इति ॥ 
भाष्ये 'लक्ष्यते येन तल्लक्षण' मिति लक्षणपदार्थ: प्रदर्शयते । तत्र प्रमितेः कारणमात्रं सन्निकर्षविप्रकर्षापेक्षारहितं लक्षणशब्देनोच्यते । प्रमितेः 
चोदनासूत्रम् 
९३ 
प्रमाणं चापि शब्दो वा तज्ज्ञानं वा निरूप्यते । ९ ॥ 
। 
पदार्थस्तन्मतिर्वा स्यासू वाक्यार्थाधिगमोपि वा । पूर्वेषां तु प्रमाणत्वे फलत्वं तस्य गम्यते ॥ १० ॥ 
कारणमात्रं इत्यर्थः । अथवा करणव्युप्तति समाश्रित्य प्रमाणं लक्षण शव्देन प्रोच्यते । प्रमाकरण लक्षणं इत्यर्थः । करणत्वं च साधक- तुमत्वरूपं तमप्प्रत्ययार्थश्चातिशयः इति ढोके प्रसिद्धम् । अतिशयश्च सर्वत्रापेक्षिक इति च । तत्र शब्दादिः वाक्यार्थज्ञानपर्यंतः प्रमाणविकल्पः पञ्चधा वार्तिके प्रदर्श्यते । निमित्त (कारण) मात्रपक्षे तु नैष विकल्प:, तस्य अपेक्षिकत्वाभावात् सर्वेषामेव निमित्तत्वात् । 
; 
तत्र पञ्चापि बिकल्पान् प्रदर्शयति ॥ प्रमाणं चापीति ।। 
प्रमाणं प्रमितिकरणं तच्च कारकविशेषः । विवचात: कारकाणि भवन्ति इति च लोके शास्त्रे च प्रसिद्धमेव दृश्यते । अतश्च यदा पूर्वोक्तेषु पञ्चसु विकल्पेषु शब्दमारभ्य वाक्यार्थज्ञानपर्यन्तेषु यत् विवक्षा. बशात प्रकृष्टसाधनतया विवक्ष्यते ( प्रमाकरणनया ) तत् प्रमाणं भवति । 
प्रमाणप्रस्तावात् फलमपि तावत् प्रदर्शयति ॥ पूर्वेषां त्विति ॥ 
प्रथमं निर्दिष्टानां शब्दादीनां प्रमाणत्वेन स्वीकरे कृते वाक्यार्थ- ज्ञानस्य फलत्वं 
गम्यते । मत्र तस्योतिशब्देन पूर्व अन्तिमतया निर्दि 
९४ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
ज्ञाने लक्षगशब्दोऽयं यदि नाम प्रयुज्यते । चोदनोक्तिस्तदा कार्यं तत्कार्यं वापि लक्षयेत् ॥ १२ ॥ 
ष्टस्य वाक्यार्थाधिगस्य परामर्शः क्रियते । स एव च शब्दादीनां प्रमा- णत्वे फलम् । अन्तरा विद्यमानं सर्वं करणापेक्षितव्यापाररूपमिति ज्ञेयम् व्यापारवदसाधारणकारणस्यैव करणत्वात् । यदा तु वाक्यार्थाधिगमः (ज्ञानं ) करणं विवक्ष्यते, तदा किं फलमिति चेन- हानोपादानादिबुद्धिः फलमिति विभाव्यम् । 
एतावता चादनालक्षणसूत्रघटकलक्षणशब्दार्थं व्याख्याय चोदना- प्रमाणकः धर्मः इति साधितम 
एवं सूत्रघटकीभूतपदार्थों व्याख्याय संप्रति चोदनालक्षणशब्दे समा- सानुपपत्तिशंकापरिहारार्थं प्रयतते । एवं तत्रानुपपत्तिशङ्का भवति । पूर्वो क्तरीत्या शब्दभिन्नज्ञानादीनामपि प्रमाणत्वेन स्वीकारपक्षे शब्दविशेषार्थक चोदनापदेन लक्षणपदस्य सामानाधिकरणस्यासंभवात् चोदनालक्षणं अस्येति समासानुपपत्तिरेव । ' बहुव्रीहिः समानाधिकरणानां' इति किल शास्त्रविदः वदन्ति | 
विभिन्नार्थकयोश्च चोदनालक्षणपदयोः कथं समाना- धिकरण्यं घटेतेति । ॥ ०४–১॥ 
तत्र परिहारं प्रदर्शयति - ॥ ज्ञाने इति ॥ 
अत्र ज्ञानपदं शब्दभिन्नचतुष्टयस्याप्युपलक्षकं इति ज्ञेयम । ज्ञानादिप्रमाणवाचिना लक्षणशब्देन सह श्र यमाणशब्द विशेषवाची चोदना 
चोदन, सूत्रम् 
निमित्तमात्रे शब्दे च प्रमाणे मुख्यवृत्तयोः । 
। 
सामानाधिकरणं स्यात् चोदनालक्षणत्वयोः ॥ १२ ॥ 
enbossan 
ગ્ 
शब्दः तद्गोचरं ज्ञानं लक्षणया बोधयेत् । लक्षितलक्षणायावा तत्कार्यं चेति न सामानाधिकरणभङ्गः प्रसज्यते । अस्ति हि कार्यकार्यस्याऽपि परंपरया संबन्धो लक्षणाबीजमिति यथा द्विरेफानिशब्दे ॥ ११ ॥ 
; 
अथ च निरर्थकतया लक्षणापरिग्रहो न युक्त; इति मुख्या र्थभूतनिमित्तार्थकत्वमेव लक्षणशब्दस्य समाश्रित्य मुख्यमेव सामानाधिकरण्यं युक्तमित्याह ॥ निमित्तमात्रे इति ॥ 
निमित्तमात्रे प्रसिद्धः लक्षणशब्दः शब्दे च प्रसिद्धः चोदना शब्दः । प्रमां प्रतेि निमित्त ( प्रमाणं ) तयोश्च मुख्यार्थकयो: सामा- 
नाधिकरण्ये न काप्यनुपपत्तिः । 
ज्ञानादीनामपि यद्यपि निमित्तत्वं 
अक्षतमेव । तथाऽपि चोदनाया अपि निमित्तत्वानपायात् श्रुत्यैब (मुख्यमेव) सामानाधिकरण्यं संभवेत् । यदा च लक्षणशब्दो भवेत् प्रमाणार्थकः तदाऽपि शब्दस्यापि प्रमाणत्वेन न मुख्यसामानाधिकरण्ये किञ्चिदपि बाधकं समस्ति । 
वस्तुतस्तु - चोदनापदस्याऽपि लक्षणपदवत् चोद्यत अनयेति व्युत्प चिसमाश्रयणेन ज्ञानादिष्वपि मुख्यत्वसंभवात् पूर्वोक्तं 'चोदनेति क्रियायाः प्रवर्तकं वचनमाहुः" इति भाष्याभिप्रायेणैव । वार्तिके चोत्तरत्र - 
९६ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
द्रव्यक्रिया गुणादीनां धर्मत्वं स्थापयिष्यते । तेषामैन्द्रियकत्वेऽपि न ताद्र प्येण धर्मता ॥ १३ ॥ 
प्रवृत्तै वा निवृतौ वा या शब्दश्रवणेन धीः । सा चोदनेति सामान्य लक्षणं हृदये स्थितम् ॥ 
वक्ष्यति अन्यत्र च - 
ची सूश्लो-वा-२१० 
प्रवर्तेऽहमिति ज्ञानं येन शब्देन जन्यते । सा चोदनोच्यते यद्वा प्रवर्तनफला मतिः || 
इत्युक्तम् । 
। 
ननु चोदनैब प्रमाणमित्यावधारणं नैवोपपद्यते, यागादिक्रियायाः गोबोइना दिद्रभ्यस्व, आरुण्यादेर्गुणस्य समादेर्देशस्य च धर्मत्वस्य साध मिष्यमाणत्वात् तेषां च प्रत्यक्षादिचोदनाभिन्नप्रमाणविषयत्वेन पूर्वोक्ता- वधारणखानुपपत्तेः इति चेदाह - ॥ द्रव्यक्रियेति ॥ 
, 
द्रव्यक्रियागुणादीनामित्यंत्र आदिशब्देन आकृतेर्ग्रहणम् । यमपि द्रव्यादीनां प्रत्यक्षादिप्रमाणगोचराणां धर्मत्वं समतमेव । घरं तु तेषां न स्वरूपेण धर्मत्वम् । किं तर्हि श्रेयसाधनताकत्वेन रूपेणैव तदि- 
। 
ष्यते ! श्रमसाधनता चेन्द्रियगोचरो न भवतीति न धर्मस्येन्द्रियगोचर प्यापत्तिरित्ति न पूर्वोकावधारणानुपपत्तिः ॥ १३ ॥ 
चादनासूत्रम 
श्रेयसाधनता ह्येषां नित्यं वेदात् प्रतीयते । ताद्रप्येण च धर्मत्वं तस्मग्न्न न्यिगोचरः ॥ १४ ॥ 
प्रदर्शनार्थमत्रोक्त इन्द्रियं सूत्रकारवत् । 
नान्यत् किंश्चेति वा छेद: सामान्यार्थः प्रयुज्यते ॥१५॥ 
तदेव च स्पष्टयति ॥ श्रेयस्साधनतेति || 
एषां गोदोहनादिद्रव्यादीनां श्रेयसाधनता हि ' गोदोइनेन पशु- 
कामस्य प्रणयेत्' इत्यादिशास्त्रादेव च प्रतीयते । 
। तथा च 
तथा च द्रव्यादि निष्ठश्रेयसाधनताशक्तिः इन्द्रियाद्यविषयः अपि तु शास्त्रमात्रविषयः इति न धर्मस्येन्द्रियगोचरत्वं, अतः चोदनैव प्रमाणमिति पूर्वोक्तार्थस्य न काप्यनुपपत्तिरिति ॥ १४ ॥ 
नतु भाष्ये 'नान्यत् किश्वनेन्द्रिय' मिति धर्मे इन्द्रियमशक्त मित्युक्तम् । न तावन्मात्रेण चोदनैवेत्यवधारणं सिद्ध्येत् । दीनामप्रतिषेधात् इति शङ्कायामाह - ॥ प्रदर्शनार्थमिति || 
अनुमाना 
यथा जैमिनिः सूत्रकारः प्रत्यक्षमुत्रे चोदनाभिन्न सर्वप्रमाणानां धर्मे अनिमित्ततां विवचन्नपि 'प्रत्यक्षमनिमित्तमिति' प्रत्यक्षमात्रस्यानि मित्ततामाह तद्वत् सूत्रकारमार्गानुयायी भाष्यकारोऽपि प्रदर्शनार्थ (उप लक्षणार्थं ) इन्द्रियमात्राशक्ततामाह अथवा नान्पव किश्च नेन्द्रियमिति 
९८ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
तदसामर्थ्य सिद्ध्यै च पुनरिन्द्रियकीतनम् । 
किश्च ेति मध्यमच्छेदः हेतुप्रश्ने प्रयुज्यते ॥ १६ ॥ 
पदच्छेदः स्वीक्रिपते । तदा, नान्यत् किञ्चति पदच्छेदं स्वीकृत्य प्रमाण 
सामान्यनिषेधः ॥ १५ ॥ 
तत्र हेतु : नोन्दयमित्याह - ॥ तदसामर्थ्येति || 
चोदनाभिन्नं सर्वमपि प्रमाणजातं धर्मप्रमाया जननं प्रत्यसमर्थं 
कुतः ? इन्द्रियस्य तत्र असमर्थत्वात् तद्धेतुकत्वाश्चान्यस्येति । 
?: 
॥ किञ्चति ॥ 
हेतुप्रश्नस्माऽपि शाब्दत्वसिद्ध्यर्थं व्याख्यानान्तरमाह 
, 
पूर्वोक्ते ' नान्यत् किश्व नेन्द्रिय 'मिति भाष्ये ' किश्च इति ' मध्यमपदच्छेदः । तस्य च हेत्वर्थकत्व, कुतः इत्यर्थः । तत्र चोचरं ' नेन्द्रियमिति । 1 किञ्च कारणं अन्यत् न प्रब. र्तते इति प्रश्ने अन्यस्यानुमानादेः प्रवृत्तौ प्रत्यक्षमेव ( इन्दियम् ) हि मूलं ; यस्मात् तन्न प्रबर्तते; अतः तदुपजी ग्यनुमानादिकं नैव प्रवर्तितुमर्हति इति चोत्तरं 
4 
नेन्द्रियमिति भाष्येण कथ्यते । 
॥ १६ ॥ 
चादनासूत्रम 
यद्यपि त्वनुमानस्याप्येवमादौ समर्थता । 
विना संबन्धबोधेन न तु तस्योद्भव क्वचित् ॥ १७ ॥ 
न सामान्यविशेषाभ्यां धर्मसंबन्धदर्शनम | 
लिङ्गस्य कस्यचित् सिद्ध येन स्यादनुमानता ॥ १८ ॥ 
類 
蔬 
ननु च 'नान्यत् किञ्च ति भाष्यमनुपपन्नमेव । अनुमानस्यापि भूतभविष्यद्विप्रकृष्ट सूक्ष्मव्यवहितादिषु प्रवृष्टं दृष्टत्वात् । यथा नदीप्रवाहेन भूतवृष्टेरनुमानं भङ्गीन्धनसंयोगान् भविष्यदङ्गारानुमितिः, धूमाच्च विप्र वष्टादभिः, कुड्यादिव्यवहितोऽपि भृत्यादिः स्वरेण, सूक्ष्मं च मकर न्दादिद्रव्यं गन्धेनानुमीयने; इति लोके प्रसिद्ध किल । 
1 अतः नान्यत्' इति कथं सर्वसामान्यनिषेधः क्रियते इति शङ्कायामाह - || यद्यपित्वनुमानस्येति || 
धूम 
नूनं भूतभविष्यदादौ अनुमानं प्रवर्तते । परं तु नैव संवन्ध ग्रहणं ( व्याप्तिग्रहं ) विना अनुमानस्य प्रवृतिः दृश्यते । संबन्धग्रह व द्वैधा सामान्यरूपेण विशेषरूपेण वा । यथा अझिसामान्येन सामान्यस्य । मथा वा कृत्तिकास्तमय रोदि व्युदययोः । उभयविधं व संबन्धग्रहणं धर्मे नैव भवति । धर्मस्य कार्बथा अतीन्द्रियत्वात् अनश्च'नुमानकारणीभूतव्याप्तिग्रह (संबन्धग्रह) कारणीभूतेऽन्द्रियस्याप्रवृत्तेर्नानु मानस्य वमै प्रवृत्यर्हतति ' नान्मत् किञ्चेति भाष्योक्तिः युज्यतएवेति ! 11 {19-? 6 11 
१०० 
श्लोकवार्तिकेभूषणसहिते 
ननु शब्दोऽपि संबन्धबोधान्नर्ते प्रवर्तते । 
पदं तत् न तु तद्वाच्यो धर्मो वाक्यार्थ एवसः ॥ १९ ॥ 
वाक्यस्यावाचकत्वं च पदार्थानां च हेतुता । संबन्धानपेक्षाणां वाक्यार्थं स्थापयिष्यते ।। २० । 
ननु यद्येवं धर्मे अनुमानप्रवृत्तिः निराक्रियेत तहिं भवदभिमात- शब्दात्मकप्रमाणेप्ययमेव प्रसङ्गः अपरिहार्यो भवेदिति चेदाह - ॥ नन्विति ॥ 
शब्दोऽपि हि विना संबन्धज्ञानं नैव बोध जनयति, प्रथम श्रवणे बालानां च शब्देभ्रतेऽपि अर्थज्ञानाजननात् ! अतः अनुमाने चोक्तदोषः भवतोप्यपरिहार्यः भवेत् । इवि शङ्का । तत्र परिहार- माह पदमिति । पदस्यैवार्थज्ञानजनने 
संबन्धग्रहणापेक्षा दृश्यते । 
न तु बाक्यादर्थज्ञानजनने । स्वल्पैरेवपदैः अनन्त बाक्यरचनेन 
संबन्ध- 
ग्रहणसंभवात् धर्मश्च वाक्यार्थ एव न तु पदार्थः, वाक्यं च न संबन्ध- 
ग्रहणाधीनतया बोधकमिति नात्रपूर्वोक्तानुपपति: प्रसज्यते ! अतः पूर्वो- क्तावधारण प्रतिज्ञायाः नैव काचित् क्षतिरस्ति । 
ननु भवतु कामं वाक्यार्थ एव धर्मं इति । 
तथापि पदसमुदायरूप- स्वाद्वाक्यस्य वैय्याकरणदर्शन इव अतिरिक्तत्वत्वेनानङ्गीकारात् पदवत् तत्स सुदायरूपवाक्यमपि वाक्यमपि संबन्धग्रहसापेक्षमेव हि वाक्यार्थरूपधर्मधियं जनयेदिति न पूर्वोक्तदोषपारेहारस्संभवेदिति शङ्कां परिहरन्नाह - || वाक्यस्येति ॥ 
स्यादेवं यदिवाक्यं वाक्यार्थयाचकं भवेत् तत्तु 
नैववाचकं । कथं तर्हि वाक्यार्थावगमः ? इति चेत् - पदार्थैः इति ब्रमः । भवतुचोदना सूत्रम् 
नित्यत्वादेरमिद्धत्वात् अभ्युपेत्योच्यतेऽथवा । सुतरामप्रमाणत्वं वक्तृप्रामाण्यवर्जनात् ॥ २१ ॥ 
Under EVENTS/AREA FRIEDHARANAÐ LE DÉBLOQembed 
च पदार्थानामेव वाक्यार्थहेतुता, ते च पदार्था संबन्धग्रहणमापेक्षा एव ि वाक्यार्थहेतुभावमश्नुवीरन्निति अतीन्दिये च धर्मे संवन्धग्रहणासंभवात् न पदार्थानामपि हेतुतेन चेत् न, पदार्थानां वाक्यार्थहेतुत्वे न संबन्ध ग्रहणापेक्षा, तदभावेऽपि अपूर्ववाक्यार्थबाधोदयस्यानुभाविकत्वात् । न च तर्हि अतिप्रसङ्गः संभवति । अपेक्षासन्निधियोग्यतानां नियामकत्वस्वीका- रात । सर्वमिदं वाक्यार्थनिरूपणपरे तवभूताधिकरणे एतत्पादान्ते विस्तरशः स्थापयिष्यते ॥ २० ॥ 
अत्र भाष्यं ननु अतथाभूतमप्यर्थं त्र्यात् चोदना यथा यत् किञ्चन लौकिकं वचनं नद्यास्तीरे पञ्चफलानि सन्तीति । तद् तथ्यमपि भवति वितथमपि भवतीति । इदं च न युक्तं कुत इति चेत्, लौकिकवचनं संभवद्दोपमूलं चोदनात्मकं तु वेदवाक्यं न तथा, अपौरुषेयत्वाद्वेदवाक्यानां, पुरुषसंबन्धनिबन्धनदोषसंबन्धस्येहा प्रसक्तः अतश्चातथाभावशङ्का कथमन्नेत्यत्राह - ॥ नित्यत्वादेरसिद्धत्वादिति ।। 
बाह्यानां ह्याक्षेप्तणां वेदनित्यत्वं, वाक्यार्थस्य पदार्थपूर्वकत्वं, प्रत्यक्षा- नुपलब्धेरबाधकत्वं भोक्तुः कालान्तरस्थायित्वं चेत्यादिकं असिद्धमिति मत्वा तं तावदक्षिपन्तीह नन्वतथाभूत 'मित्यादिना वेदवाक्यानामपि 
१०२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
प्रमाणान्तरदृष्टं हि शब्दोऽर्थं प्रापयेत् सदा । स्मृतिवच्च स्वयं तस्य प्रामाण्यं नोपपद्यते ॥ २२ ॥ 
, 
पौरुषेयत्वमेवेति धिया । अथवा उत्तरत्र नित्यत्वप्रतिपादनमुखेन समाधाना- नभिधानात् पूर्वोक्तपरिहारे तृप्तिमलाभमानः प्रकारान्तरेण परिहारमाह- 'अभ्युपेत्योच्यतेऽथवा । इति त्रिपाद्या । यदि नित्याः वेदाः अपौ- 
। रुषेयाः, तर्हि सुतरामप्रमाणत्वम् । कुतः पौरुषेयत्वाङ्गीकारे च वक्तृ- ज्ञानप्रामाण्याधीनतया कामं प्रामाण्यं सिध्येदपि, यदि तदवधार्येत । यदात्व पौरुषेयत्वं तदा वक्तृप्रामाण्यस्य त्यागात सुतरां प्रामाण्यासंभव एव भवेत् अत्र ' सुतरा' मिति प्रामाण्यासंभवडीकरणार्थं उक्तम् 1 तथा वेदस्य नित्यत्वाङ्गीकरणं वेदप्रामाण्यव्याहत्यै एव हि भवेत् । तथा चाहुरन्ये- " किं हि नित्यं प्रमाणं दृष्टम् ? प्रत्यक्षादि वा यदनित्यं तस्य प्रामाण्ये कस्य वा विप्रतिपत्तिरिति । अतः न पूर्वोक्ताक्षेपभाष्यस्य मनागप्यनुपपत्तिः । 
मनु मा भूत् वक्तृप्रामाण्यं, तन्निरपेक्षतयैव शब्दप्रामाण्यस्य संभूतेः । स्वभावादेव प्रामाण्यसंभवादिति यावत् । उत्पन्नं ज्ञानं, अविपर्यस्तं असं- दिग्धं च अप्रमाणं कथं भवेत् । अतः अपौरुषेये वेदे स्वीकृते सुतरां अप्रमाणत्वं वक्तृप्रामाण्यवर्जनात् इति पूर्वोक्त' नैव घटते इति शङ्काया- माह - || प्रमाणान्तरदृष्टं इति ॥ 
लोके यथा प्रमाणगतिः तथैव किल अङ्गीकर्तव्यम् । लोके च पुरुष- वचनं सर्वमपि प्रमाणान्तप्रमितार्थविषयकमेव दृश्यते । अतः न शब्दः स्वम- 
चोढ़ नासूत्रम् 
नूनं तत्रानुभूतोऽसौ इत्याप्नोक्तिनिबन्धना । बुद्धिः साक्षादष्टेऽपि युक्तार्थे पुरुषोक्तितः ॥ २३ ॥ 
हिम्ना ( स्वभावादेव ) प्रमाणं भवेत् । 
१०३ 
। तत्र हृष्टान्तः स्मृतिः । यथा 
स्मृति: मूलभूतप्रमाणान्तरपरतन्त्रैव सती स्वतः प्रमाणं न भवति तद्वत् । अथवा स्मृतेः पूर्वानुभव निरपेक्षायाः स्वतएव स्मृतित्वं मथा नैव भवति 10 तद्वत् पूर्वानुभव निरपेक्षस्य शब्दस्य नैव प्रमाण्यं लोके कुत्रापि दृश्यते 
इति तथा च एवं प्रयोगः- शब्दः, न स्वतः प्रमाणं प्रमाणान्तर- प्राप्तार्थ प्रापणात् स्मृतिवत् इति ॥ २२ ॥ 
, 
एतावता शब्दस्य प्रामाण्ये प्रमाणान्तरदृष्टार्थविषयकत्वं कारण- मित्युक्तम् । नैतावन्मात्रं किं तहिं परमाप्तप्रयुक्तत्वमपीति प्रदर्श्य मह. 
। 
ष्ठोप्यर्थः स्वेन, पुरुषवचनात् प्रतीयते द्रदेशवार्तासु, तत्कथं शब्दस्व 
अस्वतः प्रमाणत्वमिति शङ्कां परिहरति ॥ नूनं तत्रानुभूतोऽसौ इति ॥ 
आप्तोक्तवाक्यं श्रुत्वा स्वेनादृटेप्यर्थे ज्ञानभाकू श्रोता एवं हि निश्चिनोति, अयमर्थः बक्त्रा अनुभूतः, इति । तथा च तत्रापि वक्तुः योऽनुभवः तत्पुरस्तरमेव हि शब्दः अर्थप्रमापकः, न स्वतन्त्रतया, कभ हि वक्तुः अनुभवकल्पनेति चेत् तत्र लिनं उक्तिरिति । उक्तिर्नाम उच्चा रणं तच्च न नानुभवाभावे; अर्थ बुद्ध्वा शब्दरचनेति न्यायात् । तथा च वक्त्रनुभवाबुमानद्वारा पुरुषवचनार्थे वुद्धिरिति । 
१०४ 
लोकवार्तिकं भूषणसहिते 
नानीयादन्यदीयाद्वा प्रत्यक्षादेर्विना क्वचित् । 
वचसः सत्यता दृष्टा तथा स्याच्चोदनास्वपि ॥ २४ ॥ 
तेन सत्यपि विज्ञाने प्रतिभादेयथैव हि । 
स्वातन्त्र्यात् न प्रमाणत्वं तथा वेदेऽपि दृश्यताम् ॥ २५ ॥ 
यश्चार्थः न श्रोतुः प्रत्यक्षादिगोचरः, नैव च वक्तुः तत्र वाक्यस्य प्रामाण्यं नैव लोके दृष्टचरं इति वेदेऽपि तथेव स्यादिति चाह - नात्मी- यादन्यदीयाद्वादिति || 
स्वस्य वा परस्य ( वक्तुः ) प्रत्यक्षादिविषयत्वाभावे न तत्र शब्दस्य सत्यत्वं (प्रामाण्यं) दृष्टमिति शब्दरूपचोदनास्वपि तथैव स्थात् । चोदनार्थः 
न कस्यापि प्रत्यक्षप्रातः, न वा वक्ता आप्तः समस्ति । 
नैव धर्मे प्रमाणमिति प्रतिज्ञा न घटते ॥ २४॥ 
ततश्च चोद- 
ननु कथं वाक्यादुत्पन्न ज्ञानं असन्दिवं अविपर्यस्तं च ममाणा न्तरेण, संवादाभावमात्रेणाप्रमाण्यं भवेत् इति चेदाह - ॥ तेन सत्यपि विज्ञाने इति ॥ 
यद्यपि वेदवाक्या अन्यस्माद्वा शब्दात् ज्ञानं जायते । न हि विज्ञानं ज्ञानमित्येतावन्मात्रेण प्रमाणम् । ज्ञानरूपत्वस्य प्रमाणतदितरसाधारण स्वात् शब्देन ज्ञानमात्रं जायते नार्थसद्भावाद्भानमपेक्षते तथा च प्रतिभा- 
, 
rape 
चोदना मूत्रम् 
स्वर्गयागादिसंबन्धविपयाचोदना मृपा । प्रत्यक्षाद्यगतार्थत्वादीहरबुद्धादिवाक्यवत् ॥ २६ ॥ 
१०५ 
miss 
स्वतन्त्रा अनियत निमित्ताच ज्ञानरूपापि न प्रमाणं स्वतन्त्रत्वात् तद्वदेष वेदादुत्पन्नमपि ज्ञानं भवेदप्रमाणमेवेति । स्वातन्त्र्यं नाम प्रत्यक्षादिरहितस्व तथा च एवं प्रयोगः, वेदादुत्पन्नं ज्ञानं अप्रमा, स्वातन्त्र्या । प्रतिभावन ? 
इति ॥ २५ ॥ 
इति ॥ 
" 
एवमुपपादितमर्थं प्रयोगणान्येन दर्शयति ॥ स्वर्गयागादि संबंध 
स्वर्गयागादिसंबन्धबोधक चोदना (वेद), इति पक्षनिर्देशः, मृषेति साध्यांशः, तत्र हेतुः प्रत्यक्षाद्यगतार्थ वादिति । प्रत्यक्षादिचोदनाभिन्नप्रमाणै योऽर्थो अनवगतः तद्बोधकत्वात् इत्यर्थः । तत्र च दृष्टान्तः, इद- बुद्धादिवाक्यवत् इति, अलौकिकार्थ बोधकबौद्धादिव क्यवत् । इति । 
% 
स 
अत्र चेदं विचारणीयं- प्रत्यक्षाद्यगतार्थत्वादिति हि हेतु:, च पक्षत्वेनाभिमतचोदनायां नैव वर्तते इति स्वरूपासिद्धिः । भावना पदवाच्यस्य स्पन्दस्य यत्नस्य वा प्रत्यक्षादिभिरवगम्यमानत्वात् अत: दुष्टमिदमनुमानमिति चेत्, न क्रियादिरूपभावनायाः प्रत्यक्षत्वेऽपि, स्वर्ग यागादिसंबन्धविषयकत्वस्य तत्राप्रत्यक्षत्वात । शब्दस्य च चोदनारूपस्य 
न 
१ 
१०६ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
y 
साध्यसाधनसंबन्धएव विषयः, न हि केवलं भावयेत् इति वाक्यार्थः प्रसिद्ध्यति । संबन्धश्च प्रत्यक्षाद्यनवगत एवेति न पूर्वक्तदूषणं घटते । 
1 
ननु चात्र पक्षवाचकचोदनापदेन, किं वैदिकचोदनामात्रं विव- क्ष्यंते उत चोदनासामान्यं, नाद्यः पक्षविशेषणस्य 'स्वर्गयागा' दीत्यस्य व्यर्थत्वात् सर्वासामपि वैदिकचोदनानां स्वर्गयागादिभावना विषयकत्वेन व्यावर्त्याभ वात् । संबन्धस्य पुरुषव्यापारविषयत्वाभावेन पक्षस्याप्रसिद्ध- विशेषणत्वं, चोदनानां स्वर्गयागादिभावनाविषयकत्वात् । 
नान्त्यः, 
। 
चोदनासामान्ये वैद्याचार्याचादनानामपि घटकीभूतत्वेन, 
तासां प्रमाणत्वस्य प्रत्यक्षदृष्टत्वेन च प्रतिज्ञायां प्रत्यक्षादिप्रमाणविरोधः अत एव च हेतुरयं भागासिद्धः, अनाप्तचोदनांशेन सिद्धसाधनता, सर्बासां चोदनानां पक्षीक्कतत्वेन ' ईदृबुद्धादिवाक्यवत्' इति दृष्टान्ता भावश्चेति प्रयोगोऽयमयुक्तः इति चेत् । 
ब्रमः - 
21 
प्रयागेऽस्मिन् वैदिक्य एव चोदना: पक्षवाचक चोदनापदेनाभिधी- यन्ते न चोदना सामान्यं यथा व्याकरणे ' वृद्धि' शब्देन आदैचः । च सहि पक्षावशेषणवैयर्थ्य, प्रत्यक्षविरोध, भागासिद्धि सिद्धसाधनत्वादि दोषवारणार्थं तस्य विशेषणस्यावश्यकत्वात् कथं ? ' वायुर्वेक्षेपिष्ठा देवता ' 
चादनासूत्रम 
यद्वा आप्तेनाप्रणीतत्वात् बालोन्मत्तादिवाक्यवत् । 
*4 
單說 
陶 
इत्यादेरपि पक्षत्वात् तत्राप्रमात्वसाधने प्रत्यक्ष विरोधः, प्रत्यक्षाद्यगतार्थत्वा भावेन ( वायुगनक्षेपिष्टम्वादेः हेतोर्मागा सिद्धत्वं, 'आदित्योयूपः' इत्यादेः यथावस्थितार्थस्वीकारे अप्रमात्वम्य सिद्धसाधनत्वं च तन्माभूदित्येतदर्थं स्वर्गयागादीत्यादिविशेषणं दीयते । तद्दाने च स्वर्गादि संबन्धबोधक चोदना सुनैब पूर्वोक्तदोषप्रसक्तिरिति न चाप्रसिद्धविशेषणत्वदोषः पूर्वोक्तः प्रसज्यते । यागावच्छिन्नभावनाविपयकचोदना अपि आक्षेपतः स्वर्ग यागादिसंबन्धविषया एव भवन्तीति पूर्वोक्तदोषाप्रसक्तेः । न च हेतोः अत्यन्तागृहीतार्थविषयक प्रत्यक्षादिभिरनेकान्त्यमिति वाच्यम् । प्रत्यक्षा- बगमानहर्थिविषयकत्वात् इति हेतुवाचकपदस्यार्थस्वीकारे दोषाभावात् । शब्दत्वे सतीति विशेषणदानेन वा पूर्वोक्तदोषपरिहारात् । दृष्टान्ते 
च न 
ईगिनिपदं व्याप्तिग्रहणप्रतिपादनाय, च अग्निहोत्रचादना बाक्याथै दर्शपूर्णमासादिचोदतानां मृपार्श्व सिद्धमिति सिद्धसाधनरूपदो- प्रसिक्तिरिति वाच्यम् । 'स्वार्थी' इति तु विशेषणं न दत्तं वाक्यान्त रार्थे च वाक्यान्तरस्य न चोदनात्वं, तस्यासंबन्धिशब्दत्वात् । कप्रयोगाभिप्रायेणा दृष्टान्तः, शाक्यप्रयोगे तु आदिश व्दो हंदादि वाक्यं दृष्टान्तः इति न दोषः । 
पूर्वोक्तप्रतिज्ञायामेव हेत्वन्तरंदृष्टान्तान्तरं चाह ! यद्वेति ॥ 
" 
चार्वा- 
चोदनामृपात्वे आप्तेनाप्रणीतत्त्वं हेतु:, बालोन्मत्तवाक्य दृष्टान्तः ! मीमांसकस्य प्रतिवादिनः मते वेदस्य केनाप्यप्रणीतत्वात आप्तेनाप्रणी 
१०८ 
श्लोकवार्तिकेभूषणस है ते 
व्योमादिवच्च नित्यत्वात् प्रामाण्यस्य निराकृतिः ॥ २७॥ 
الات الحمل 
wificate 
तत्वहेतुस्द्धि एव । वादिनस्तु अनाप्तप्रणीतत्वात् 
आप्तेनाप्रणीतस्व- 
हेतुरविकल एवेति उभयसिद्धत्वं ननु च प्रत्यक्षादिभिरनेकान्त्यं इति चेत् शब्दत्वे सति इति विशेषणेनादोषात् । 
न च बालोन्मत्तवाक्यादिष्वपि किञ्चित् सत्यमप्यस्तीति दृष्टान्तः 
साध्यविकलः इति वाच्यम् । 
वालादीनामेव वाक्यमित्यभिप्रायात् । 
यथा 'राजयज्ञः' इति अश्वमेध दिरेबोच्यते तद्वत् । 
पूर्वोपाध्ये हेत्वन्तरं दृष्टान्तान्तरं चाह - | 'व्योमादिवच्च इति' || 
वेदाः प्रमाणं नित्यत्वात् व्योमवदिति प्रयोगः अत्रामिप्रेतः, ये तावत् बौद्धाः व्योम्नः नित्यत्वं मभ्युपगच्छन्ति तन्मतानुसारेणायं प्रयोगः इति विभावनीयम् । अतः न प्रतिवाश्वसिद्धिदोष । 
वस्तुतस्तु नात्र साधनमभिप्रेतम् अपि तु दूषणम् । 
। अन्यथा 
बादिना चोदनाकाशयोः नित्यत्वानभ्युपगमादेव हेतोरसिद्धि, दृष्टान्तश्च साधनविकल इति दूषणस्यापरिहारात् । मीमांसकेन यत् चोदनाप्रामाण्यं प्रतिज्ञातं तत्र तत्सिद्धेन नित्यत्वेनैव स्वयमनुमानविरोधं प्रदर्शयति, अथवा मीमांसकेन चोदनाप्रमाण्यसिद्धौ यो हेतुः प्रदश्यंते, 
तस्य विरुद्धत्वं प्रदर्शयति । 
अत एव बार्तिके अत्र 
नित्यत्वादिति 
प्रामाण्यस्य 
निराकृतिः' इति प्रोच्यते । निराकृतिः दूषणमेव, न तु साधनम् 
दूषणं च परसिद्धमपि भवति । इति न 
दोषः । 
चोदनासूत्रम 
यदि वा पुरुषाधीनप्रामाण्याः सर्वचोदनाः । 
स्वतो वा न प्रमाणं स्युः वाक्यत्वात् पुरुष/क्तिवत ॥ २८ ॥ 
arot 
अथ वादी नास्तिकोऽपि नैयायिकमतानुज्ञय | ( श्वावराहकलह- क्रमेण ) मीमांसकानिप्टसाध्यान्तरे प्रयोगान्तरं प्रदर्शयति ॥ यदि वा इति ॥ 
अत्र सर्वचोदना इति पक्षनिर्देशः । पुरुषाधीनप्रामाण्याः इति साध्य- निर्देश: । अयं भावः यद्यवश्यं वेदाः प्रमाणमिति वक्तव्यमित्याग्रह: तहि 'तद्वचनादाम्नायस्य प्रामाण्यं इति वैशेषिकोक्तदिशा पुरुषाधीन- तया प्रामाण्यं स्वोक्रियतान | 
स्वोक्रियतान । न पुनः नित्याः वेदाः प्रमाणं इति मीमां- सकसंमतरीतिः घटते । इति । 
नन्वयुक्तमिदं वेदत्वावच्छेदेनाप्रामाण्यवादिनः बौद्धस्य पुरुषाधीन प्रामाण्यसाधने स्वाभ्युपगविरोधः परतः प्रामाण्यवादिनः नैयायिकस्य अप्रमाण्यप्रस्तावे अवसर एव नास्ति । यदि च प्रकृतानुमाने साध्य- वाचकपदस्य स्वतः प्रामाण्याभवः अर्थः इत्युच्येत, तर्हि 'स्वती वा न प्रमाणं स्युः 
इनि एतनु लोकतृतीयपादेन पुनरुक्तता भवेत् 1 
, 
एवं ' वाक्यत्वात् इति हेतुश्चानाप्तवाक्येनानैकान्तिकः । अमानाणिक 
, 
पुरुषवाक्यमादाय दृष्टान्ते साध्यवैकल्यंचेति नानेनानुमानेन मीमांसक दूषणं घटतेति । 
१० 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
प्रामाण्यं वा नरापेक्षं सर्वशब्देषु गम्यताम् । 
अत्र व्रमः - बौद्धास्तावत् चोदनाया; धर्मे परं प्रामाण्यं नाभ्यु- पगच्छन्ति इति न वेदवाक्यानां पुरुषाधीनप्रामाण्यसाधने स्वाभ्युपगम- विरोधः, वाक्यविशेषविवक्षायां च प्रमाणतया सिद्ध्यन्ती चोदना न तेषां बाधिका भवेत् । तत् चैतत धर्मं प्रति चोदनायाः प्रामाण्यनिरा- साय साध्यते इति प्रकृतोपयोगश्चाक्षत एव । वाक्यत्वहेतोः अनाप्तवाक्ये व्यभिचारपरिहारश्च प्रमाणत्वे सतीति हेतोर्विशेषणदानेन भविष्यति । अत एव दृष्टान्ते साध्यवैकल्य दोषपरिहारोऽपि । 
अत्रैव हेतौ साध्यान्तरं च प्रदर्शयति- स्वतो वा न प्रमाण स्युः' इति । ननु माभूत् स्वतः प्रामाण्यं परतः प्रामाण्यं तु न निषेदु ं शक्यते । विशेषप्रति षेधेऽपि विशेषान्तराभ्यनुज्ञानात, इति चेत् न, चोदनाविषयधर्मस्य प्रत्यक्षादिप्रमाणान्तराविषयत्वेन संवादो न भवेत् । वादिप्रतिवादिभ्यां उभाभ्यामपि परतः प्रामाण्यानभ्युपगमे, संप्रति स्वतः प्रामाण्यमपि न भवितुमर्हतीति निषेधे परिशेषादप्रामाण्यमेव स्थिरी- कृतं भवेत् इत्याशयः । 
प्रामाण्यं पक्षीकृत्य प्रयोगान्तरं प्रदर्शयति । प्रामाण्यमिति ॥ 
प्रामाण्यरूपे धर्मिणि नरापेक्षत्वं (नरगुणापेक्षत्वं ) साध्यते, तत्र च हेतुः शब्दः संबध्यमानत्वं इति । तत्र च दृष्टान्तः अप्रामाण्यम ।चोदनासूत्रम् 
+ 
१११ 
शब्दः संबध्यमानत्वात् अप्रमाण्यं यथैव हि ॥ २० ॥ 
न स्यात् वक्तृगुणानां चेत् वचः प्रामाण्यहेतुता । 
bar 
" 
1 
एवं च मीमांसकमते वेदस्या पौरुषेयत्वेन पुरुषाधीनत्वाभावादप्रमाण्यमेव तस्येति । 
अत्र सर्वशब्देष्विति च प्रामाण्यरूपपक्षविशेषणभावे प्रत्य क्षादिकमादायाभ्युपगमबिरोधः, तन्निष्धप्रामाण्यस्य नरापेक्षत्वाभावात् । भतः तन्निरासार्थ सर्वशब्देष्विति विशेषणम् । प्रामाण्यस्य पक्षत्वेन (उद्दे. श्यत्वेन) अनुवादात् न वेदवाक्यानां प्रामाण्यापतिरू गभ्युपगमविरोधः प्रामाण्यापत्तिरूगभ्युपगमविरोधः न च शब्दत्वस्य शब्दनिष्ठस्य नित्यत्वेन नरापेक्षत्वाभावात्, तत्र च हेतोः प्रकृतस्य सद्भावात् व्यभिचारः इति बाच्यम् । एवं शब्दा र्थयोः बाच्यवाचकमावसंबन्धस्वीकारेण संबन्धिनः पर्वतादेरर्थस्य पुरुषानपेक्ष जन्मवतः विपक्षस्य, शब्दः संबध्यमानत्वरूप प्रकृत हेत्वापिकरणत्वेनाका न्तिकताचापरिहार्येति वाच्यम् । स्वतः परतोवे तीदृशविचारापन्नत्वे सतीति विशेषणदानेनादोषात् । न च मृगतृष्णिकाजलज्ञानाप्रमाण्ये दृष्टान्ते हेतो रभावेन दृष्टान्ते हेतुविकलतेति वाच्यम् । अप्रामाण्यसामान्यस्य दृष्टान्ती करणेनादोषात् ॥ २९ ॥ 
शब्दप्रामाण्यस्य नराधीनत्वं (पुरुषगुणाधीनत्वं) अवश्यमेवानी कार्यम् । लोके पुरुषगुणानां शरदप्रामाण्ये अन्वयव्यतिरेकाभ्यां हेतुत्वसद्भावात् अन्यथा च पुरुषनिष्ठस्य दोषस्य अप्रमाण्यहेतुत्वमपि सिद्धान्तसंमतं न सिद्ध्येत् । इत्याह - ॥ नस्यात् इति ॥ 
वक्तृगतगुणानां वचः ( शब्द ) प्रामाण्यं प्रतिहेतुत्वं न स्यात् ( चेत् ) बक्तृदोषैर्वा अस्य ( शब्दस्य ) अप्रमाणत्वं किं भविष्यति । 
११२ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
तो परप्रमाणत्वं किमित्यस्य भविष्यति ॥ ३० ॥ 
एवं स्थिते तु वेदस्य सति वा असति वा नरे । प्रामाण्यं दुर्लभं मत्वा नन्वित्येदचूचुदत् ॥ ३१ ॥ 
कुतो भविष्यति । अयं भावः । 
लोके कारणविपर्ययात् कार्ये विप र्ययो दृष्टः, यथा तेजःकारणकस्य धर्मस्य औष्ण्यस्य जलनिष्ठस्य तद्विप- 
ये जले विपर्ययः (शैत्यम् ) । एवं शब्दप्रामाण्यस्यापि वक्तृगुणविपर्ययात् विषर्ययो दृष्टः । अतः इदमपि तत्कारणकम् । इति 
इति । अतः वाक्य. प्रामाण्यं नरापेक्षं नरान्वयव्यतिरेकानुविधायित्वात अप्रामाण्यवदिति प्रयोगः प्रदर्शितो भवति । अतः मीमांसकमतमयुक्तमिति ॥ ३० ॥ 
9 
पूर्वोक्तं सर्वमुपसंहरति ॥ एव स्थिते इति ।। 
पूर्वोक्तप्रकारेण शब्दप्रामाण्यस्य पुरुषगुणाधीनत्वे स्थिते यदि मीमांसकः अस्ति च वेदस्य कर्ता इति स्वीकुर्यात् तथापि वेदप्रामाण्य. न सिद्ध्येत् प्रमाणान्तराविषये धर्मे तस्माप्तत्वायोगात् तस्मिन् गुणम- द्भावे प्रमाणभावाच्च । आगमस्य च तत्प्रणीतस्य तद्गुणसद्भावे प्रमा- णत्वायोगात् यदि च वेदकती नास्ति ततः सुतरां प्रामाण्यहेतूनां पुरुष गुणानामभावात् द्रोत्सारितमेव हि वेदप्रामाण्यं भवेत् । तदेवं दुर्लभं वेदप्रामाण्यमिति मत्वा भाष्यकारः नन्वतथाभूतमप्यर्थं त्र्याच्चोदना' इत्याक्षेपं प्रदर्शयामास ॥ ३१ ॥ 
। 
HA 
चोद सूत्रम 
तत्र विप्रतिषिद्धत्वं बुद्धवाक्येऽपि युज्यते । 
११३ 
ततोऽपि प्रत्ययोत्पत्तेः, तस्माज्जगत्युत्तरं त्विदम् ॥ ३२ ॥ 
सर्वविज्ञानविषयमिदं तावत् परीक्ष्यताम् । 
Haland 
but 
Anj 
VH 
PALAN 
एवमाक्षेपभाष्यस्याभिप्रायं वर्णयित्वा तत्र यत् परिहारभाष्यं 
'विप्रतिषिद्धमिदमभिधीयते । त्रवीति, वितथं चेति' इति । तद्वि- वरिष्यन् आक्षिपति - ॥ तत्र विप्रतिषिद्धत्वं इति ॥ 
तथा 
इदं च भाप्यमयुक्तम्, यत् ब्रवीति 'तद्वितथं ' इति 'विप्रति- पिद्धमिति वदन भाप्यक र:, ज्ञानजनकं सर्वं प्रमाणमिति मन्यते, तत्कथं युज्यते ? 
न हि येन येन ज्ञानं जायते तत्सर्वं प्रमाणमिति भवति सति, बुद्धवाक्यं, मृषा, इति मीमांसकन प्रतिज्ञाते बौद्ध नापि एवं वक्तु (निरा- कर्तुं शक्येत विप्रतिषिद्धमिदं अभिधीयते ब्रवीति वितथं ( अप्रमाणं) चेति, इति । ततश्च मीमांसकानां पक्षः प्रतिहत एव स्यात् । तस्मात् इदं जात्युत्तरम । जातिर्नाम वादिना स्वपक्षस्थापनाय कस्मिंश्चित् हेतौ प्रयुक्त यो हेतुः तत्प्रति- षेधायासमर्थः स हेतुः । सर्वत्र साधारणत्वात् अस्य हेतोः अनुत्तरमिदमित्या- शयः । उत्तराभासमिति यावत ॥ ३२ ॥ 
अथेदानीं आक्षिप्तं भाष्यमसमाधायैव तत्समाधानौपयिकी तावदौपौ- द्वातिकीं चिन्तां प्रस्तौ-ि- ॥ सर्वविज्ञानमिति ॥ 
एवमत्र चिन्यते - किं ज्ञानस्य प्रामाण्यं अप्रामाण्यं चेत्युभयं स्वत एव निर्णीयते, किं वाभयं कारणगुणदोषादिना भवति । अथा-- 
११४ 
लोकवातिके भूषणमहिते 
प्रमाणत्वाप्रमाणत्वे स्वतः किं परतोऽथ वा ॥ ३३ ॥ 
amst 
19 
H 
EY 
P 
MPETI 
sam 
micr 
नन्वत्र 
प्रामाण्यं स्वतः प्रामाण्यं परत इति आहो एतद्विपरीतमिति । चोदनाप्रामाण्यसदसद्भावविचारे प्रस्तुते तत्प्रामाण्याक्षपरिहारः किल वक्तव्यः, तमकृत्वा सर्वविज्ञानप्रामाण्यपरीक्षणमसंगतम् । अप्रस्तुतत्वात् इति चेत्- 
" 
चोदनाप्रामाण्यसिद्ध्यर्थमेव निश्चितामाण्याप्रामाण्येषु ज्ञानेषु कथ- मप्रामाण्यं प्रामाण्यंवेति परीक्ष्यते । कुतः य बद्धि ज्ञानस्वभावानुबन्धि प्रामाण्यमिति न सामान्यतः साध्येत तावत् क्वचिद्विशेषे साधितेऽपि प्रामाण्ये एवं शङ्का भवेत्, शाब्दज्ञानं, स्वतः न प्रमाणं ज्ञानत्वात् ज्ञानान्तरवत् इति । यद्र पं च यज्जातीयानुबद्ध तज्जातीयान्तरमपि नाति क्रामति, यथा चौष्ण्यं अग्निजातीयम् । एवं च यदा परतः प्रामाण्यं 
। ज्ञानत्वजात्यनुत्रद्धं तत् कथं शाब्दं ज्ञानमतिक्रामेत् । उक्तं च 'सामान्या नुगता शक्तिर्या काचन निरूपिता । तदन्वितो विशेषोऽपि तद्वार- व्यपदेशभाक् इति । यदा हि सर्वज्ञानानाभोत्सर्गिकं प्रामाण्यं, अप्रा- माण्यं च बाध, कारणदोषाधीनं चेति सिद्ध्येत् तदा वेदे चापौरुषेये प्रा माध्यकारणस्योभयस्थाप्यभावात् निश्चितार्थज्ञानजननाच्च प्रामाण्ये सिद्ध यांद ज्ञानजननेऽपि ज्ञानाभावरूपाप्रामाण्यमाशङ्कचेत तत्र भाष्यकारः दूषणमाह विप्रतिषिद्धमिदं ब्रवीति (ज्ञानं जनयति ) वितथं ( ज्ञानं न जनयति ) इति । सर्वज्ञानानुबन्धि स्वतः प्रामाण्य आगन्तुनाप्रामाण्येनापह्न यते इति साधिते विना चापवादं वेदानां प्रमाण्यं इति सर्वग्रहणं युक्त- 
मेव ॥ 
" 
चोदनासूत्रम 
स्वतोऽसतां असाध्यत्वात् केचिदाहुद्वं यं स्वतः । 
N 
पूर्वोक्तपक्षचतुष्टये ' द्वयं स्वतः' इत्याचक्षमुदाहरति- 
११५ 
सत्कार्यवादिनो हि सांख्या: कार्य सर्व कारणे सदेव हि 
भासते इति मन्यन्ते । एवं प्रामाण्यं अप्रामाण्यं चेत्युभयमपि स्वत 
एवेति च स्वीचक्रुः । 
सर्वथा कर्तुमशक्यत्वात् । 
माधयितुं शक्यते । 
स्वयमतदात्मनः 
भगवताऽपि तादात्म्यापत्तेः 
न हि अग्नौ गन्धः सिकतासु वा तैलं 
न हि 
यच्च स्वनो न सत् तन्न साध्यं शशशृङ्गवत् । न 
च घटपटादयः साध्याः तस्मात् ते स्वतः सन्ति इति । न च कारक- व्यापारवैयर्थ्यशङ्का सत्कार्यवादपक्षे । अभिव्यक्तिफलकत्वेन कारक- व्यापारसार्थक्यात् । न च तहिं कार्य घटादि उत्पद्यते इति भ्यवहारः कथं अभिव्यज्यते इति किल व्यवहारः स्यात् इति वाच्यम् । अभि- व्यक्ति भेदाभ्युपगमेनादोषात द्वेषाह्यभिव्यक्ति: उपलभ्यते । ज्ञानप्रति- बन्धकनिराकरणेनैका, अपरचाकारप्रतिबन्ध निराकरणेन, आबा यथा घटा द्युपलब्धौ अन्धकारेण प्रतिबद्धायां दीपेन अन्धकारापसरणेन घटा चुपलब्धी अन्मा तु यथा मृदि घटाकारः पूर्वाकारेण प्रतिबद्धः तस्य पूर्वाकारस्य दण्डचक्रादिनोत्सारणेन घटा मिव्यक्तिः । एतादृशाभिव्यक्तिविशेषे उत्पत्ति शब्द: यथा ब्राह्मणविशेषे कठकौण्डिन्यशब्दः । 
अथ स्यात्, अमि व्यस्तः सत्त्वे कारकव्यापार वैयर्थ्य, असत्वे तु सत्कार्यवादस्वीकारापतिः 
इति 
११६ 
श्लोकवार्तिकेभूषणसहिते 
अपने कारणोत्पन्न गुणदोषावधारणात् ॥ ३४ ॥ 
100-100 
न स्यात् । अभिव्यक्तिः पूर्वं न सतीति स्वीकारेणादोषात् तर्हि घटादावप्येवमेव स्वादिति अतिप्रसक्तिरिति चेत् । भवतो प्येतादृश- दोषापरिहारेणातिप्रसङ्ग साम्यात् । कथं ? भवन्मतेप्यन्धकारतिरोहितघटा- देरभिव्यक्तौ घटस्सन्, अभिव्यक्तिरसतीति किल सिद्धान्तः, अन्यथा हि अन्धकारेऽपि घटोपलब्ध्यापत्तिः । तत्र चैवं शक्यं हि प्रसञ्जयितु, अभिव्यक्तिवत् घटोऽपि जन्येत घटवत अभिव्यक्तिरपि सस्येवेति वा स्यात् इति । अतः उभयोरपि तुल्यप्रसङ्गात् नान्यतरः पर्यनुयोगाई : भवति । सत्कार्यवादिनः उपादाननियमदर्शनादिक लोकदृष्टं अनुकूलं, असत्कार्य बादिनस्तु घटार्थी सर्वत्र प्रवर्तेत असत्वाविशेषात इति लोकप्रतिद्वतिः, 
एतद्विस्तरस्त्वन्यत्र । प्रकृतमनुपशमः । प्रामाण्याप्रामाण्ये स्वत एवेति ॥ ३३ ॥ 
। 
, 
अनन्तरं उभयोरपि परतस्त्ववादिनां 
पक्षमाह - || अपरे इति|| 
सर्वस्यापि कार्यजातस्य उत्पत्तौ किञ्चित्कारण सापेक्षत्वात् कारण - गतगुणदोषयोः कार्येपि संक्रमाच्च कार्य ताभ्यां दुष्टमदुष्टं च भवति । इदं लोके सर्वेषां संमतमेष । एवं ज्ञानस्य कार्यरूपस्य कारणभूतेन्द्रियादि परवशस्य यावत् इन्द्रियादिज्ञानकारणवशादुत्पन्नगुणदोषावधारणं न भवति स्वतः तावत् प्रामाण्याप्रामाण्ययोरन्यतरस्यापि न निश्चयो भवेत् । तदर्थं च इतरापेक्षणम् । 
। तस्मात् कारणोत्पन्नगुणदोषावधारणादेव द्वयं (प्रामा 
ण्याप्रामाण्ये) चाहुः । इत्यन्वयः || ३४ || 
चोदनासूत्रम 
११७ 
स्वतस्तावत् द्वयं नास्ति विरोधात् परतो न च । निःस्वभावत्वमेवं हि ज्ञानरूपे प्रसज्यते ॥ ३५ ॥ 
एवमुपपादितपक्षद्वयं क्रमेण तावत् दूषयति- ।। स्वतस्तावदिति ॥ 
प्रमाणत्वाप्रमाणत्वे न स्वतः ज्ञानव्यक्तौं संभवेताम, तत्र च कारणं विरोधान, इति । अयं भावः । किमेकस्यामेव ज्ञानव्यक्ता उभयं वर्तते इति, उत ज्ञानभेदेन इति । आद्ये हि विरोधो परिहार्य विरोधपरिहार्य 
एव भवेत् । श्रमाणत्वाप्रमाणत्वयोरुभयोरपि परस्परपरिहारस्थितिलक्षण विरोधस्यापरिहारात् । विरुद्धे च ते कथं एकव्यक्तिनिवेशं लभेताम् न द्वितीयः कल्पः खसिद्धान्तहान्यापत्तेः । एकज्ञानावच्छेदेनैवोभयं इति किल भवदभिमतं । अतः यथा नैकस्याग्नेः शीतत्वोष्णत्वसंभवः एवं न ज्ञानस्यैकस्यप्रमाणत्वाप्रमाणत्वसंभवः इति प्रामाण्याप्रामाण्यात्मक द्वयं न स्वतः स्वभावविरोधात् । परतो द्वयमिति पक्षोऽपि न घटत इति चाह - परतो न चेति ॥ तत्र हेतु प्रदर्शयति निःस्वभावत्वमित्या दिना । ज्ञानस्य चोत्पन्नस्य कारणदोषाद्यवधारणात् अन्यस्माद्वा कस्माच्चित् प्रमाणत्वाप्रमाणत्वे यदिस्यातां, तर्हि ज्ञानस्यस्वभावान्तरादर्शनात् (प्रमाणत्वाप्रभा- 
णत्वभिन्न ) स्वतः निःखभावत्वं इत्येव हि स्यात् । अथ अन्यतर धर्मकमेव हि ज्ञानं प्रागनवधुततथाभावं पश्चादवधार्यते इति चेत् न गुणावधारणाध्वीननिश्चयाङ्गीकारात् । तदवधारणात् प्राक च निश्चयस्यै- वाभावात् । कथं वा प्रामाण्यं आसीत इति कथ्यते 
1 एवं 
११८ 
श्लोकवातिके भूषणसहिते 
कथंान्यानपेक्षस्य विपरीतात्मसंभवः । 
किमात्मकं भवेत्तच्च स्वभावद्वयवर्जितम् ॥ ३६ ॥ 
च पूर्व निश्चितरूपमेव ज्ञानं यदि जातं तत्र किंगुणावधारणेन क्रियते ? अतः खतः प्रमाणतयैवोत्पन्न ज्ञाने दोषमाशङ्कमानः तन्निरासाय प्रयतते इति तु समीचीनम । एतच्चोत्तरत्र विचार्येत । 
नन्वेकस्मिन्नव वस्तुनि कालभेदेन विरुद्धधर्मसमावेशः दृष्टचरः यथा एकस्यामेव जलव्यक्तौ अग्निसंयोगे औष्ण्यम् । यथा एकद्रव्ये रक्तत्व रक्तत्वे तद्वत् प्रामाण्याप्रामाण्ये स्याताम् अतः 'विरोधात्' इति पूर्वोक्तहेतु रनुपपन्नः । एवं नापिपरतः निःस्वभावत्वमेवं हि इति यदुक्तं तदपि न घटते, ज्ञाने, प्रमाणत्वाप्रमाणत्वयोरसत्वेऽपि, सत्त्व, ज्ञानत्व, प्रमे- यत्वादिस्वभावसद्भावेन नि:स्वभावत्वप्रसङ्गासंभवात्, अतः द्वितीयदूषण- मप्यनुपपन्नमिति शङ्कायामाह - ॥ कथमिति ॥ 
एकस्य द्रव्यस्य कालभेदेन रक्तत्वा रक्तत्वशीतत्वोष्णत्वादीनां अन्या पेक्षाणां संभवः घटेत । आधारभूतस्य च द्रव्यस्य स्थिरत्वात् ज्ञाने तु नैवं संभवति क्षणिकत्वात् तस्य । स्वत एव द्वयं इति वादिनः प्रमाणत्वाप्रमाणत्वे प्रति विरुद्धधर्मसमावेशः कालभेदेनापि नोपपादयितुं शक्यते अतः विरोधात् इति पूर्वं यदुक्तं तत्समीचीनमेव । 
चोदनासूत्रम् 
विज्ञानव्यक्तिभेदेन भवेदविरुद्वता । 
तथाप्यन्यानपेक्षत्वे किं क्वति न निरूप्यते ॥ ३७ ॥ 
१ १० 
एवं द्वितीयहेतुदूषणमपि न घटते । सर्व हि ज्ञानं स्वभाव- इयान्तर्भूत प्रमाण उताप्रमाणे इति । न च स्वभावान्तरमवशिष्यते । पूर्वोक्तस्व गुणत्वज्ञेयत्वादीनां अन्यतरंशपातित्वमेव । एवं च सति कारण गुरण श्रीनप्रामाण्याप्रामाण्याभ्युपगमे व तदवधारणात् प्राक ज्ञान स्वभावद्वयेनापि शून्यं किं स्वभाव किमात्मकं च स्यात् ? अतः सुष्ठक्तं 'निःस्वभावत्वमेवं हि' इति । 
अथ विरोधनिराचिकीर्षया भिन्नव्यक्तिसमाश्रित द्वयं स्वभावतः नीलपीतादिवदिति नमः इति चेत् तत्राप्यनुपपत्तिमाइ ॥ विज्ञानव्यक्ति भेदेन इति ॥ 
विज्ञानव्यक्ति भेदं अङ्गीकृत्य विरोधपरिहारः प्रामाण्याप्रामाण्ययो. 
रिति चेत् तत्र परिहारमाह- तथापीति । अवमाशय:- सर्वेषां ज्ञानानां न ज्ञानत्वातिरिक्तं प्रामाण्याप्रामाण्यनियामकं किञ्चित् चिह्नं भवता स्वीक्रियते, स्वतश्च कश्चन विशेषः न प्रतिभासते । संवाद विसंवादादेः नियामकत्वं च स्ववोद्वयं इति वादिनां नैवाभिमतं तथात्वे वा स्वाभाविकत्वहानि: । 
अतः क्व ज्ञानव्यक्तौ प्रामाण्यं क्व वा तन संभवतीत्यत्र नियामकाभावेन 
व्यवहारोच्छेदः प्रसज्येतेति । 
१२० 
लोकवातिके भूषणसहिते 
तसाद स्वाभाविकं तेषामप्रमा णत्वमिष्यताए । 
प्रामाण्यं च परापेक्षं अत्र न्यायोऽभिधीयते ॥ ३८ ॥ 
स्वतस्त्वे, पर- 
इदं तावदत्र विचारणीयं- प्रामाण्याप्रामाण्ययोः स्वतस्त्वे, तस्त्वे वा चोदनाप्रामाण्यविरोधाभावात, कुतो वा महता प्रयत्नेन पक्ष द्वय निरासः क्रियते । तथा हिं प्रथमपक्षे (उभयो: स्वतस्त्वे ) हि चोद- नानां स्वत एव हि प्रामाण्यं निराबाधम् । उभयोः परतन्त्रात्मकद्वितीय पक्षे च, अप्रामाण्य कारणदोषाभावादेवाप्रामाण्यस्य न प्रसक्तिः, अतः प्रमा. णमेब वेदाः भवन्तीति, नैतत्पक्षद्वयनिरासावश्यकतेति । यः पुनरप्रामाण्य स्वतः, प्रामाण्यं परतः इति वदेत् स च निराकरणीय एव वेद प्रामाण्यपरिपन्थित्वात्तस्य । इति तत्रेदमुच्यते । 
। प्रथमपक्षे ( उभयो. स्वतस्त्वं ) वेदस्य भविश्वासात्मकं फलतः अप्रामाण्यं भवेत् । स्वाभा बिके चोभयस्मिन् अन्यतरे निर्णायक बाह्य कारणादशिनां नैकत्रापि विश्वासो भबिता । सत्र प्रमाणानुसरणं नादृष्टार्थं अपि तु व्यवहारार्थं । अवि श्वासे तु व्यबहार (भावात् फलतः अप्रमाण्यमापद्येतैव ॥ ३७ ॥ 
} 
एतावता उभयं स्वतः परतो वा इति पक्षद्वयमपि प्रदूष्य संप्रति पक्षान्तरमुपन्यस्य निराकरणाय प्रयतते ॥ तस्मादिति 
|| 
"1 
यस्मात् प्रामाण्यं स्वतः परतोवेति पक्षद्वयं च न बटते, तस्मात् अप्रामाष्यं ज्ञानानां स्वतः स्वाभाविकं इति स्वीक्रियताम् । 
। प्रामाण्यं चचादनासूत्रम् 
अप्रामाण्यमवस्तुत्वात् न स्यात् कारणदोषतः । वस्तुत्वाच गुणस्तेषां प्रामाण्यमुपजन्यते 
१२१ 
॥३९॥ 
परतः इति । युक्तं चैतत् ज्ञाने जातेऽपि अनेकधा दृष्टव्यभिचारः पुरुषः निर्विचिकित्सं न व्यवहारमाण: दृश्यते; यावत् गुणवदिन्द्रियकारणजन्यत्वं न दृष्टं, संवादो वा न दृष्टः | अतः प्रामाण्यस्य व्यवहारफलक- त्वात् तस्य चाभावेनाप्रामाण्यमेव स्वतः, प्रामाण्यं च परतः इति निश्ची- यते । अत्र च न्याय : (तर्क) अभिधीयते ॥ ३८ ॥ ||३८|| 
अप्रामाण्यं स्वतः प्रामाण्यं च परतः इति पूर्वोक्तप्रतिज्ञाद्वयेऽपि - न्यायं तावत् प्रदर्शयति || अप्रामाण्यमिति ॥ | 
अप्रामाण्यं ह प्रामाण्यस्याभावः, स चाभावः अवस्तुरूप 
न 
1 
अत एव च केनचित हेतुना नैव जन्यते । अतः दोषाज्जायते अप्रमाण्यं इति सिद्धान्तिपक्षः नैव युज्यते, अतज्जन्यत्वादेव च ततोऽ. वधारणं च तस्य न भवितुमर्हति तथा चाप्रामाण्यं पक्षीकृत्य, स्यात् कारणदोषतः, इति साध्यते, अवस्तुत्वादितिचेदं हेतु प्रदर्शकम तथा च अप्रामाण्यं न कारणवत् अवस्तुत्वात । यथा शश- विषाणम् इति प्रयोगः प्रसिद्ध्यति । अगेदं विचारणीय भू । अप्रामाण्य नाम प्रामाण्याभावः इति किलोक्तम् । स च प्रध्वंसादिरूपः । तस्य चतुर्बिधस्याप्यभावस्य वस्तुरूपत्वेनेष्टत्वात् मीमांसकानां (गुरु) असिद्धे ऽ हेतुः अवस्तुत्वादिति । यदि चाभावस्य भावान्तरत्वरूपवस्तुत्वं नाङ्गी- क्रयते ( भाट) इत्युच्यते, तथाऽपि घटादिप्रध्यसमादाय व्यभिचार:, तेषाम- 
१२० 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
वस्तुत्वेऽपि कारणजन्यत्वात्, अतः पूर्वोक्तानुमानस्य कथं साधुत्वम् ? इति । 
अत्र ब्रमः- अप्रामाण्यस्वतस्त्ववादी बौद्धः अभावं तुच्छं मन्वान, न वस्त्वन्तरत्वं स्वीकरोति । वस्त्वन्तरत्वस्वीकारे चानुपपति च प्रदर्शयति । यदि बहत्वन्तरं स्वात् सत्यपि तस्मिन् भावस्यापि पूर्ववत् दर्शनं स्यात् ; अविशेषात् । न हि लोके घटोपलब्धिवेलायां पटोपलब्धिः विरूद्धा भबात । ननु भोः भावान्तर विरोधित्वात् अभावस्य न पूर्वोक्तशेषः इति चेत् नैवम् - भात्रस्य अभावः किंचिः कगे न वा ? आद्ये किञ्चित्कग्ला, नाम न भावोत्पादक, तस्य हृवहेतोरेव जायमानत्वात् अर्थान्तरकरणं स्वभावस्य अपूर्वदर्शनं भवेत् । न द्वितीय:, विरोधप्रसक्तेरभावात् अकिञ्चित्कुर्बत । अन्यथा अतिप्रसक्तेर परिहारात् । तस्मात् अभाव इति नास्तीत्यर्थः । उक्तं च- 
, 
न तस्य किञ्चिद्भवति न भवत्येव केवलम् " 
। 
इति । अतो न पूर्वोक्तानुमाने हेत्व सिद्धिदोषः । यदुक्त, घटादिप्रध्वंसमादाय व्यभिचारः इति । तत्रापि ब्रूम - बादिना बौद्धेन तत्व हेतुजन्यत्वान- ङ्गीकारात् । केवलं प्रतिवादिनमुद्दिश्यायं प्रयोगः, अतो न दोषः । तस्मादव स्तुत्वादप्रामाण्यं न परतः, किं तु स्वत एव प्रामाण्यं तु वस्तुत्वात् परापेक्षं, इत्याह- ' वस्तुत्वात् तु ' इति । अत्रायं प्रयोगः अभिप्रेतः, प्रामाण्यं, कारणजन्यं, वस्तुत्वात् - घटवत् इति बौद्ध- मते अकार्य (नित्य) वस्तुनः अनङ्गीकारात् न तदादाय हेतोरनैकान्ति- इत्वशङ्का भवेत । आकाशोऽपि तन्मतरीत्या आवरणाभावः (अवस्तु) कति न दोषः बार्तिके 'गुण' रिति चानुवादमात्रं, न तु तेषामपि व्याप्ति- 
चांदनासूत्रम् 
2034 dahat 
Ali 
घटकलं, कारणगुणाः प्रामाण्ये कारणमिति भावः । 
, 
१२३ 
ननु 'गुणैः प्रामाण्यमुपजन्यने' इति वदतः विज्ञानकारणगुण- जन्यत्वं किलाभिप्रेतं भवेत् । तदा प्रामाण्यं, 'विज्ञानकारणगुणजन्यं, वस्तुत्वात् इति प्रयोगः सिद्ध्येत्, तहि विपक्षभूतघटादी व्यभिचारः स्यात् तेषां च वस्तुत्वेऽपि ज्ञानकारणगुणजन्यत्वाभावान् । यदि च गुणवत्कारणजन्यत्वमेवाभिप्रेतं, तर्हि घटादीनामपि सपक्षत्वेन न दोषः इत्यङ्गी- क्रियेत, तर्हि दुष्टकारणजन्यचक्रघटादी अनेकान्तिकता, यदि च सध्यं जन्यमित्येवाभिमतं, तहिं सिद्धसाध्यत्वम् । मीमांसकैरपि प्रामाण्यस्य नित्य- त्व नभ्युपगमात् । गुणैरिति पदं च व्यर्थम् । नित्यव्योमादिभिः व्यभि चारश्च इति चेत् 
- 
। 
अत्र ब्रूमः - प्रामाण्यं कार्यमित्येवात्राभिप्रेतम् । तहिं सिद्धसाधन- दोषः इति तु नैव भाव्यम् । कार्यत्वे सत्यपि अन्वयव्यतिरेकाभ्यः कारणगुणकार्य स्वसिद्ध्यर्थं प्रयोगात् । आकार्यत्वे च तदन्वयव्यति रेको : अन्यथासिद्धौ भवेताम् । यथा अप्रामाण्यस्वतस्त्वे कारणगुणदोषा- यययतिरेकी नित्येराकाशादिभिः वस्तुस्वहेतोरनैकान्तिकःवशङ्कापि न युज्यते । 
अर्थक्रियाकारित्वस्य नित्यत्येष्वभावात् 1 वस्तुत्वत्वस्य 
क्रमय / गपद्याभ्यां नित्यानां अर्थक्रियाविरोधात् । अतश्च पूर्वोक्तप्रयोगः न दुष्टः हात प्रामाण्यं परत एवेति सिद्ध्यति । 
ननु ज्ञानस्य प्रामाण्यं परसः इति यदुच्यते तन्न घटते । कथ ? पूर्वकालिकं च ज्ञानं नेदानीं वर्तते, क्षणिकत्वात्तस्येति न तस्य प्रमाणभाव: वक्तुं शक्यते । यदा न तदासीत तदा स्वाभाविके नाप्रामाण्येनाभि 
बक्ष 
१२४ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
प्रामाण्यं हि यदोत्सर्गात् तदभावोप्यकृत्रिमः । तदा स्वप्नादिबोधेऽपि प्रामाण्यं केन वार्यते 
118° 11 
भूतमेवातिष्ठन उत्तरकालं च तदसत् । एवं च अन्यतः प्रामाण्यं इति बयः रिक्तमेवेति चेत्- ब्रूमः | गुणसंवादज्ञानोत्तरकालभावि प्रमाणं पूर्वज्ञामादन्यदेव ज्ञाते च कस्मिन्नर्थे पूर्व अनेकधा अवगत व्यभिचारः अजातविश्वासः न निश्चिततया व्यवहर्तु प्रभवति । यावता 
। इन्द्रियादिकारणगुणावधारणपूर्वकं एवमेवैतदिति न निश्चिनोति गुणावधारणात् संवादज्ञानाद्वा जाते प्रमाणे अवगते च तस्य प्रामाण्ये व्यवहारः प्रवर्तते । व्यवहारप्रयोजकस्य तस्यापि ज्ञानस्य न स्वभावतः प्रामाण्यं तद्रूपक्ष्या प्रामाण्येन प्रतिबद्धत्वात् । किं तु गुणाबधारणादेव 
तु गुणाबधारणादेव अतः गुणैः प्रामाण्यं जन्यते इति - 
एवं अप्रामाण्यस्वतस्त्वबादी स्वपक्षसाधनमुक्त्वा स्वतः प्रामाण्यं ज्ञान स्येति सिद्धान्तिपक्षे प्रमाणाप्रमाणविभागाभावप्रसङ्गमापादयति- प्रामाण्यं यदेति 
यदि ज्ञानानां उत्सर्गतः (स्वभावतः ) प्रामाण्यं इति, अप्रामाण्यस्य च वस्तुरूपत्वेन कार्यत्वाभावश्चेत्यङ्गीक्रियेत तर्हि स्वप्नादिज्ञानानामपि च यावत्सद्भावं बोधात्मकत्वात् प्रामाण्यमेव स्यात, अकृत्रिमत्वाच्चाप्रामाण्यस्य न बाधकात् प्रत्ययात अन्यतोबा कुतश्चित् प्रसक्तिरिति यथा जाग्र" ज्ज्ञानस्य प्रामाण्यं तद्वत् । स्वप्नादिज्ञानामपि इति प्रमाणाप्रमाणबिभाग 
। 
एव दुरुषपादः स्वात् ॥ ४० ॥ 
चोदनासूत्रम् 
मत्पक्षे कारणाभावात् प्रामाण्यं नोपजायते । हेतुमत्वप्रसङ्गोऽतो न भविष्यत्यवस्तुनः 
Bonnique 
pinjp.copal 
dhanmanen 
Prop 
iny 
kak 
१२५ 
॥४१॥ 
ननु भवत्पक्षेपि स्वप्नज्ञानानां प्रामाण्यं, अपरिहार्यमेव स्यात्, अप्रामाण्य- स्यावस्तुत्वेन कारणदोषायत्तत्वानङ्गीकारात विद्यमानस्यापि दोपस्याकिंचित्कर- त्वात्, यदि कारणदोषात्तत्राप्रामाण्यं स्वीक्रियेत तर्हि अवस्तुनोऽपि हेतु- मत्वस्वीकारापत्तिः ततश्च पूर्वोक्तहेतुविरोधः ; तथाचोभयथा च दोष:, सर्व- ज्ञानानां वा प्रामाण्यं अवस्तुनो वा हेतुमत्वमिति इति चेदाह - || मत्पक्षेइति || 
मत्पक्षे न स्वप्नज्ञानानां प्रामाण्यशंका, तेषु पूर्वोक्तानां प्रामाण्य- कारणानां गुणादीनामभावात् । अत एव हि अवस्तुनः (अप्रामाण्यस्य) हेतुमत्वप्रसङ्गोऽपि न भविष्यति प्रामाण्यकारणभावादेव स्वाभाविकाप्रामाण्य- सिद्धिरव्याहता । 
ननु अप्रामाण्यं ज्ञानानां अकृत्रिमं इति यदुक्तं तन्न घटते ; दोष- सत्वे अप्रामाण्यस्य सत्त्वं तदभावे चाप्रामाण्याभावः इति हि पीत- शङ्खज्ञानादौ लोके दृश्यते । अतश्च दोषभावभावि यदप्रामाण्यं तत् तत् कार्यमिति सिद्धेः ; तदपि हेत्वादीनामेवेति चेत् न, नात्रदोष - रप्रामाण्यस्योत्पत्तिः किं तर्हि ? दोषसद्भावे हि प्रामाण्यकारणीभूताः असन्तः स्वकार्यं नारभन्ते इति स्वाभाविकमप्रामाण्यं तथैवावतिष्ठते इति नावस्तु- भूताप्रामाण्यस्य हेतमत्वप्रसङ्गरूपदीपः ॥ ४१ ॥ 
१२६ 
श्लोकवातिके भूषणसहिते 
इन्द्रियादिगुणाश्चास्य कारणं तदसद् द्विधा । दुष्टत्वादिन्द्रियादीनां अभावेऽन्यतमस्य वा 
Y 
Feroke in 
॥४२॥ 
ननु प्रत्यक्षादानां प्रमाणानां प्रामाण्यकारणं इन्द्रियादि । तद्- भावाच्च स्वाप्नादिज्ञानानां नैव प्रामाण्यं द्विचन्द्रादिज्ञानानां तु प्रामण्या कारणीभूतेन्द्रियादः सद्भावात् त्वत्पक्षेऽप्रामाण्यमनिवार्यमिति मत्पक्षे कारणा- भावात् ' इति कथमुच्यते इति चेदाह - || इन्द्रियादिति । 
J 
प्रामाण्यं प्रति नेन्द्रियादिमात्रं कारणं, अपि तर्हि ? इन्द्रिय तद्भुतगुणाः अपि हेतुः । इन्द्रियादीत्यत्रादिपदेन अर्थपुरुषादे: - ग्रहणम् | पूर्वमेवेन्द्रियगुणाः पुरुपगत गुणा: निरूपिताः । श्रर्थस्य गुणाः स्थल त्वादय:, (सूक्ष्मत्वादयश्च दाषाः) । इन्द्रियादिकं केवलं ज्ञानमात्रं प्रति कारणं, न प्रामाभ्यं प्रत्यपि । भ्रान्तिसाधारण्यात् । तद्गताश्च गुणाः 
। प्रामाण्ये हेतव इति लोकविदितमेव दृश्यते । प्रामाण्यकारणीभूतेन्द्रियादि- गतानां गुणानामभावश्च प्रकारद्वयेन भवति ; दोषसद्भावात् वा, गुण- तदाश्रयेन्द्रियाद्यन्यतमस्याभावाद्वा । दोषाश्च सन्तः प्रामाण्यकारणभूतगुणानां उत्सारकाः भवन्ति इत्येकः प्रकारः । आश्रयभूतेन्द्रियादीनामभावेऽपि 
। निराश्रयाः गुणाः न सन्तीनि प्रामाण्याप्रसक्तिरेव भवति । एवं च द्विचन्द्रादिज्ञानेषु प्रामाण्यकार णीभूतेन्द्रियादि गुणानामभावादेव प्रामाण्यानु दयः इति न दोषः प्रभवति ॥४२॥ 
चोदनासूत्रम् 
अत एव च वो भ्रान्तिः दोपॅर्मिथ्यात्वधीरिति । 
तव्याप्तेस्तु गुणाभावः तत्कृता प्रमाणता 
१२७ 
॥४३॥ 
तस्मात् कारणशुद्धत्वं ज्ञानप्रामाण्यकारणम् । 
॥४४॥ 
स्वभावतोऽप्रमाणत्वं तदभावेन लक्ष्यते 
नन्वन्वयव्यतिरेकाभ्यां अप्रामाण्यस्य दोपाधीनत्वदर्शना 
कथम- 
प्रामाण्यस्यौत्सर्गिकत्वमिति चेदाह - || अत एव चेति ।। 
अनन्यथासिद्धान्वयव्यतिरेकावेव हि कार्यकारणभावसाधकौ भवतः । आपाततः भ्रान्त्या पतीनौ न तथा स्थानाम् । दोषाणां अप्रामाण्यस्य चन कार्यकारणभावः, अपि तु दोषाणां गुणाभावस्य च । गुणा. भावाच्चाप्रामाण्यं स्वाभाविकमप्रामाण्यं स्वापबादकप्रामाण्याभावात् तथैवा- वतिष्ठते । 
अत एव च मीमांसकानां भवतां भ्रान्तिः दोषैरप्रामाण्य- मिति । दोषाणां स्वाभाविकं यदप्रामाण्यं तत्र न व्यापार: भवति, अपि तु प्रामाण्योत्पत्तिकारणीभूतगुणप्रतिबन्धन एव 1 तदिदमाह 'संस्कृता प्रमाणता' इति ॥ ४३ ॥ 
पूर्वोक्तं सर्वमुपसंहृत्य प्रदर्शयति || तस्मादिति || 
कारणशुद्धिरेव गुणपदेनोच्यते । ज्ञानानां च प्रामाण्यं शुद्धि- पर्याय गुणावधारणाधीनं भवति । स्वभावतस्तु ज्ञानानां अप्रामाण्यं तच्च शुद्धेरभावेन ज्ञाप्यते । शुद्धत्वे चामति कारणाभावात् प्रामाण्यं निराक्रियते । अप्रामाण्यं चापनादिनं तथैव लक्ष्यते इति ॥४४॥ 
लाक्वातिक भूषणसहिते 
अन्वयव्यतिरेकाभ्याम नामाण्यं न दोषतः । । नाज्ञाने दृश्यते ह्येतत् कारणाभावहेतुके 
ततश्च पुरुषाभावात् सति वा शुद्ध्यसंभवात् । 
॥४५ ॥ 
दोपतः अप्रामाण्यं न भवतीत्यत्र सुदृढं कारणं उदाहरणप्रदर्शन- पूर्वकमाइ - || अन्वयव्यतिरेकाभ्यमिति ।। 
अन्वयव्यतिरेकनिबन्धनं दोषतः अप्रामाण्यं इति यदुच्यते, तन्न युज्यते कुतः ? अज्ञान, संशय, विपर्ययात्मक िवेधेष्वप्रामाण्येषु अज्ञानात्मकाप्रामाण्ये (ज्ञानानुत्पादात्मके) कारणाभावमात्र समधिगम्यत्वं न दोषाधीनत्वमिति 
मीमां मकौरपि समाधिगन्तयमेव खलु भवति । एवं च अज्ञाने दोप- व्यतिरेकेऽपि अप्रामाण्यान्वयात् दोषाप्रमाण्ययोः कार्यकारणभावः विघटित इति स्वतस्त्वमप्रापाण्यस्यापनोदितमेवेति सर्वं ज्ञानं 
ज्ञानं स्वतः अप्रमाण प्रामाण्यं तु गुणाधीनमिति सिद्रिस्याहता भवति । 
एवं परतः प्रामाण्यमुपपाद्य पूर्वपक्षी स्वाभिमतं प्रदर्योपसंहरति- 
एतावता गुणाधीनं प्रामाण्यमित्यस्योपपादितत्वेन वेदस्यापौरुषेयत्व- वादिनां मते प्रामाण्यकारणीभूतगुणाश्रय पुरुषानङ्गीकारेण, आश्रयाभावात् गुणानामभाव:, पौरुपेयत्वस्वीकारे तु प्रमाणान्तरा गोचरे अतीन्द्रिये धर्मे 
प्रमाणान्तरागोचरे पुरुषस्याप्तत्वलक्षणा शुद्धिः नैव संव्येतेति निर्मूलत्वात् चोदनानां प्रमाणत्वं नैव युज्यते इति सूत्रमिदमनुपपन्नम् धर्मविषयकशास्त्रं चेदं मारंभणीयमेवेति । 
; 
चोदनासूत्रम् 
१२९ 
निर्मूलत्वात् प्रमाणत्वं चोदनायां न युज्यते 
॥४६॥ 
अत्रेदं विचारणीयम् । कामं प्रामाण्यं गुणाधीनमिति स्यात् । तथाऽपि चोदनायामपि, नित्यत्व, आकांक्षा, सन्निधि, योग्य पदार्थपूर्व- कत्वगुणानां, तथा अनाप्ताभावलक्षणगुणस्यापि च सद्भावात् चोदना- जन्यज्ञानस्य कथमप्रामाण्यमिति । 
। 
नैतत् चतुरश्र । लोके वाक्यात्मकशब्दस्य प्रामाण्ये अन्वयव्यतिरेकाभ्यां आप्तप्रयुक्तत्वरूपगुण एव कारणत्वेनावगम्यते ; न तु नित्यत्वादि- तत्कृतस्य प्रामाण्यस्य कुत्राप्यदर्शनात् । प्रत्युत नित्यत्वं दोषाय, व्योमाद 
। नित्येऽपि प्रामाण्यादर्शना । इदं च पूर्वमेव " अभ्युपेत्योच्यतेऽथवा " इत्यादी स्पष्टमुपपादितम् । आकांक्षायोग्यतादिकं च ज्ञानोत्पत्ति प्रत्येवौं कारणं; न तद्गतप्रामाण्यं प्रति कारणीभूतो गुणो भवति ; विप्रलंभक पुरुषोक्तवाक्येऽपि योग्यतादीनां सद्भावेन व्यभिचारात् । एवमनाप्ताभावोऽपि, प्रामाण्याभावेन व्यभिचरितत्वात् । अतः परतः प्रामाण्यात् चोदनानाम- प्रमाणत्वमेवेति । उभयं ( प्रामाण्याप्राण्ये) परतः इति पक्षेऽपि चोदनाना- मप्रामाण्यं सिद्ध्यत्येव । उभयमपि स्वतः इति पक्षेऽपि चोदनानामप्रामाण्यं अक्षतमेव । कथं द्वयोः प्राभास्याप्रामाण्ययेोः नैसगिकत्वे स्वाभाविकं चोद- नायाः प्रामाण्यमित्यत्र विश्वासो नैव भवितुमर्हति ; विनिगमनाविरहेण अप्रामाण्यस्यापि खतस्त्वसंभान् । अनमिद्धमयं चोदनानामिति पूर्वपक्ष: । 
" 
१३० 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
स्वतः सर्वप्रमाणानां प्रामाण्यमिति गम्यताम् । 
न हि स्वतोऽसती शक्तिः कर्तुमन्येन शक्यते 
* 
॥४७॥ 
एवं वार्तिककारः महता प्रबन्धेन परतः प्रामाण्यमिति पूर्वपक्ष- मारचय्य संप्रति तत्र सिद्धान्तमारभते - ॥स्वतः सर्वप्रमाणानामिति ।। 
सर्वप्रमाणानां प्रामाण्यं स्वतः इति गम्यतां इत्यन्वयक्रमः | तत्र कारणं उत्तरार्धे प्रदर्श्यते, हि यतः स्वतः असती शक्ति: अन्येन कर्तुं न शक्यते ; इति यदुक्तं गुणज्ञानात् संवादज्ञानात् वा प्रामाण्यं इति तत्रेदं विचार्यम् - गुणज्ञानसंवादज्ञानयोरुत्पत्तेः पूर्वं ज्ञानं जायते ; न वा ? नान्त्य:- यदि ज्ञानमेव न जायते, किं गतं प्रामाण्यं तर्हि गुणज्ञानादिना गृपत ? यदि जायते, तर्हि न तत् संशयात्मकं, अपि तु निश्चयरू नेत्रेति, प्रामाण्यमपि उत्पत्तिवेलायामेव गह्यते । अत एव हि ज्ञानोत्पत्तिसमनन्तरमेव सर्वेषां च प्रमातॄणां व्यवहारः प्रामाण्यग्रहणकार्यरूपः उपलभ्यते ; इति प्रामायं खतो गृह्यते ; इत्येव युज्यते । 
। 
यद्येवं नाङ्गीक्रियते, जगदान्ध्यप्रसक्तिरनिवार्यैव भवेत् । अन्येषा- मपि पूर्वपूर्वज्ञानगतप्रामाण्यग्राहकाणां उत्तरज्ञानानां स्वतः प्रामाण्याभावात तैः स्वपूर्वज्ञानगतप्रामाण्यनिश्वयात् । भ्रान्तिज्ञानमपि आबाधक ज्ञानोदयं प्रमाणत्वेनैव भासते; न संशयाबात्मना ; बाधकज्ञानोदयानन्तरं च तद्वला-Nap 
चोदनासूत्रम 
phd and th 
ht 
svapaya 
१३१ 
दप्रामाण्यं पूर्वज्ञना इति सार्वजनीनमेतत् । गुणावधारणादिना प्रामाण्य- मिति पक्षस्तु नैव घटते; चक्षुरादौ गुणानां तज्जन्यज्ञानगतप्रामाप्य- कारणानां अनुपलंभात् । यदि नैर्मल्यं गुण, तर्हि दोषाभावः प्रामाण्य- कारणीभूतो गुणः इत्यायातम् । तथाऽपि नास्माकं कानिः । वेदस्यापि दोपाभावादप्रामाण्यमित्युक्तौ क्षत्यभावात् । परं तु अनुभूते विरुद्धत्वान् 
नायं पक्षः समाश्रीयते । उक्तं च अभिज्ञः- 
संवित्तीनां यथावस्थित निजविषयोल्लेख औत्सर्गिकः स्यात् वहमादेर्दाहकत्वप्रमृतिवदुपधेरन्यथात्वं भ्रमांशे | नित्यज्ञानप्रमात्वं वदसि च निरुपाध्येव निर्हेतुकत्वात् दोषाभावात प्रमा चेत् श्रुतिरपि जयिनी, दोषदूरोता नः ॥ 
तच्चमुक्ताकलापः 4 103 
: 
सर्वभावानां शक्तिः स्वकार्यजननानुकूला, नान्येन जायते किं तर्हि, तदाभिव्यक्तिः परं अन्यैः क्रियते । लोकेऽपि चातुराणां गेगा- पहृतशक्तिमतां भेषजभेदै: शक्तिप्रकाशनमेव हि भवति नोत्पत्तिः । अत एवं नष्टशक्तीनां तीव्रतमभेषजदानेऽपि न प्रतीकारो भबति । यदि जन्येत असत्यपि सा जायताम् । अत सर्वाणि वह नि स्वकारणेभ्यः शक्तियुक्ता न्येव जातानि केनचनोपाधिना तिरोहितशक्तिमन्ति सायग्रयन्तरेण अभि व्यक्तशक्तियुक्तानि सन्ति स्वकार्यमारन्तं ; ज्ञाने तु उत्पत्तिवेलायामेवा- र्थांवग्रहात नैवाभिव्यक्तिसापेक्षता इनि तु वैपन्यम् । 
किंच- परतः प्रामाण्यवादिरीत्या यदि गुणः नमित्तं भर्थ भाव- रूपं प्रामाण्यं म्यात् तर्हि गुणरहिनपयुक्त कारणजन्यज्ञान ( पीतशंख) स्थले न किञ्चित् सत्यं भासतेति स्यात् । इष्टापत्तिस्तु न भवति ; 
१३२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
आत्मलाभे च भावानां कारणापेक्षता भवेत् । लब्धात्मनां स्वकार्येषु प्रवृत्तिः स्वयमेव तु 
||४८|| 
शंखाद्यशे यथार्थत्वस्यावर्जनीयत्वात् । अतः स्वकारणनिमित्तमेव यथार्थत्वं ज्ञानस्य ; तद्दोषनिमित्तं तु अप्रामाण्यं इति स्वीकारे न पूर्वोक्तानुपपत्ति- भवेत् ॥४७॥ 
ननु ज्ञानानां उत्पत्तिः तत्तदिन्द्रियादिहेतुभि इति तावत् सर्व- संमतम् ; जन्यत्वात् । तानि गुणवन्ति सत्येव कार्यजनकानि भवन्ति । एवं सति जन्यज्ञानकार्य भूतार्थनिश्चयेऽपि (प्रामाण्ये) गुणाधीन- वमपरिवार्यमिति गुणाधीनमेव प्रामाण्यमिति चेत् ॥ आत्मलाभे चेति || 
|| 
प्रमाणभूतज्ञानोत्पत्तौ हि गुणानां प्रतिबन्धकीभूतदोषनिरासकत्वे नैवोपयोगः, न गुणत्वेन रूपेण । अत एव हि गुणाभावेऽपि प्रतिबन्धकी- भूतदोषाभावमात्रेणैव वेदेन ज्ञाने जाते स्वाभाविक प्रामाण्यं अनयोदित तिष्ठति । 
अपि च लोकवस्तूनां उत्पत्तावेव कारणपेक्षा दृश्यते । न तु उत्पन्नवस्तुनः स्वकार्यनिष्पतिवेलायामपि तदपेक्षा दृश्यते । न हि घटाद्युत्पति वेलायामपेक्षिता दण्डचक्रादिसामग्री उत्पन्नघटनिष्पाद्यजलादिग्रहणवेलाया. मपेक्षते ; लब्बात्मनः वस्तुनः स्वत एव स्वकार्यकरणात् ज्ञानप्रामाण्यनिश्चये ( अवधारणे ) न ज्ञनजनकगुणवत्कारणापेक्षा समस्तीति सिद्धं ज्ञानानां स्वतः प्रामाण्यम् । विस्तरस्तु अस्मदीये तचमुक्ता- कलापप्रकाशे ॥४८॥ 
1 तथा च 
चोदनासूत्रम 
जानेऽपि यदि विज्ञाने तावन्नाथोऽवधार्यते । 
यावत् कारणशुद्धत्वं न प्रमाणान्तरात् भवेत् 
१३.३ 
1189 11 
तत्र ज्ञानान्तरोत्पाद: प्रतीक्ष्यः कारणान्तरात् । 
यावद्धि न परिच्छिन्ना शुद्धिस्तावदसत्समा 
तस्यापि कारणे शुद्धे तज्ज्ञाने स्यात् प्रमाणता । तस्याप्येवमितीच्छच न क्वचित व्यवतिष्ठते 
pay 
* 
॥५०॥ 
॥५१॥ 
एतावता प्रबन्धेन ज्ञानानां स्वत एव प्रामाण्यमिति प्रसाध्य संप्रति परतः प्रामाण्यमिति पक्षे दूषणायोपक्रमते - " न हि स्वतोs- सती शक्तिः कर्तमन्येन शक्यते " इति पूर्वोक्तिबिबरणपुरस्सरं श्लोक- त्रयेण ॥ जातेऽपीत्यादि ॥ 
लोके तत्तत्प्रमाणैः ज्ञानजननानन्तरं स्वविषयतथात्वावधारणरूप प्रामाण्यं न गह्यते; यावता कालेन स्वकारणगतगुणज्ञानं न भवेदिति यदि स्वीक्रियेत, तर्हि गणनिश्चयाय प्रमाणान्तरं प्रतीक्षितव्यं भवेत् । नह्यनिश्चितो गुणः पूर्वज्ञानगतप्रामाण्यानश्चयाय पर्याप्तो भवेत् ; अपरि- च्छिन्नस्यासत्समत्वात् । तदपि निश्चायकं गुणज्ञानं स्वविषयतथात्वनिश्चये स्वकारणगुणावधारण हेतुभूतं ज्ञानान्तरमपेक्षते; ज्ञानत्वात् । तदपि स्व- विषयावधारकज्ञानान्तरापेक्षावत् इति ब्रह्मायुपाऽपि नैकस्यापि ज्ञानस्य प्रामाण्यसिद्धिरिति सर्वत्र प्रामाण्योच्छेद एव प्रसज्येत । अतः ज्ञानगतं प्रामाण्यं स्वत एवेत्यकामेनापि स्वीकर्तव्यं नान्या गतिरस्तीति ॥४९ - ५१ ॥ 
१३४ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
यदा स्वतः प्रमाणत्वं तदान्यत् नैव गृह्यते । निवर्तते हि मिथ्यात्वं दोषाज्ञानादयत्नतः 
॥५२॥ 
अथ प्रामाण्यं स्वत एवेति वदतां वैदिकानां मतेऽपि प्रामाण्या- पवादात्प्रामाण्थकारणदोषाभावग्रहणस्यावश्यकत्वात् पूर्वोक्तरीत्या अनवस्थादोष: दुष्परिहर एव भविष्यतीत्युभयोस्तुल्यदोषत्वमेवेति शष्टायामाह - || यदा स्वतः प्रमाणत्वमिति ॥ 
पूर्व ह्नि प्रामाण्यं स्वोत्पतौ स्वकार्ये वा नान्यापेक्षमिति विशदं प्रत्यपादि । न च मिथ्याज्ञाननिवृत्यर्थं दोषाभावग्रहणापेक्षा ; दोषज्ञानो- त्पादादेव हि दोषाभावः अयत्ना सिद्धः ; प्रागभावादेः यत्नसाध्यत्वादर्श. 
नात् । 
अतः 
ननु दोष नुपलब्धिमात्रेण दोषाभावः सिध्यतीति यदुक्तं तन्न घटते; दोपसद्भावेऽपि मिथ्याज्ञानेषु भावात् अनैकान्तिकत्वात् दोषाभावावधारणज्ञानमपेक्षितमेवेति पूर्व मम यो अवस्थादोन: आपादित. स भवतः शिरस्यपि पतत्येवेति चेत्, ब्रूमः । 
यत्र हि रजतसर्पज्ञानादौ जाते सति दोषज्ञानमुत्पद्यते ; तत्र नापतत्यनवस्था; कार्यद्वारेण दोषाणां निश्चिततया अवगमात । यत्र तु नोत्तरकाले बाघज्ञानोदयः तत्र दोपाशकैव न कार्येति । इदं च - 
46 
दोषज्ञाने त्वनुत्पन्ने " इत्युत्तरत्र स्फुटीभविष्यति । कामं स्यात् प्रत्यक्षा- 
दिषु दोषाशङ्का ; वेदे त्वपौरुषेयत्वशंकायाः नैवोदयः भविता ॥ ५२ ॥ 
चोदनामूत्रम् 
तस्मात् बोधात्मकत्वेन प्राप्ता बुद्धेः प्रमाणता । अर्थान्यथात्व हेतुत्थदोपज्ञानादपोद्यते 
DEM Scandal 
ननु प्रमाणकार्य कि नाम ? यदि परिच्छित्तिरेव 
१३५ 
॥५३॥ 
देव च 
पामाण्यं तर्हि शुक्तिक यामपि रजतज्ञानं प्रमाणत्वेन प्राप्येन परिच्छिते- रसद्भावात् इत्यत्राह - ।। तस्मात बोधात्मकत्वेनेति ॥ 
, 
यत्र ज्ञानोदयानन्तरं, नैतदेवमिति पूर्वावगतरूपोप दिन रूपं अर्था- न्यथात्वज्ञानं न जायते ; तत्र न पूर्वज्ञानस्य मिथ्यातं ; एवं ज्ञान- कारणीभूतेन्द्रियादिगता दोषा यदि न गृह्यन्ते ; न स्त्रापि न तज्जन्य- ज्ञाने मिथ्यात्वं यत्र तु तदन्यतस्तत्सत्व तत्र मिथ्यात्वमिति अपवाद- सद्भावा । वेदे तु प्रामाण्यापवादकबाधकज्ञानहेतुदे ज्ञानयोग्भावात् न वेटेजन्यज्ञानस्य मिथ्यात्वपि घटेन । 
एतेन वित्रताद्वैतवादकञ्चकनच्छन्नाः वैदिकवेषभूषिताः युक्त्या भासपरिमितमगत सिद्धान्ताः नवमार्गविदूषकाः पूर्वमीमांसाशास्त्र परिकर्मितवेदसिद्धान्तं ब्रह्मभिन्नसर्वमिथ्यात्वच दिन विदूषयन्ति, तेह्यनेन किन श्रीभट्टपादेन दूरे निरस्ताः वेदिकय: ; प्रामाण्यापवादक अर्थ - न्यथात्वज्ञानहेतुत्थदोषज्ञानयोः वेदवाक्योत्थज्ञाने अभावात् । निपेश्वस्य परत्वात् सर्वबाधकत्वमित्यादियुक्तस्तु अछेदय 
पूर्वमीमांसाशास्त्राज्ञानसंवेदकाः इति मदीये 
२ 
परिक्षण तत्त्वसुधादि ग्रन्थजाते 
सुविशदं न्यरूपि । प्रकृतमनुसराम: - ज्ञानानां स्वतः प्रमाणत्वात् वेद- 
वाक्योत्थज्ञानेषु प्रामाण्यापवादकाभावात् प्रामाण्यमप्रकम्प्यामेति सिद्धम् ||५३ ॥ 
१३६ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
अप्रामाण्यं त्रिधा भिन्नं मिथ्यात्वाज्ञानसंशयैः । वस्तुत्वात् द्विविधस्यात्र संभवो दुष्टकारणात् 
॥५.४ ॥ 
म 
MP 
अविज्ञाने तु दोषाणां व्यापारी नैव विद्यते । 
कारणाभावतस्त्वेव तत् सिद्ध नस्त्वदुक्तिवत् 
' 
传咖啡 
114411 
अप्रामाण्यमवस्तुरूपं कारणनिरपेक्षं ' इति यदुक्त तत्परिहरति 
लोकद्वयेन - ॥ अप्रामाण्यमित्यादि || 
स्वतस्त्ववादिना प्रयुक्ते प्रयोगे, 
- 
अप्रामाण्यं स्वतः (कारण निरपेक्षं) ' अवस्तुत्वात् ' इति अप्रामाण्य - 
, अवस्तुत्वात् इते हेतु सिद्धः संगय-विपर्यय - अज्ञान (ज्ञानाभाव ) रूपेषु त्रिविधेषु अप्रामाणेषु आधे द्वितीये चाप्रामाण्ये, अवस्तुत्वरूप हेतोर सिद्धि: ; कोटिद्वयावगाहिज्ञानात्मक संशयस्य, अतथाभूतार्थे तथाभावनिश्चयात्मकज्ञानात्मकविपर्ययस्य च 
भावरूपत्वेन वस्तुस्वात्; अवस्तुस्वरूप हेत्वभाव संभवति च तयोदोषान्त्रयव्यतिरेकान् विधायित्वात् । 
" 
बच्चाज्ञानरूपमप्रामाण्यं (ज्ञानाभावरूपं ) तत्र त्वदुक्तहेतोः सिद्ध साधनं दोष:, ज्ञानकारणानामभावादेव कार्यरूपज्ञानाभावस्य सिद्धेः ; अस्माभिरपि तत्र दोषजन्यत्वानभ्युपगमात् 1 | अस्माकमपि त्वदुक्तिवत् अप्रामाण्यं स्वतः इति त्वदुक्तिवदज्ञानाभावात्मके अप्रामाण्ये सिद्ध- त्वात् सिद्धसाधनं दोषः इति । 
' 
अथवा त्वदुक्तिवत् इत्यस्यायमर्थः- यदि भवता, संशयविपयें- यात्मकाप्रामाण्ये - स्वतः- ( अकारणके) भप्रामाण्यशब्दवाच्यत्वात्, अज्ञान - 
चोदनासूत्रम् 
दोषतथाप्रमाणत्वे स्वतः प्रामाण्यवादिनाम् । गुणज्ञानानवस्थावत् न दोषेषु प्रसज्यते 
१३७ 
॥ ५६ ॥ 
वन इति प्रयुज्येत, तहि इदं दूषणं- ' स्वयुक्तिवत्' इति, गो- शब्दोऽपि विषाणित्ववान् गोशब्दवाच्यत्वात् गोशब्दवाच्यार्थवत इति प्रयोगापत्तेः इति ॥ ५५ 
, 
9 
ननु प्रामाण्यम्यान्याधीनत्वे अनवस्थसदोष: पूर्व स्वतः मानाग्यवादिभिः परतः प्रामाण्यवादिनां मते आपादितः ; यदि च मीमांसकः भवद्भिः अप्रामाण्यं परतः इत्याश्रीयेत तर्हि भवतां अपि स दोषः अपरिहार्य : पारतन्त्र्यस्य अनवस्था दोपहतोः अप्रामाण्ये भवद्भिरभ्युपगमात् ; अत: यश्वोभयोस्समो दोषः " इति न्यायेन कथमस्माकमेव निग्राह्यत्वं इति चेदाह ॥ दोषतश्राप्रमाणत्वे इति ॥ 
|| 
स्वतः प्रामाण्यवादिनां इति पदं अनवस्थाराहित्यद्योतकतया प्रयुक्तम् । कथं न हि भवदुक्तरीत्या पारतन्त्र्यमात्रं अनवस्थायां हेतुः ; प्रमाणा- त्मकज्ञानस्यापि इन्द्रियविपयादिपरतन्त्रत्वेनानवस्थापत्तेः ; अपितु सजातीया । पेक्षावत्वं हि अनवस्थाहेतुरिति पूर्व चास्माभिः (५१ श्लाक) निरूपि- 
नः । तथ 
तथ च प्रामाण्यत्य प्रमाणान्तरायत्वं इव अप्रामाण्यस्य अ- प्रामाणान्तरायत्तत्वं यदि भवेत् तर्हि अनवस्था स्यादेव । तत्तु न भवति ; 
अप्रामाण्यन्य प्रमाणभूतार्थान्यथात्वज्ञान हेतू थदोषज्ञानाधीनत्वात्, तयोश्च स्वतः प्रमाण वा: । | तदिदं 
तदिदं स्वतः प्रामाण्यवादिनामिति पदेनामृचि । ५६ । 
१३८ 
श्लाकवातिके भूषणसहिते 
साक्षाद्विपर्ययज्ञानात् लघ्व्येवः त्वप्रमाणता । पूर्वाबाधेन नोत्पत्तिरुत्तरस्य हि सिध्यति 
6 
11 40 11 
पूर्वं (५३) ज्ञानानां स्वत: प्रमाणता, अर्थान्यथात्वहेतू- त्थदोषज्ञानादपोद्यते ' इति यदुक्तं तत्र, कथं अर्थान्यथात्वज्ञानेन पूर्वज्ञानस्य बाधः ? भवद्रीत्या पूर्वज्ञानस्यपि स्वतः प्रमाणत्वात् कथ- मप्रमाणं भविष्यति ? पूर्वज्ञानेनैव उत्तरज्ञानं बाध्यतां, इति शङ्कायामाह - ॥साक्षादिति ॥ 
अयमत्राशयः- यत्र हि ' 
यत्र हि ' इदं रजतं ' इति ज्ञानोत्पत्त्यन- न्तरं, नैतदेवं इति विपर्ययज्ञानं भवति ; तत्रोत्तरस्यापि स्वतः प्रमाण- त्वेन तेन पूर्वकालिकज्ञानबाधः सार्वजनीनः वर्तते ; अत्र पूर्वज्ञाना- प्रमाणता सुलभैव विज्ञायते । 
इदमत्र विचारणीयम् - कथमत्रार्थान्यथात्वज्ञानेन पूर्वज्ञानस्य बाध: ? न तावन्नाशः, उत्तरज्ञानस्यापि नाशवत्वेनाप्रामाण्यप्रसङ्गान । नापि पर्व - ज्ञानीयकार्य प्रतिबन्धः ; अर्थपरिच्छेदात्मकस्य तस्य रोद्धमशक्तेः । न वा संस्कारोच्छेदः; बाधकप्रत्ययोत्पत्यनन्तरमपि पूर्वज्ञानहेतुकस्मरणदर्शनेन सस्कारो- च्छेदकल्पनायोगात् । न सहानवस्थानम्, सर्वेषामपि ज्ञानानां सहावनस्थानस्य- 
साधारणत्वात् । नापि फलापहाररूपो बाधः ; प्रमाणस्याबाधितत्वात् । 
। पूर्वप्रत्ययस्य च नैवोत्तरप्रत्ययेन बाधः, न हि उत्तरप्रत्ययः पूर्वप्रत्ययस्य मिथ्यात्वमवगमयति ; उभयोरपि विभिन्नविषयकत्वात् । । 
ननु उत्तरज्ञानस्य 
पूर्वज्ञानबाधकत्वमिति चेत्- 
पूर्वज्ञान विषय प्रतियोगिका भावविषयकतया तदप्यनुपपन्नमेव ; पूर्वप्रत्ययविषय- 
प्रतियोगिकमभावं उत्तरप्रत्ययः किं कालान्तरे गृह्णाति 
? 
उत 
10. 
चोदनासूत्रम् 
जय 
檢 
posite प्र 
A 
१३९ 
1 
तत्प्रतिभाससमये एव ? नाद्यः - विभिन्नकालिकत्वेन भावभावयोर्विरोधा- भावात् । न हि ह्यस्तनीयघटस्य इदानींतनाभावग्रहणेन मिथ्यात्वं भवति नापि द्वितीय:- सदसद्भावयोरेकस्मिन् काले प्रतिपन्नत्वे विरोधाभावात् 1 उभयाकारतैवास्तु, चित्रपटवत् । नचात्तरं प्रत्यक्षं पूर्वगृहीतार्थाभावग्राह- 
कम् । भवन्मतरीत्या प्रत्यक्षस्याभावाग्राहकत्वात् न चोत्तरमभावाख्य मेव प्रमाणमिति वाच्यम ; पूर्वस्यापि सद्भावग्राहिणो विद्यमानत्वात् । भावग्राढकप्रमाणसामान्याभावे किल, अभावाख्यप्रमाणोदयः, न तु प्रमाण- राजे प्रत्यक्षे बिराजमानोऽपि । न च प्रत्यक्षाभासरूपत्वात् पूर्वस्य उत्तरेण बाधः इति वाच्यम् । अन्योन्याश्रयदोषापरिहारात् । न हि पूर्वस्य अप्रामाण्ये अन्यत् ( उत्तरभिन्नं ) किंचित् कारणं समस्ति । अतः कथं पर्वज्ञानस्य बाध इति । 
- 
अत्र नमः - नैतदेवमिति पूर्वज्ञानविरोधिनि उत्तरज्ञाने उत्पन्ने- हि सनि पर्वज्ञानाधीनव्यवहारः इतेि हि निवर्तते सार्वजनीनं दृश्यते 1 प्रमाणानां प्रवत्तिरेव फलम् । ततश्च उत्तरज्ञानेन पर्वज्ञानीयप्रवत्त्याख्यफलाप हारात्मकत्राधस्संजायते । अतः पूर्वज्ञानवाधः इति व्यवहारः इति चतुरश्रम् । पूर्वमबाधित्वोत्पत्तिमेबानासादयतः उत्तरज्ञानस्य स्वोत्पत्ति वेलायामेव पूर्वज्ञान- निष्ठान्यथात्वरूपाप्रामाण्यबोधनाल्लाघवं च बोध्यम् ॥५७॥ 
१४० 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
दुष्टकारणबोधे तु सिद्धेऽपि विषयान्तरे । । 
अर्थात् तुल्यार्थतां प्राप्य बाधो गोदोहनादिवत् ॥ ५८ ॥ 
ननु भवत्वेतादृशस्थले समानविषयकत्वाद्वाध्यबाधकभावः ; यत्र तु विपरीतार्थग्राहकत्वं (बिभिन्नार्थ) तत्र कथमुत्तरस्यैव बाधकत्वमिति चेदाह - ॥ दुष्टकारणबोधेति ॥ 
कारणदोषज्ञानात् यत्र पूर्वज्ञानगृहीतार्थबाधरूपपूर्वज्ञानाप्रामाण्यं तत्र दोषविषयकं उत्तरं । पूर्वज्ञानं (बाध्यं ) च तद्भिन्नविषयक (पीतशङ्खादिभ्रमेषु) तथाऽपि दोषाणामयथार्थज्ञानहेतुत्वात् अर्थस्मायथार्थत्वम् (अन्यथात्वम् ) ; पूर्वज्ञानास्तु तथात्वमिति एकार्थत्व संपादनेन बाधः, तत्रोदाहरणम् गोदो- हनादिवत् इति । भिन्नविषययोरपि बाध्यबाधकभावे अयं दृष्टान्तः । यथा दर्शपूर्णमासयोः, 'चमसेनापः प्रणयति' इति रूपां प्रणयन- साधनत्वेन यमसः विधीयते । तत्रैव ' गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणयेत्' इति बाक्येन, पशुफलसाधनतया प्रणयणाश्रित गोदोहनपात्रविधान परिदृश्यते । इदं च पुरुषार्थमेव पुरुषाभिलिषितफलसाधनत्वात् । चम सस्तु क्रस्बर्थः, ऋतूपकारफलकत्वात् । एवं स्थितेऽपि भिन्नविषयत्वे, क्रिया यां कांचिदनाश्रित्य सिद्धद्रव्येण गोदोहनेन फला सिद्धेः प्रणयनक्रियामेव आश्रयत्वेन स्वीकरोति गोदोहनम् । तेनैव प्रणयनक्रियायाः द्रव्याकाङ्क्षायाः शान्तेः न चमसस्याबश्यकतेति चमसनिवृत्तिः गोदोहनस्वीकारे । तत्र च बमसबाधः न बचनात् । अपि तु भर्थादेवेति स्पष्टम् । तद्वत् प्रकृतेऽ पीति ।2 
चादनासूत्रम् 
तत्र दोषान्तरज्ञानं बाधधी परा न चेत् । तदुद्भतौ द्वितीयस्य मिथ्यात्वादाद्यमानता 
232 
114811 
ननु क्रत्वर्थचमसाभावात् गोदोहनप्रयोगे क्रतोर्वैगुण्यापत्तिरिति चेत श्रमः - पशुकामप्रयोगे ऋतुरपि स्वोपकारकतया गोदोहनमेव हि स्वीक- रोति न चमसम् । सर्वत्रापि अङ्गिन्नः स्वाङ्गेय्वादरः कार्यार्थतयैव । तच्च कार्यं प्रकृते यदि फलार्थगोदोहनादेव लभ्यते, किमर्थं तर्हि क्रतोः चमसे त्वादरः संज येत ? उक्तं च- 
paith 
सर्वस्य हि कार्यार्थः स्वगुणग्रहणादरः । 
अन्यार्थगुणसिद्ध तु कार्येऽस्य स्वगुणेन किम् ॥ इति। 
तथा च यथा पुरुषार्थेनैव गोदोहनेन भिन्नविषयेण क्रत्वर्थ- श्चमसः बाध्यते एवमेव दोपविषयकेनापि उत्तरज्ञानेन तद्वैन्नविषय- कत्वेऽपि पूर्वज्ञानस्य बाधां भवति ॥ ५८ ॥ 
09 
| 
परज्ञानेन पूर्वज्ञानं बाध्यते इति यदुक्तं तत्रापवादमपि प्रदर्श- यति - ॥ तत्र दोषान्तरज्ञानमिति || 
तत्र नैतदेवमिति विपर्यज्ञाने, दुष्टकारणजन्यत्वज्ञाने चेत्यर्थः । पन तदुतरक 'लिका कारणदोषधीः बाधधर्वा यदि न भवेत् तदैव तेन पर्वम्य बाधः ; तदुद्भवे च तेन द्वितीयज्ञानस्य मिथ्यात्वनिश्चयात् प्रथमस्य प्रामाण्यमप्रकम्प्य न । बाधकस्य द्वितीयप्रत्ययस्य सापवादत्वात् । एतेन श्वेताश्वतरगत निर्गुण श्रुत्या ब्रह्मणः सर्वकालिक गुणसामान्या भाववत्वं 
A 
१४२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
स्वत एव हि तत्रापि दोषाज्ञानात् प्रमाणता । दोषज्ञाने त्वनुत्पन्न न शक्या निष्प्रमाणता 
-- 
6 
॥ ६० ॥ 
बदन्तः विबतद्वितिनः प्रतिक्षिप्यन्ते । निर्गुण:' इति वाक्यानन्तरं ज्ञः 'कालकालो गुणो सर्वविद्यः' इत निर्गुणत्वा पत्रादकगुणित्व- श्रवणात् । विस्तरस्तु तत्त्वसुधायामस्मदीयायाम् ॥ ५९ ॥ 
अथ स्यात् - आबज्ञानस्य प्रामाण्यं तृतीयज्ञानाधीनं अपवाद- निरासार्थं तदपेक्षायाः अवर्जनीयत्वात् । तथा च ज्ञानानां प्रामाण्य स्वतः इति पूर्वोक्तसिद्धान्तस्य तिलाञ्जलिरेब स्यात् इति सिद्धान्तहानिः इत्यत्राह - ॥ स्वत एव हीति । 
आद्यज्ञानं हि उत्पतित एव अर्थपरिच्छेदं कुर्वदेव जायत ; इति स्वतः प्रमाणम् ; अपवादकदोषाज्ञानाच्च तद्दार्दयं च । न व निश्चितस्यापि विज्ञानस्म ( शुक्तिरजतज्ञानादौ ) बाध्यमानतया व्यभिचार - स्यापि दृष्टत्वात् अविश्वास:, कालान्तरेषु दोषज्ञानस्यापि संभवात्; इति वाच्यम् । यत्र अनिर्धारणात्मकं उभयकोटिसंस्पर्शि ज्ञानं जायते तत्र युक्तमप्रामाण्यम् । मत्र तु निर्धारणात्मकं इदमित्थं इति वस्तुतथात्व. निश्चायकमुत्पद्यते यस्य च नोत्तरकाले बाघप्रत्ययः न बा कारण- दोषज्ञानं न तत्र विवेकिनः अप्रामाण्यशंकायाः प्रसक्तिरपि भविष्यति ; निष्प्रमाणत्वात् । एवं तृतीयज्ञानस्यापि (अपवादापवादकस्य ) स्वत: प्रमाणत्वादेव द्वितीयबाधकत्वं बोध्यम् ॥ ६० ॥ 
चोदनासूत्रम 
एवं त्रिचतुरज्ञानजन्मनो नाधिका मतिः । प्रार्थ्यते तावदेवैकं स्वतः प्रामाण्यमश्नुते 
AR 
१४३ 
॥ ६१ ॥ 
एवं ज्ञानानां स्वतः प्रामाण्यात् द्वितीयक्षणावच्छिन्नवाधकज्ञानस्य तृतीयज्ञानेन स्वतः प्रमाणेनापवादे जाते बाधकबाधनेनाद्यमानवा इति प्रत्यपादि । तृतीये ज्ञाने द्वितीयज्ञानबाधकत्वेनाभिमते यदि दोषो न संभावितः, तदवधिकः प्रामाण्यनिर्णयः, यदि च तत्रापि दोषस्तंभावितः तदा का गतिरिति चेदाह ॥ एवं त्रिचतुरेति ॥ 
प्रथमज्ञानांयप्रामाण्यापवादक द्वितीयज्ञाने तृतीयेन ज्ञानेनापदिते (अ- प्रामाण्यमापादिते) आद्यज्ञानीयं स्वतः प्रामाण्य अनपोदितमेव तिष्ठति । यदि च तृतीयज्ञाने अप्रामाण्यशंका तदा चतुर्थज्ञानेन तदपवादः ; तृतीयस्य बाध द्वितीयज्ञानीयप्रामाण्यपरिरक्षणं भवति । इतरच्चापवाद- वत्वादप्रमाणमेवेति नानवस्थाप्रसक्ति: समस्ति । त्रिचतुरज्ञानैरेव दोषा- दोषाभावसिद्धेः प्रामाण्यसिद्धये नाधिका मतिरपेक्ष्यते । यावदेव हि तृतीयं तुरोयं वा ज्ञानमुत्पन्नं तावदेव प्रथमं द्वितीयं वा ज्ञानं अप- वादरहितमेव स्वतः प्रमाणं विराजते इति ॥ ६१ ॥ 
एतावता प्रमाणानां स्वतः प्रमाणत्वं दोषाच्चाप्रमाणत्वमिति प्रसा- धितम् - वेोत्थप्रत्ययस्य दोषरहितत्वात् प्रमाणत्वमनपोदितं तिष्ठति च इति किल सावितमासीत 1 तत्रेदं विचार्यते भवतु नाम दोषादप्रामाण्यमिति । तथापि चोदनाज्ञानेऽपि दुष्टकारणत्वं वर्तते इति बदाम: ; कथं ! शब्दस्यैव दुष्टकारणत्वात् ; चोदनायाश्व शब्दरूपत्वात् । कथं नाम 
१४४ 
श्लोकवार्तिक भूषणसहिते 
शब्दे दोषोत्रस्तावत वक्त्रधीन इति स्थितिः । तदभावः क्वचित् तावत् गुणवद्वक्तुकत्वतः 
तद्गुणैरपकृष्टानां शब्दे संक्रान्त्यसंभवात् । 
यद्वा वक्तुरभावेन न स्युर्दोषाः निराश्रयाः 
" 
॥ ६२ ॥ 
॥ ६३ ॥ 
शब्दस्य दुष्टकारणत्वमिति चेत् शब्दा हि स्वसामर्थ्यमनुरुध्यमाना अयथार्थान् प्रत्ययान् (ज्ञानानि ) जनयन्ति । यथा, 
सूच्यग्रे गज- यूथमास्ते " इति । अत्र शब्दः अर्थांसंस्पर्शी | ( अप्रमाणम् ) इति सर्वेषामपि स्पष्टमेव । किंव- बाधकप्रत्ययोत्पत्तावपि शब्द: मिथ्या- ज्ञानं जनयतीति लोक सिद्धमेव । यथा नेदं रजत 'मिति बाधक- ज्ञाने जातेऽपि " इदं रजत " मिति वाक्यात । अत्र चासंस्पर्शी किल शब्दः (अप्रमाणम्) भवति । 
उक्तं च- 
विकल्पयोनयः शब्दाः विकल्पाः शब्दयोनयः । तेषामन्योन्यस बन्धः नार्थान् शब्दाः स्पृशन्त्यमी ॥ 
इति । मतः कथं चोदना (शब्ः ) जनितबुद्धेः प्रामाण्यमितिः- 
तत्राह ॥ शब्दे दोषोद्रवस्तावत् इत्यादि ॥ 
शब्दस्य दुष्टत्वं नामायथार्थज्ञानजनकत्वम् ; 
91 तच्च बाधकप्रत्यया- न्निर्णीयते | वेदे च तस्याभावात् वेदस्य कथं अर्थांसंस्पर्शित्वमुच्यते ? 
वाक्येषु 
चांदनासूत्रम् 
mawas 
१४५ 
ननु पुर्वोक्तरीत्या ' सूच्यग्रे गजयूथमास्ते इत्यादिलौकिक- संशित्वदर्शना लोकवेदाधिकरणन्यायेन वेदेऽपि अ- प्रामाण्यं स्यादिति चेत्, न । लौकि शर आप्तपणीनः अनाप्त- 
शत्र 
प्रणीतश्चेति द्विविधः परिदृश्यते । तत्र आप्तप्रणीतशब्दे नैवाप्रामाण्य शंकायाः अवकाशः, गुणैराप्तशतैः अप्रामाण्यकारणदोषाणां दूरीकरणात । अनाप्तवाक्येषु च न शब्द निबन्धनमप्रामाण्यं किं तहिं संक्रान्तिनिबन्धनमेव । वेदे च वक्तुग्भावात् दोषाः भवन्तीति स्वाभाविकं यत् प्रामाण्यं तन्निराबाधं बिराजते 1 
बक्तगतदोष 
निराश्रया न 
ननु लोके पुरुषाः शब्दोच्चारणे परं व्याप्रियेरन् ; अर्थप्रति पत्तिस्तु तदुक्तशब्दमात्रा धानैव दृश्यते न वक्तृगतदोषाणां तत्र मना. गपि व्यापारोऽस्ति । स्थिते चैत्रं कथं दोषाधीनमप्रामाण्यमिति, शब्द- 
1 
་ 
स्यैव तत्र व्याप्रियमाणत्वात् स्वाभाविकमेवाप्रामाण्यहेतुत्वं 
, 
शब्दस्येति 
चेत् उच्यते लोके ' नद्यास्तीरे फलानि सन्तीति वाक्ये आमा नाप्ताभ्यां उभाभ्यां प्रयुक्त, आप्तोक्तस्याप्रामाण्याभावः, 
आप्तोकस्याप्रामाण्याभावः, अनाप्नोत्तस्म तु अप्रामाण्यसत्व इति सर्वैरनुभूयते शब्द एव यदि अप्रामाण्यं प्रति निदान मत, आप्तं कमपि वाक्यमप्रमाण स्वात् । न चैवमिष्यते अतः अन्वयव्यतिरेकौ अप्रामाण्य प्रति दोषनिरूपितावेव स्त; इति न शब्दनिबन्धनमप्रामाण्यमिति | अप्रामाण्य कारणदोष णामभावश्च पौरुषेयेषु वाक्येषु गुणद्वक्तृकत्वेन वेदे पुरुषाभावात् इति वेदे स्वतः प्रामाण्य- मक्षतं तिष्ठति ॥ ६२, ६३ ॥ 
१४६ 
लकवार्तिके भूषणसहिते 
पौरुपये द्वयं दृष्टं दोषाभावो गुणास्तथा । 
प्रामाण्यं तत्र गुणतः नॅव स्यादित्युदाहृतम् 
॥ ६४ ॥ 
अथैवमपि परतः प्रामाण्यमपरिहार्यमेव भवेत् ; कथं ? प्रत्यक्षादिषु 
प्रामाण्यं 
तावत् ज्ञानोत्पादकसामग्रीव्यतिरेकेण गुणानामभावात् खतः यद्यपि वक्तुं क्षमम् ; शब्दे तु ज्ञानोत्पादकसामर्थ्यव्यतिरेकेण आप्त- प्रणीतत्वरूपगुणसद्भावात् तस्य च प्रामाण्येन सह अन्वयव्यतिरेकदर्शनात् परतः प्रामाण्यमेव भवेत् । अत्र प्रत्यक्षादिषु स्वतः 
प्रामाण्योपपादन चानपेक्षितमेव । अतश्चोदनायां कथं स्वतः प्रामाण्यमिति चेन्- ॥ पौरुषेये 
स्वयमिति ॥ 
पौरुषेयेषु वाक्येषु दोषाभावः गुणाश्चेत्येतदुभयं दृष्टम् । तत्र गुणानां न प्रामाण्यं प्रति हेतुत्वं संभवति ; अनवस्थाप्रसंगा- दिति पूर्वं स्पष्टं निरूपितम् । तर्हि गुणानां कः उपयोगः इति चेत् — दोषापनयनमात्रमिति ब्रूमः । प्रामाण्यं तु स्वत एव । प्रत्यक्षा- दीनां स्वतः प्रामाण्यप्रतिपादनमपि न प्रकृतानुपयोगि; अपि तु प्रत्यक्षा- विषु ज्ञानोत्पादकस्यैव प्रामाण्यहेतुत्वे कथिते वेदे चापि ज्ञानहेतुनैव प्रामाण्यमपि ज्ञायेतेति तस्यापिं प्रकृतोपयोगित्वात् ॥ ६४ ॥ 
चोदनासूत्रम 
तस्मात् गुणेभ्यो दोषाणामभावस्तदभावतः । अप्रामाण्यद्वयासत्त्वं तेनोत्सगोऽनपोदितः 
प्रत्ययोत्पत्तिहेतुत्वात् प्रामाण्यं नापनीयते । 
१४७ 
॥ ६५ ॥ 
गुणानां प्रामाण्येन सह तद्भात्रभा विश्वरूपान्वयव्यतिरेकान्यथा सिद्धि दर्शयति ॥ तस्मात् गुणेभ्य इति ।। 
अप्रामाण्यं प्रति कारणद्वयं पूर्व प्रदर्शितम् ; कारणदोषज्ञानं, बाधक- प्रत्ययो वेति । गुणसत्वे च तैर्निराकृताः दोषाः ( पौरुषेये वाक्ये ) इति नोभयसद्भावः । असन्तो हि न दोषाः गृह्यन्ते । अदुष्टकारणजं 
ज्ञानं न बाधकबाधितम् । अतः अप्रामाण्य कारणद्वयस्याप्यभावतः औ- त्सर्गिकं प्रामाण्यमन पोदितमेवेति वेदवाक्यानां औत्सर्गिकप्रामाण्याहानि- रिति सिद्धम् ।। ६५ ।। 
; 
अपवादाभावे च प्रत्यक्षादिवत् ज्ञानोत्पत्तिहेतुत्वात् पौरुषेय- वाक्यानामपि प्रामाण्याननायमित्याह ॥ प्रत्ययोत्पत्तिहेतुत्वादिति ॥ 
ज्ञानोत्पत्तिहेतुत्वात् लौकिक बाक्यानां न प्रामाण्यापनयः (विहतिः) भवति । अतः लाकेऽपि शब्दस्य स्वत एव प्रामाण्यात् वेदस्यापि स्वतः प्रामाण्यसिद्धिरक्षतेति तात्पर्यम् ॥ 
१४८ 
लोकवातिके भूषणसहिते 
दोषाभावो गुणेभ्यश्चेत् ननु सैवास्थितिर्भवेत् ॥ ६६ ॥ 
तदा न व्याप्रियन्ते हि ज्ञायमानतया गुणाः । दोषाभावे तु विज्ञेये सत्तामात्रोपकारिणाः 
॥ ६७ 11 & 0 11 
ननु गुणानां दोषाभावहेतुत्वे स्वीक्रियमाणे, प्रामाण्यस्व गुण- ज्ञानाधीनत्वे यथा अनवस्थादोष: प्रसज्यते इत्युक्तम्, 
तदेव दूषण- 
मत्रापि स्वात् को वा विशेषः गुणज्ञानाधीनं वा प्रामाण्यं नदधौन : दोषाभावः इति ततश्व प्रामाप्यस्योत्खातिरिति शङ्कते - " दोषाभाव इति ॥ 
गुणेभ्यः दोषाभावः इति स्वीक्रियते चेत् सैव पूर्वोक्तव अस्थिति अनवस्था भवेत् । यथा गुणज्ञानाधीनं प्रामाण्यं इत्युक्तौ गुणज्ञानगतप्रामाण्य ज्ञानान्तराधीनं तस्यापि तथेति । । यथा पूर्वमन वस्थात्मकदूषणमुक्तं तथैव इदानीमपि भवेत् इति । 
प्रामाण्यस्य स्थित्यभावः प्रामापस्वीकारासंभव 
अथवा अस्थिति: 
इति 
यावत् ॥६६ | 
एवं गायां तत्परिहारमाह ॥ तदा नेति ॥ 
गुणाः ज्ञाताः एव दोषानुत्मारयन्तीति यदि स्यात्, तदा गुण. ज्ञानाचीनत्वादोषोत्सारणस्यानवस्था पूर्वोक्तरीत्या ( गुणज्ञानाधीनं प्रामाण्य- निर्धारण ज्ञानस्य) स्यान्ना मानवस्था, न त्वेवमत्र, 
स्थान्नामानवस्था, न त्वेत्रमत्र, अपि तु सत्तयैव गुणा: दोषानुत्सारयन्ति यथा चादित्यदीपादिः तपः । तथा चाप्रामाण्य. कारणदोषाणामुत्सारितत्वात् असन्तः दोषा इति ते नैव ज्ञायन्ते ततश्च ज्ञानगतं स्वाभाविकं प्रामाण्य अपवादाभावात् स्वतो गृह्यते इति ॥ 
चोदनासूत्रम् 
तत्रः पवाद निर्मुक्तिः वक्त्रभावाल्लघीयसी । 
वेदे तेनाप्रमाणत्वं नाशङ्कामपि गच्छति । ६८ ।। 
अतो वक्त्रनधीनत्वात् प्रामाण्ये तदुपामनम् ॥ 
१४९. 
अथ स्वात् पुवाक्येषु ( लोके) गुणोत्सारितदोषेषु प्रामाण्या पवादकाभावेन प्रामाण्यं भवेत् । वेदे चाकर्तृके दोषापबादकगुणा- भावात् अप्रामाण्यं नैव बारयितुं शक्येतेति अप्रमाणमेव चोदनावाक्य- मिति । एवं शङ्कायां परिहारमाह ॥ तत्रापवादनिर्मुक्तिरिति ॥ 
तत्र- तस्मिन् वेदे, महिते वेदे, प्रामाण्यस्म स्वाभाविकस्य अपवादभूतं यदप्रामाण्यं तन्निर्मुक्तिः ( तन्निरासः ) लघीयसी सुलभा ; पुरुषवाक्येषु हि अपवादे तद्दोषनिराकारणाय गुणाः अपेक्षणीया: ; पौरुषे- यत्वेन अप्रामाण्यशंकायाः कदाचित् प्रसरणात् । अनो दोषनिर्मुक्तिः, लौकिके गुर्वी भवात । वेदे त्वपौरुषेयत्वात् निराश्रयाः दोषाः इति शङ्कास्पदत्वमपि न भजन्ते अतः स्वाभाविकं प्रामाण्यं वेदस्थानपो- 
दिनं समुल्लमति ।। ६८ । 
वस्तुतस्तु पुवाक्ण्गतप्रामाण्यमपि न गुणापेक्षम; अप्रामाण्यशङ्का- निराकरणमात्रौपयिकत्वात् गुणानाम् । एवं च वेदे वा लोके वा शब्दस्य प्रामाण्यं न वक्त्रवीनमिति यत्र नैयायिकादिभिः प्रामाण्य. स्थापनार्थं वेदे वक्तुरुपासनं कृतं ईश्वरनणीसत्वात् आगमोऽपि प्रमाण- मिति । तदयुक्त व्यर्थ चेत्याह - || अत इति || 
पूर्वोक्तरीत्या प्रामाण्यस्य 
वक्तुरुपासनं ( अपेक्षा ) व्यर्थम् ; 
स्वतस्त्वात् 
वक्त्रनधीनत्वात् 
बिरुद्धन् च I कत- 
१५० 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
न युक्तमप्रमाणत्वे कल्प्ये तत्प्रार्थना भवेत् ॥ ६९ ॥ 
ततश्चाप्ताप्रणीतत्वं न दोषायात्र जायते । 
प्रयोगाणां तु सर्वेषां वक्ष्यामः प्रतिसाधनम् ॥ ७० ॥ 
| 
कल्पना हि दोषशङ्कां जनयन्ती सती अप्रामाण्य कल्पनानुकूलायैव भवेत् ॥ ६९ । 
यच्चोक्त नास्तिकै आनाप्रणीत्येन वेदवाप्रामाण्यं, अनाप्तवाक्य- बत् बालादिवाक्याद्वेति, तन्न घटते । त्रिरुद्धत्वादित्याह ॥ ततश्वाप्त- प्रणीतत्वमिति ।। 
प्रामाण्य प्रयोजकाभावो हि अप्रामाण्यमाक्षिपेत् ; न त्वाप्तप्रणीतत्वा- भाबः । प्रामाण्यप्रयोजक च ज्ञानसामग्री व नान्यत् स्वतः प्रामाण्य- वादिनां सिद्धान्तिनां मते । पौरुषेयं वाक्यं कामं दुष्येत् भाप्त प्रणीतत्वाभावे | आप्तप्रणीतत्वाभावे पौरुषेयवाक्यस्य अनाप्तप्रणीतत्वन्नैयत्येनाप्रा मण्यकारणदोषाणामवर्जनीयतया अप्रामाण्यधौव्यात् । नित्यं तु वेदवाक्यं यदि नाप्ताप्रणीतम् तर्हि सुतरां निर्दुष्ट, आश्रयाभावेन दोषाभावात् । आप्ता प्रणीतत्वाप्रामाण्ययोः न व्याप्तिः, अपि तु अनाप्तप्रणीतत्वाप्रामाण्यमोरे- वेति वेदे अनाप्ताप्रणीतत्वादप्रामाण्य भावः स्वतः सिद्धः । ये च प्रयोगाः नाप्ताप्रणीतत्वहेतुकाः अप्रामाण्यसाधकाः बालादिवाक्यादिनिदर्शनेन प्रद- शिताः तेषां प्रतिहेतवः सपद्येव वक्ष्यामः ; दोषवर्जितैः कारणैर्जायमान त्वादित्यादिभिः ॥ ७० ॥ 
,चोदनासूत्रम् 
१५१ 
पौरुषेये तु वचने प्रमाणान्तरमूलता । तदभावे तु तत् दुष्येत् इतरन्न कदाचन 
॥ ७१ ॥ 
नेनेतरैः प्रमाणैया चोदनानामसङ्गतिः । 
ननु आप्तप्रणीतत्वाभावे सुतरां प्रामाण्यं इति 
घटते; आप्तप्रणीतत्व सद्भावे हि संवादलाभात् प्रामाण्यं 
यदुक्त तन 
सुदृढं भवेत् । 
आप्तो हि प्रमाणेनार्थ प्रतिपच वाक्यं रचयेदिति संवादसौलभ्यात् । माप्ताप्रणीतत्वे तु मूलप्रमाणालाभात् कथं वा स्वात् प्रामाण्यमिति चेदाह - || पौरुषेये त्विति || 
लोके हि पुरुषप्रणीतवाक्येषु मूलकारणं प्रमाणान्तरमुपलभ्यैव पुरुषैर्वाक्यकरणात् प्रमाणान्तराभावे पौरुषेयवाक्यानामप्रामाण्य, वेदे तु मूलान्तरं किंचिदनपेक्ष्यैव वेदवाक्यं स्वार्थे स्वत एव प्रमाणम् ; वेद- प्रतिपाद्यार्थानां अग्निहोत्रनिष्ठ स्वर्गसाधनत्वादीनामलौकिकत्वेन प्रमाणान्तर- विषयत्वासंभवात् । न च तर्हि म्यादप्रामाण्यमेवेति बाघकानुपलम्भात् । लौकिकेतरत वेदवाक्यं न कदाचिदपि दुष्यति ॥ ७१ ॥ 
ननु तर्हि चोदनानामसन्मूलान्तरत्वात् संबादाभाव:, 
चाप्रामाण्यमिति चेदाह ॥ तेनेतरैः इति || 
तत एव 
यस्माद्धि कारणात् वेदवाक्यानि ( चोदनाः ) न प्रमाणान्तर- मूलानि, तस्मादेव हेताः चोदनानां प्रामाण्यं सुदृढं भवति । अन्यथा 
१५२ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
तथैव स्यात् प्रमाणत्वमनुवादत्वमन्यथा 
अन्यस्यापि प्रमाणत्वे सङ्गति नैव कारणम् । 
॥ ७२ ॥ 
तुल्यार्थानां विकल्प्यत्वात् एकं तत्र हि बोधकम् ॥ ७३ ॥ 
हि प्रमाणान्तरप्राप्तार्थबोधकत्वेन वेदवाक्यानां मुख्यं प्रामाण्यं नैव भवेत् अपि तु अनुवादत्वमेव स्यात् । सूत्रकारश्च भगवान् " अर्थेऽनुप. लब्धे " इति " अप्राप्ते शास्त्रमर्थव दिश्यादि च वक्ष्यति ; अपौ- रुषेयत्वेन चोदनायाः प्रमाणान्तराभावेऽपि च ; अनाप्तप्रणीतत्वदोषाभा- वेन प्रत्यक्षाद्यगतार्थत्वे नैवाप्रामाण्यम ; प्रत्युत तदेव मुख्यप्रामाण्य- साधकतया गुणायैव भवति ॥ ७२ ॥ 
एतावत्पर्यन्तं लौकिकवावयानां प्रमाणान्तरमूलत्वं (संवाद): प्रामाण्ये कारणमित्यभ्युपगम्यावदाम । वस्तुतस्तु न संवादात् प्रामाण्यं लोकेऽपि ; उभयोरपि स्वतः प्रमाणत्वेन परस्परापेक्षाभावात् । लोकेप्येवं चेत्- किमुत प्रमाणान्तराविषयार्थकानां चोदनानामित्याह - || अन्यस्यापीति ॥ 
अन्यस्य लौकिकवाक्यस्यापि प्रमाणत्वे स्वीकर्तव्ये नैव संगतिः- संवाद :, इतरप्रमाणमूलत्वं न हेतुः उभयोरपि तुल्यरूपत्वात् एक- मेव तत्र बोधात्मकत्वात् विकल्पेन पुरुषं प्रवर्तयति । " एकार्थास्तु विकल्पेरन् इति (१२ - ३ - १०) द्वादशाध्यायन्यायात् यथा व्रीहि यवयोः । अतः न कुत्रापि संवादाधीनं प्रामाण्यमिति ॥ ७३ ॥ 
चोदनासूत्रम् 
यत्रापि स्यात् परिच्छेदः प्रमाणैरुत्तरैः पुनः । नूनं तत्रापि पूर्वेण सोऽयों नावधृतस्तथा 
१५३ 
॥ ७४ || 98 || 
एकार्थविषयकानेक प्रमाण समावेशे वस्य निर्णायकत्वं ? यथा कश्वन पुरुषः पाकार्थमग्निमपेक्षमाणः आप्तवाक्यादवगच्छति - अमुकस्थले अग्निरस्तीति । उपसर्पश्च तत स्थलं दूरतः धूमदर्शनात् व्यत्यादि मरणपूर्वकमझिमनु- मिनोति, समीपे गच्छंश्च पश्यति चाभि ( प्रत्यक्षमति ) ; इति लोके दृश्यते । 
अत्र सर्वाण्यपि प्रमाणानि परस्परसंवादीनि च बर्तन्ते । अतः संवादस्य प्रामाण्यकारणत्वम वर्जनीयमेवेत्यत्राह - ॥ यत्रापि स्यादिति || 
एकार्थविषयकानेकप्रमाणप्रवृत्तिस्थले, पूर्वप्रमाणेन उत्तरोत्तर प्रमाणेन यथा अर्थोऽवधार्यते, तथा नावघृत:; इति ज्ञायते । तत्तत् प्रमाणप्रवृत्ति- कालविशिष्टत्वस्य पूर्वपूर्वप्रमाणेनानवधारणात् । अतः कालांशस्याधिकस्य उत्तरप्रमाणेन ग्रहणात् मिन्नविषयकत्वं; अत एव प्रामाण्यं च सिद् ध्यति । अन्यथा हि तानि चाधिकविषयकत्वाभावात् अनुवादभूतानि स्युः । अथवा आप्तवाक्यात् अपिबतः इति सामान्यतया अवगतं ; अनु- मित्या तु धूमदेशविशेषावच्छेदेनाग्निरवगम्यते ; अयं तु नासवाक्यादव गम्यते, समीपप्रदेशगमने प्रत्यक्षेण तत्तत्काष्ठादिविशिष्ट विशेषामिः प्रत्यक्षी- क्रियते इति तत्रापि विशेषावगमो वर्तते इति न समानविपयकतेति 
; प्रमाणानां भिन्नभिन्नविषयकत्वे । सार्थक्यमिति न दोषाय भवेत् । 
न तत्रापि संबादाधीनं प्रामाण्यं भवति ॥ ७४ ॥ 
। अतः 
१५३ 
लकवार्तिकेभूषणसहिते 
संगत्या यदि चेष्येत पूर्वपूर्वप्रमाणता । 
प्रमाणान्तरमिच्छन्तो न व्यवस्थां लभेमहि 
इ 
॥ ७५ ॥ 
संवादाधीनं प्रामाण्यमित्यङ्गीकारे, पूर्वं गुणज्ञानाधीनत्वस्य प्रामाण्ये स्वीकृतौ यथा अनवस्थाख्यदोषः प्रतिपादितः तथा अत्रापीति दोषमावि - 
करोति || संगत्या यदीति 
1 
यदि ज्ञानस्य पूर्वपूर्वस्य प्रामाण्य संगत्या ( संवादात् ) इष्येत, तस्यापि प्रमाणान्तरं ( संवादकं ) इच्छन्तः न व्यवस्थां परिसमार्ति 
लभेमहि प्राप्नुयाम | तथा 
ज्ञानस्य प्रामाण्यं सिद्ध्ये . । 
चानन्तज्ञानपरंपरा कालग्नापत्तेः नैकस्यापि 
अथ, कामं भवतु संवादज्ञानान्तरापेक्षत्वे मनवस्थेति । उदका- हरणात्मकार्थक्रियाज्ञानाद्धटकज्ञानस्य प्रामाण्यमभ्युपगच्छामः, अविसंवादि- ज्ञानं, प्रमाण ' इत्यत्रापि अर्थक्रिपास्थितिरेव हि अविसंवादः । अर्थ- क्रियायां च जातायां न प्रमाणान्तरापेक्षा उक्तं चापि धर्मकीर्तिना प्रमाणवार्तिके- 
प्रमाणमविसंवादिज्ञानमर्थक्रियास्थितिः । अविसंवादनम " इति ( I - 1 ) 
न्यायसूत्रे च- 
प्रमाणतोऽर्थप्रतिपत्तौ प्रवृत्तिसामर्थ्यदर्थवत् प्रमाणम् (१-१-१) 
इति । 
चोदनासूत्रम 
कस्यचित्तु यदीष्येत स्वत एव प्रमाणता । प्रथमस्य तथाभावे प्रद्वेषः किं निबन्धनः 
Maricarmandoval kaptenboomsonakatomimate velablesmeeminkovalakimakoszoptaÇON D'ESO PASTA TERMÉKEIN 
'प्रत्यक्ष अनुमानं च द्वे एव प्रमाणे इति प्रतिज्ञाय भ्यामर्थ परिच्छिद्य प्रवर्तमानः अर्थक्रियायां विसंवदते " 
च ॥ ७५ ॥ 
म्यात ; 
१५५ 
॥ ७६ ॥ 
न ह्या- 
इति 
एवं च ज्ञानस्य प्रामाण्यं अर्थक्रियाज्ञानाधीनं; तच्च स्वतः प्रमाणमिति 
इति शंकायामाह - ॥ कस्यचित्विति || 
अर्थक्रियाज्ञानमपि प्रमाणं सदेव हि अर्थक्रियां निश्चिनुयात्- न त्वप्रमाणभूतं इति स्वीकर्तव्यमेवाकामेनापि । तत्प्रामाण्यार्थं अपरार्थ- क्रियानुसरेण पूर्वोक्तरीत्या अनवस्था चापरिहार्येव भवेत । यदि चार्थ - क्रियाज्ञानं (उदकाहरणज्ञानं ) अनपेक्षितज्ञानान्तरमेव प्रमाणं भवेत् तर्हि प्राथमिकं यदर्थज्ञानं (घटादिविषयकज्ञानं ) तदपि ज्ञानत्वाविशेषात् प्रमाणमित्ये- वेप्यताम् । न हि अर्थज्ञानं सशयात्मकं जागते न वावबोधात्मकत्व भावः । क्वाचित्कर्व्याभिचारस्तु अर्थक्रियाज्ञानेऽपि समानः ; स्वप्नाव- स्थायां च अर्थक्रिय ज्ञानस्यापि व्यभिचारदर्शनात् । 
; 
अपे च प्रवृत्त्यधीनः किल अर्थक्रियायाम संवादनिश्चयः, प्रवृत्तिश्व ग्रामाण्ययुक्तज्ञानाधीना, अर्थक्रियाज्ञानात्पूर्वं चाविसंवादाभावात् न प्रमाण- ज्ञानात् प्रवृत्तिर्भवेत । ततश्चान्योन्याश्रयः अपरिहार्यो भवेत् । प्रामण्य 
। सिद्धये अर्थक्रियापेक्ष, अर्थक्रियासिद्धौ च प्रामाण्यनिश्चयः इति अत्यन्त नश्वरैः विद्यदादिवस्तुभिः न काप्यर्थक्रिया भवति । एवं च चिदादि विषयकं ज्ञानं न प्रमाणं भवेत् न चेष्टापत्तिः, विद्युद्विभङ्गादः ईश्वर सद्भावलिङ्गत्वेन भगवता पराशरेण स्वीकृतत्वात । 
। यथा- 
१५६ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
श्रोत्रधीश्वाप्रमाणं स्यादितराभिरसंगतेः । 
स्याच्चेत् तज्जनितेनैव ज्ञानेनान्येन संगतिः 
मेघोदयः सागरसन्निवृत्तिः 
विद्युद्विभङ्गः स्वरितानि वायोः । 
॥ ७७ ॥ 
ईश्वरसाधकानि (वि- पु) ॥ " 
कथनात् । एवं निर्विकल्पकमप्यप्रमाणं स्यात् । तस्मादविसंवादि यत ज्ञानं तत् प्रमाणमिति परमिष्टम् ; अर्थक्रियास्थितिरेवाविसंवादः इति तु न युक्तम् । अर्थान्यथात्वज्ञानहेतूत्थदोषज्ञानाभ्यां विसंवादः उत्पन्नस्य ज्ञानस्य । तदभावे त्वविसंवादः । तावन्मात्रेण च प्रामाण्यम् । इदं पूर्वं विवृतमिति तदर्थं न प्रयत्यते । तथा च न प्रामाण्ये संवादा - पेक्षेति न ज्ञाने स्वतः प्रामाण्यस्य भङ्गो भविष्यति ॥ ७६ ॥ 
संवादात् प्रामाण्यं इति वदन्तं पृच्छामः- किं विजातीयकारणज- विज्ञानसंवादाधीनं प्रामाण्यं ? उत सजातीयकारणजविज्ञानसंवादात् ? इति तत्राद्ये लोकविरोधः, द्वितीये च भवदभिमतवेदाप्रामाण्यासिद्धिः ; इत्याह लोकद्वयेन - ॥ श्रोत्रधीश्चाप्रमाणमित्यादि ॥ 
श्रोत्रन्द्रियजातायाः शाब्दबुद्धेः चक्षुरादिजन्याभिर्बुद्धिभि: संवादा- भावात् न सा प्रमाणं स्यात् ; तत्तदिन्द्रियाधीनबुद्धेः भिन्नभिन्न विषयकत्वे 
चोदनासूत्रम् 
वेदेऽपि शतकृत्वः स्यात् बुद्धिरुचारणानुगा । 
प्रमाणान्तरजन्या बुबुद्धिर्नास्ति द्वयोरपि 
यथात्वेनेन्द्रियाधीनज्ञानान्तर निबन्धना । 
१ ५ ७ 
॥ ७८ ॥ 
संगतिः कारणं क्लृप्ता तथा वेदेऽपि कल्प्यताम् ॥ ७९ ॥ 
तस्मात् दृढं यदुत्पन्न न विसंवादमृच्छति । 
न संवादाप्रसक्तेः । यदि च द्वितीयविकल्पमाश्रित्य तत्तदिन्द्रियजन्यायाः बुध्देः, तत्तदिन्द्रियजन्यबुद्ध्यन्तरेण संवाददर्शानात् प्रामाण्यमिप्येत्तर्हि वेदेऽपि तत्तद्वाक्योचारजन्या बुद्धिः शतकृत्वो भवतीति सा नाप्रमाणमिति न भवदिष्टसिद्धिर्भवेत् । प्रमाणान्तरजन्यबुद्धिः संवादरूपा लोकेऽपि तत्त- दिन्द्रियजन्यबुद्धिषु नास्तीति समानमेव । विजातीयकारणजनितविज्ञान- संवादः न प्रत्यक्षादौ, नापि वेदे, सजातीयकारणजनितविज्ञानसंवादश्च उभयत्र सममेवेति भावः । 
तदिदमुक्त६- ॥ यथात्वेनेन्द्रियाधीनेत्यादिना ॥ 
एवं प्रामाण्यस्य सिद्धी गुणसंवादार्थक्रियादिज्ञानानां अपेक्षाया दोषा- नुद्रान्य कीदृशं ज्ञ नं प्रामाण्यम् इति निरूपणपूर्वकं प्रकरणार्थमुपसंहरति- || तस्मात् इदमिति 
पूर्वोक्तरीत्या ज्ञानप्रामाण्यस्य पापेक्षत्वं बहुदोषसद्भावात् यत् ज्ञानं उत्पन्न, दृढं (असंदिग्) न ज्ञानान्तरेण विसंवाद (विरोध) भजते तत् विशिष्टज्ञान प्रमाणमिति प्रतीयनाम् । 
१५८ 
- 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
ज्ञानान्तरेण विज्ञान तत् प्रमाणं प्रतीयताम् ॥ ८० ॥ 
नचानुमानतः साध्या शब्दादीनां प्रमाणता । सर्वस्यैव हि मा प्रापत् प्रमाणान्तरसाध्यता ॥ ८१ ॥ 
6 
“ 
, 
ज्ञाना 
अत्र त्रिवेिधाप्रामाण्याभावनिरूपण, स्मृतिप्रामाण्यनिरासश्व क्रियते । तथाहि दृढ इत्यनेन संशयात्म काप्रामाण्यव्यावृत्तिः ; कोटिद्वयावगाहि- वेन संशयस्य एककोट्यवधारणरूपढाढघाभावात । यदुत्पन्न इत्य. नेन ज्ञानानुत्पत्तिरूपा ( ज्ञानाभाव ) प्रामाण्यनिरासः क्रियते । न्तरेण न त्रिसंवाद' मित्यनेन विपर्ययात्मका प्रामाण्य भावः 
विज्ञान 'मिति पदेन विशिष्टविषयक ज्ञानमित्यर्थस्य लाभात् ( अधिक- विषयक ) स्मृतेः प्रामाण्यनिरासः क्रियते ; स्मृतेः पूर्वज्ञानादनधिक- 
विषयत्वात् ॥ ८० ॥ 
द्योत्यते । 
ननु एताबद्ध निरूपणं, यदि लोके कुत्रापि शब्दस्य ( बाक्यस्य ) प्रमाणान्तरा संगतस्यापि प्रामाण्ये दृष्टे किल घटेत । वेदस्यापि शब्द- रूपत्वेन लौकिकशब्ददृष्टान्तेन प्रामाण्यत्रत्याशा भवेत् । पौरुपेयं सर्व प्रमाणान्तरप्रतिपन्नार्थमेव हि दृश्यते । अतः वेदप्रामाण्यं न सुनिरूप- मिति चेदाह - ॥ न चानुमानतः इति ॥ 
शब्दादीनां प्रमाणता ( प्रामाण्यं ) न चानुमानतः साध्य. इत्यन्वयः । अनुमानतः प्रामाण्याङ्गीकारे चोत्तरार्धेनानिष्टप्रदर्शनं क्रियते 
चोदनासूत्रम् 
ननु प्रमाणमित्येव प्रत्यक्षादि न गृह्यते । 
न चेत्थं अगृहीतेन व्यवहारोऽवकल्पते ॥ ८२ ॥ 
१५९ 
अयमाशयः - प्रमाणानि सर्वाण्यपि नानुमानसाध्यप्रामाण्यवन्ति । तथा चेत्- दृष्टान्तप्रदर्शनापेक्षा भवेत् । अनुमानप्रमाणे सपक्षावश्य- कतामाः अवजैनीयत्वात् । कब दृष्टमिति पर्यनुयोगः अस्मान् प्रति भवता क्रियेतापि । प्रमाणानां प्रामाण्य हि स्वत एव हि दृष्टम् । यथा प्रत्य- क्षादौ । अनुमानेन च प्रामायसाधने, तस्यापि किञ्चिदनुमानान्तसापे- क्षत्वेन अनवस्था चापरिहार्येव हि भवेत् । तथा च कस्मापि प्रामाण्यं 
। दुर्निरूपमेव हि भवेत् । 
ननु नीलादिज्ञानं यथा नीलादिक स्वविषयमनमा सबति न तथा ज्ञानगरां प्रामाण्यमपि । विषयावभासश्च प्रमाणतयावभासमान एव हि पुरुष- प्रवृत्तौ कारणं भवेत् । अत एव तान्त्रिकैः प्रोच्यते " सम्यक् ज्ञान- पूर्विका सर्वपुरुषार्थसिद्धिः" इति । सम्यक् ज्ञानं नामार्थक्रियाज्ञान, तत्संवादितया चावधारितप्रामाण्यं विज्ञानं प्रवृत्तिकारणं; ततश्च परतः प्रामाण्यं न बरिहायैमिति शङ्कते - ॥ ननु प्रामाणमित्येवमिति ॥ 
यथा अप्रमाणात्मकज्ञाने अप्रामाण्य स्वतो नाबसीयत, इति अप्रामाण्यं परत एवेति भवतां मतं, तद्वत् प्रमाणज्ञानमपि प्रमाणतया नावभासते इति प्रामाण्यमपि परत इतीष्यताम् । भगृहीतेन प्रमाणतया च न व्यवहारः प्रवृत्त्यादि : अवकल्पने ( सिध्यति ) अतः प्रमाणान्तर | पेक्षमेव प्रमाणान्तरापेक्षमेव प्रामाण्यमिति वेदाः अव्यप्रमाणमेव स्युः ॥ ८२ ॥ 
१६० 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
प्रमाणं ग्रहणात् पूर्वं स्यरूपेणैव संस्थितम् । निरपेक्षं स्वकार्येषु गृह्यते प्रत्ययान्तरैः ॥ ८३ ॥ 
तेनास्य ज्ञायमानत्वं प्रामाण्ये नोपयुज्यते । 
तत्र परिहारं प्रकाशयति ॥ प्रमाणं ग्रहणादिति || 
ज्ञानगतं प्रामाण्यं अगृहीतमपि स्वरूपेणैव विद्यमानं विषयपरिच्छे- दायालं भवति । यथा अगृहीतशक्तीन्यप्यषीन्द्रियाणि परानपेक्षाण्येव स्वकार्यय प्रभवन्ति ; रूपादिग्रहणरूप कार्यान्यथानुपपत्या पश्चात् तत्तच्छक्तिमत्तय चावसीयन्ते । न च तच्छक्तिज्ञानं कार्याय (तत्तद्विषयज्ञानाय ) उपयुज्यते न्च । तथा प्रत्यक्षादिप्रमाणज्ञानमपि तत्कार्ये विषयपरिच्छेदे तद्गतप्रामाण्या ग्रहणेऽपि संस्थितमेवोपयुज्यते । यदि जिघृक्ष्यते कदाचित् गृह्येताप्य- नुमानादिना । न तु विषयपरिच्छेत्तिवेलायां तद्द्महणमत्रश्यमपेक्ष्येत इति वक्ष्यति च भाष्यकार:- ज्ञातेत्वनुमानादवगच्छति 'इति ॥ ८३ ॥ 
ननु पूर्व " सङ्गत्या यदिचेष्येते" त्यादिवार्तिकेण प्रामाण्यस्य प्रत्य- यान्तरैर्ग्रहणे स्यादनवस्थेत्युक्तम् । इदानीन्त्युच्यते ' गृह्यते प्रत्ययान्तरैः ' इति । कथमत्र व्याहतः परिहियेते इति चेत्- 
अयमाशय: - बाधकादीनां निवृत्तौ अर्थपरिच्छेदान्यथानुषन्त्या (ज्ञातत्वेन) ज्ञानमनुमीयते । तच्च प्रमाणभूतनेवेति च । ज्ञानस्वरूपं (प्रमाण ) प्रत्ययान्तरैवधार्यते । तच्च | बगतपूर्वमेव अतश्च प्रमाणस्यास्य प्रत्ययान्तरेण ज्ञाय- मानत्वं न प्रामाण्ये उपयुज्यते । ज्ञानस्य प्रामाण्यं चेदमेव यत् स्वावषयप्रका- शनम् ; तच्चादिज्ञानेनैव जातमिति न प्रत्ययान्तरापेक्षा भवेदित्याह ॥ तेनास्य ज्ञायमानत्वमिति || 
॥चोदनासूत्रम् 
विपयानुभव यत्र पूर्वम्मादेव जायते ॥ ८४ ॥ 
अप्रमाणं पुनः स्वार्थग्राहकं स्यान स्वरूपतः । 
d 
१६ 
तेन पूर्वोकहेतुना ( सत्तामात्रेण स्वकार्यागलं भक्तहेतुना ) ज्ञायमानत्वं ( गृह्यमाणत्वं ) न प्रामाण्ये आवश्यकम् । विषयानुभव. ( प्रकाशन ) रूपप्रामाण्यं च पूर्वस्मादेव ज्ञानाज्जायते ; इति । 
ननु- 
आत्मलाभे च भावानां कारणापेक्षता भवेत् । 
लब्धात्मनां स्वकार्येषु प्रवृत्तिः स्वयमेव तु ॥ चो. स . ॥ 
इति पूर्वोकवार्तिकेणैव अस्थार्थस्य प्रतिपादनात् पुनरनेनापि वार्तिक संदर्भेण तत्साधने पुनरुक्तत्वरूपापः स्यादिति चेत् ब्रूमः - पूर्व ' आत्म- लाभे 'ति वार्निकणार्थ विषय परिच्छित्तौ स्वग्रहापेक्षा नेत्युक्त । अत्र च पुरुषप्रवृत्तिलक्षणव्यापारं प्रति न प्रामाण्यग्रहणापेक्षति निरूप्यते । अतः विषयभेदात् न पौनरुत्तदोषो भवेदिति ॥ ८४ ॥ 
। 
अप्रमाणे तु अप्रामाण्यग्रहणार्थं व्यवहारनिवृत्यर्थं वा परापेक्षा अवर्जनीयेव । शुक्तिका जात रजतज्ञानं बावकादिज्ञानगृहीतमिथ्या थे, तत्र प्रवर्तमानं पुरुषं तस्मान्निवारयति ; मिथ्यात्वग्रहणात् पूर्व तदपि प्रमाणमेवावभासते । उत्पत्तिवेलायां प्रमाणाप्रमाणयोरविशेषात ; इनिं तत्र घरापेक्षां प्रदर्शयनि ॥ अप्रमाणं पुनः इति || 
अप्रमाणं ज्ञानं च स्वरूपतः (स्वभावन ) स्वार्थग्राहकं स्यात् । तस्य निवृत्ति पुनः परैः ( प्रत्ययान्तर ) मिथ्यात्वेन गृहीते न भवेत् । 
१६२ 
श्लोक वार्तिके भूषणमहिते 
निवृत्तिस्तस्य मिथ्यात्वे न गृहीते परैर्भवेत् ॥ ८५ ॥ 
नार्थस्यान्यथाभावः पूर्वेणात्तस्तथात्ववत् । तत्राप्यर्थान्यथाभावे धीर्यद्वा दुष्टकारणे ॥ ८६ ॥ 
अयं भाव:- 
इदं रजतं, अयं सर्पः इत्याचप्रमाणज्ञानस्थले च यादृशं हि ज्ञानस्य स्वरूपं तादृशमेव आरोपेण अर्थे भासते । ज्ञानस्य शुक्त्यादौ रजता- द्याकार : अप्रमाणमेव हि भवति ; अत एव च तस्य मिथ्यात्वमपि । ज्ञान च मिध्यात्वमात्मनः (अद्विपयकत्वं ) न स्वत. प्रवेदयति । तद्द्महार्थं ज्ञाना- तरापेज्ञा आवश्यकी भवति । मिथ्यात्व ग्राहक प्रत्ययान्तराभावे च ज्ञानस्य स्वार्थे ज्ञानस्वरूपारोपरूपमिथ्यात्वं नैव निवर्तेतेति प्रामाण्यव्यवहारोऽपि प्रस- ज्येत । ज्ञानानुरूपत्वान्द्यवहारस्य । भतस्तन्निवृत्तये अप्रमाणज्ञानस्थले प्रत्यया. न्तरस्यावश्यकता नियमेन वर्तते ॥ ८५ ॥ 
प्रत्ययान्तरागृहीतं मिथ्यात्वं न मित्रर्तते इति यदुक्त तत्रोपपि प्रदर्शयति ॥ नह्यार्थस्यान्यथाभावः इति || 
ज्ञानं सर्वमपि उत्पत्तिवेलायां तथाभूतमेव ( यादृशं ज्ञानं तथा- भूतोऽर्थः ) हि जायते । अयथार्थभूनातथाभावश्च न पूनें गाप्रमाणेनो- पात: ( अपरिच्छिन्नः ) प्रामाण्यं चात एव स्वतः इत्युच्यते । ततश्व न प्रामाण्ये परापेक्षा भवति । अर्थान्यथाभावरूपाप्रमाणं तु पूर्वज्ञाना- दसिद्धं प्रमाणान्तरं स्वमानायापेक्षते । अत एव च परतः भवत्य- प्रामाण्यम् ( मिथ्यात्वं ) | 
चोदनासूत्रम् 
तावतंत्र च मिथ्यात्वं गृह्यते नान्यहेतुकम् । 
१६३ 
मिथ्यात्वमाइकपरस्यापि 
ननु च भवतु परतो मिथ्यात्वं, तथापि मिथ्यात्व ग्राहक परस्यापि प्रमाणान्तरेण ( मिथ्यात्व ग्राहकानुमानात् ) परतोऽप्रामाण्यं प्रसज्येत । 
तच्चोक्तमेव- 
स्वर्गयागादिसम्बन्धविषयाचोदना मृषा । प्रत्यक्षाद्यगतार्थत्वात् ईदग्वुद्धादिवाभ्यवत् ॥ 
(चो-स्- २६) 
इति चेत् तत्राह- ' तत्रापीति न यतः कुतश्चिन्मिथ्यात्व मिति । अपि तु बाधकप्रत्ययः नैतदेवमित्या कारकः, कारणदोषज्ञानं वा भाष्यकारश्चोत्तरत्र वक्ष्यति बौद्धनिराकरणवेलायां ' यस्य च दृष्टं करण यत्र च मिथ्येति प्रत्ययः स एवासमीचीनः प्रत्ययः इति । वेदोत्थप्रत्ययस्य च मिथ्यात्व कारणीभूतैद भुयासंभवात् नाप्रामाण्यप्रसङ्गोऽपि वार्तिककारः वक्ष्यति " हेतुद्वयप्रयुक्ते च 
भवेन । उत्तरत्र व 
- 
मिथ्यात्वे सर्वबुद्धिषु " इति । अतः नानुमानमात्रात् मिथ्यात्वमिति ॥ ७६ ॥ 
| । 
ननु पूर्वोक्तहेतुभि: ( अनुमानैः ) मिथ्यात्वं यन्निश्चीयते, तत् निग्रह - स्थानाय न भवतीति यदुक्तं तत् किं शपथरूपं इति चेदाह - ॥ तावतैव चेति ॥ 
नायं शपथनिर्णय: ; किंतु अनुमानात् मिथ्यात्वं ज्ञानानामवगन्तुमेव न पार्यते । सत्प्रतिपक्षादिहेत्वाभासः ( प्रतिहेतुविरुद्धत्वादिभिः ) अनु 
१६४ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
उत्पत्यवस्थमेवेदं प्रमाणनिति नीयते ॥ ८७ ॥ 
ALL 
TY 
japapijuw 
C 
मानभङ्गात् । ये ज नास्तिकाः अनुमानगणैः वेदाप्रामाण्यं सिषाध- विपन्ति तेषामेव हानिकारकत्वाच्च । शक्यते च तदागमानां मिथ्था- त्वमनुमातुं वाक्यात्वादिहेतुजालैः । अतः पूर्वोक्तेन कारणद्वयेनैव (अर्था न्यथात्वज्ञानकारणदोषज्ञानान्यतररूपेणैव व ) 
लोके ज्ञानानामप्रमाण्यं गृह्यते । नान्यहेतुना । परैः प्रयुज्यमानाश्च हेतवः चोदनाजनितासंदिग्धाविपर्या- सितज्ञानविरुद्धा न चोदनागतप्रामाण्यनाशने प्रभवेयुः । 
} 
ननु अप्रामाण्यनिश्चायकत्वेनाभिमतं अर्थान्यथात्वज्ञानं दुष्टकार- णत्वज्ञानं वा नाप्रमाणं सन् पूर्वज्ञानाप्रामाण्यनिश्चयाय प्रभवेत्, प्रामाण्यं तस्य च दुरुपपादम् ; पूर्वज्ञानस्य तद्विरुद्धस्य जागरूकवात् । अतश्वा- प्रमाणभूतेन अर्थान्यथात्वज्ञानादिना कथं पूर्वस्याप्रामाण्यनिश्चयः । इति चेत् तत्र परिहारमाह-- ' उत्पत्त्यवस्थमित्यादिना 'मिथ्यात्वनिश्चायक- मिदं उभयविधं ज्ञानमपि उत्पप्रमाणबस्थमेवात्पद्यते (ज्ञायते ) ; त्रिविधस्या. 
च्यप्रामाण्यस्यासंभवात् । उत्पन्नत्वात् नानुत्पत्तिलक्षणाप्रामाण्यं निश्चयरूप- 
त्वा.. 
नसंदिग्धात्वरूपाप्रामाण्यं ; नापि बाधकान्तरमुपलभ्यते ; नेद रजतमित्यादिज्ञानस्य ततश्च न विपर्ययात्मक प्रामाण्यस्य प्रसङ्गः । अतस्तत् प्रमाणमेव । तेन च पूर्वस्य मिथ्यात्वमापादयितुं युज्यत 
एव । तस्यापि बाधकप्रत्ययोइये तु अप्रामाण्यमिष्यते एव । सति नानवस्था तथा पूर्व न्यरूपि ॥ ८७ ॥ 
। यथा चैवं 
चोदनासूत्रम 
अतो यत्रापि मिथ्यात्वं परेण प्रतिपाद्यते । 
तत्राप्येतत् द्वयं वाच्यः न तु साधर्म्यमात्रकम् ॥ ८८ ॥ 
चोदनार्थान्यथाभावं कुर्वतश्चानुमानतः । 
तज्ज्ञानेनैव यो बाधः स कथं विनिवार्यते ॥ ८९ ॥ 
artic 
aayiy vurimpin 
• 
१६५ 
पूर्व यत् प्रामाण्ये कारणद्वयं निरूपितं, तत् आत्ममाक्षिकं लोक- साक्षिकं च भवति । अतश्च परेभ्योऽपि मिथ्यात्व प्रतिपादयितुं एतदन्यतरदेब वक्तव्यम् । न तु यत् किञ्चित् साधम्यमात्रं, प्रत्यक्षाद्यगतार्थत्वादिक इत्याह- || अतो यत्रापि मिथ्यात्वमिति ॥ 
यत्रापि स्थले मिथ्यात्वं परेण निरूप्यते, तत्रापि तेन एतत्- द्वयं एव प्रामाण्याभावे हेतुत्वेनेोपन्यसनीबं; ( अर्थान्यथात्व-कारणदोष- ज्ञानं ) अभ्यतरस्मिन्नेव तात्पर्यम् म समुच्चये । तावतैवाप्रामाण्यसिद्धेः 
: न तु साधम्यमात्रकं, साधारणहेतवः नोपन्यसनीयाः; व्यभिचारादिहेत्वा- भासप्रसङ्गात् इति ॥ ८८ ॥ 
अनुमानगणैश्च चोदनानामप्रामाण्यं साधयतां आगमैर्विशेषं चाह- || चोदनार्थान्यथाभावमिति ॥ 
अनुमानात् चोदनार्थन्यथाभाव: ( अप्रामाण्य ) साधयतः भवतः स्यादये वाधः ; यथा वेदवाक्यं यत् ज्ञानं जनयति, तस्य न अ- प्रामाण्य त्रिविधमपि दृश्यते ; स्वतश्च प्रमाणमिति च दृश्यते । 
अतः 
तद्भाधः 
कथमनुमानेन 
भवेदिति । 
अतः 
भवदीया 
प्रज्ञा, 
चाइना जानता 
बुद्धे. 
मृगा 
इत्या कारिका 
' बह्नि- 
१६६ 
लोकवातिके भूषणसहिते 
तन्मिथ्यात्वादवाधश्वेत् प्राप्तमन्योन्यसंश्रयम् । नानुमानादतोन्यद्धि बाधकं किञ्चिदस्ति ते ॥ ९०॥ 
न चान्यैरग्रहेऽर्थस्य स्यादभावो रसादिवत् । 
रनुष्णः ' इति प्रतिज्ञाबत् बाध्यते । महति च तस्मिन् परिपन्थिनि विद्यमाने, प्रामाण्यस्य वाक्यत्वादिहेतूनां संबन्ध एव ( व्याप्तिरेव ) न गृहीतुं पार्यते; ततश्चानुमानमामग्रीभङ्गात् न भवदनुमानप्रसराव- काशः संभवतीति ॥ ८५ ॥ 
ननु चागमोत्थज्ञानस्य मिथ्यात्वेन नानुमानबाधस्संभवतीति चेदाह - || तन्मिथ्यात्वादव |धश्वेत् इति || 
मर्हति । 
चोदनाजनितं ज्ञानं मिथ्या यदि, तर्हि न तेनानुमानबाधः भवितु- अतः अनुमानेनैव तद्वाथः वाच्यः; अतस्तन्मिथ्यात्वादनु 
1 अनुमानप्रामाण्याच्च चोदना मिथ्यत्वमित्यन्योन्याश्रय : 
भानप्रमाणता 
दोष: वज्रलेपायते । 
। 
यदि चोदनाज्ञानस्य अनुमानभिन्नं बाधकान्तरं उपलभ्येत तदा तदधीनाप्रामाण्यवत् चोदनाजन्यं ज्ञानं नानुमानबाधकं भवेत् न चान्योन्याश्रयदोषः; न चानुमानादन्यत् किञ्चित् बाधकमस्ति ते । अतः न चोदनायाः प्रकारान्तरेण प्रतिहतिर्भवति ॥ ९० ॥ 
ननु न चादनाजनितायाः बुद्ध: अनुमानादन्यत् बाधकं नास्ति; तस्मादन्योन्याश्रयः ; इति यदुक्तं तन्न घटते बाधकान्तरस्य संभवा 
2 
चोदनासूत्रम् 
तेषां जिह्वादिभिर्यस्मान्नियमो ग्रहणेऽस्ति हि । ९१ ॥ 
तद्भियैवार्थबोधश्चेत् तादृक् धर्म भविष्यति । 
१६७ 
तच्च प्रमाणान्तरसंवादाभावरूपमेवेति मिथ्यैव चोदनाजनिता बुद्धिशङ्कायामाह - ॥ न चान्यैरिति ॥ 
वेदाप्रामाण्यवादिभि चोदनाजनिता बुद्धि:, मृषा, 
" 
। 
प्रत्यक्षाद्य- 
गतार्थत्वात् इत्युपन्यस्तम् । हेतुवाचकपदं हि, प्रत्यक्षादिभिश्वोदनार्थ- स्वाप्रतीयमानस्वात् इत्यर्थबोधकं भवति । तथा च प्रमाणान्तरसंवादा- भावात् इत्यर्थः संपन्नः । पूर्व चेदं निराकृतमेव न संवादाधीनत्वं प्रा- माण्यस्येति । एव स्वीकारे च रूपरसादिज्ञानं तत्तदिन्द्रियैर्जायमानं प्रमाणत्वेन संमतं यल्लोके तत्सर्वमप्रमाणमित्येव स्यात् ; चाक्षुषस्य रूप- ज्ञानस्य जिह्वा दिजज्ञानसंवादादर्शनात्। रूपादीनां चक्षुरादिभिरेव ग्रहणं हि नियतं दृश्यते । एवं चेन्द्रियान्तरसंवादाभावेन रूपादिज्ञानाप्रामाण्ये रूपादीनामभाव एवेति प्रसज्येत । अतः भवदुक्तो हेतुः व्यभिचरितः मृषात्वाभावेऽपि तत्तदिन्द्रियजप्रत्यक्षाद्यगतत्वदर्शनात्। अनुमानोत्पत्तिरेव नास्तीति निरूपणे एव ग्रन्थकारतात्पर्यम्; इति तु युक्तम् । तथा चानुमानस्य पतिबन्धकत्वेनाभिमतस्यानुदये (साधकं ) चोदन हमकं प्रमाणं स्वतो जागर्तीति न धर्मस्वरूपासिद्धिः ॥ ९१ ॥ 
। 
अथ रूपज्ञानस्य चाक्षुषस्य चाक्षुषेणैव रूपज्ञानान्तरेण संवद- संभवात् ( समानजातीयज्ञा नान्तरसंवादात् ) वेदे तु तस्याप्यभावादप्रामाण्य- मेवेति चेदाह - ॥ तद्भियैवेति ॥ 
तद्विषयक धिया ( ज्ञानान्तरेण रूपादिविषयकेन ) प्रामाण्यमिति चेत्, इति शङ्का । तत्र समाधान ताति ॥ 
; 
૬૮ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
मनासिद्धमितीदं वेदाज्जातेऽवबोधने ॥ ९२ । 
वक्तु ं न द्वेषमात्रेण युज्यते सत्यवादिनाम् । 
अयमाशयः - तथा सप्त धर्मऽपि ( वेदार्थे ) वेदोत्थज्ञानान्तरेण संवाद : सुनिरूप इति न अप्रामाण्यप्रसक्तिर्वर्तते । न च पूर्व 'संगत्या यदि चेष्येते' त्यादिना ( ७५ श्लो ) संवादाधीनप्रामाण्यशङ्कायाः निरा- करणेन, अत्रापि तत्प्रतिपादनं पुनरुक्तिदोषग्रस्तं भवेदिति वाच्यम् । पूर्व प्रमाणस्य कस्यचित् प्रामाण्यं हि न प्रमाणान्तरापेक्ष प्रोक्तम् । इदानीं तु प्रमेयोऽप्यर्थः एकेनैव यदि सिद्धो भवेत्, न उन म्वसिद्धये प्रमाणांतरापेक्षा वर्तते इति निरूप्यते । अथवा पूर्वोक्तेसरे- तप्रसञ्जनायोच्यते इति तात्पर्यभेदात् न पौनरुक्त्यदोषः || 
भवतीति 
ननु मदुक्तानुमानस्य आगमबाधः यः उद्भावितः 
सः नैब युजयते, भवदीयागमस्य ( चोदनायाः) मयाप्रामाण्यानभ्युपगमात् यस्य हि वादिनः यः आगमः प्रमाणत्वेनाभिमतः, तस्य तदागम एवं विरोध एव दोषत्वेनोद्भावनीयः । न च बौद्धम्य मम वेदः प्रमाणत्वेनाभिमतः इति शङ्कायामाह । ममा सिद्धमिति ।। 
- 
वेदवाक्यश्रवणेन बौद्धानां भवतामपि बुद्धिरुदेति ; 
उत न न । 
नान्त्यः स्वहृदयविसंवादात् अतवानृदित्वप्रसङ्गाच्च भवतां, यदि सत्य- वादित्वमिष्यते बुद्धिरुदेतीत्येव स्थेयम् । तथा च तस्य ज्ञानस्य, संदेहा त्मकत्वस्य विपर्ययात्मकत्वस्य वा अभावात् प्रामाण्यं स्वीकाममेव कामे- नापि भवता । अतः द्वेषमात्रात ज्ञनापह्नवः न कर्तुं पायैते 
चोदनासूत्रम् 
१६९ 
द्वेषादसंमतत्वाद्वा न च स्यादप्रमाणता ॥ ९३ ॥ 
नचात्मेच्छाभ्यनुज्ञाभ्यां प्रामाण्यं अवकल्पते । अग्निदाहादिदुःस्वस्य न प्रत्यक्षतेष्यते ॥ ९४ ॥ 
किंच- यद्यपि तवासिद्धं स्यात् वेदप्रामाण्यं ; तथापि अस्माकं सिद्धमेव हि तत् । अस्माकं ज्ञानजननाय किल भवतां अनुमानप्रयोगः क्रियते । नैब च वयं आगमबिरुद्धमर्थ अनुमानेनं ग्राहयितुं प्रभवामः । अतश्चागम ( वेदः) बाधः अनुमानस्य दूषणमेव भवति । आस्तां नः कथा ; तबासिद्धमितीदं तु स्वहृदयबिसंवादिवचनमेव । 
नैव चाभ्युपगमानभ्युपगममात्रेण प्रामाण्याप्रामाण्ये सिद्यत इति चाह - ॥ द्वेषादमम्मतत्वाद्वा इति ॥ 
ज्ञानानां अप्रामाण्यं द्वेषात् असंमताद्वा नैव भवेत् । यदि तथा स्यात् लोके न किञ्चिदपि प्रमाणं प्रसिद्ध भवेत् ; तत्तद्वादिनां वाद्य- न्तरसंमतार्थेषु द्वेषस्य असंमतेर्वा नियमेन सम्त्वात् । ततश्च भवत्पक्ष- हानिरेव । यथा द्वेषः असंमतिर्वा नाप्रामाण्यं प्रति कारणं तथैव न प्रामाण्यमपि स्वेच्छाभ्यनुज्ञाभ्यां भवेदित्याह ॥ नचेति ॥ तर्हि सर्वा- व्यपि ज्ञानानि प्रमाणमेवेति सर्वेऽपि च सिद्धान्ताः प्रमाणमिति, पर- पक्षनिराकरणे व्यर्थ एव प्रयासः स्यात् ; 
सर्वेषां वादिनां स्वस्वसिद्धा- न्तार्थे इच्छाभ्यनुज्ञयोः स्वाभाविकत्वेनापरिहार्यत्वात् । तद्रीत्यापि भवत्पक्षा- सिद्धिरेवेति स्यात् । 
द्वेषादप्रामाण्यं न भवतीत्यत्रोदाहरण प्रदर्शयति ॥ अग्निदाहादीति ॥ 
अग्निम्पर्शजं दुःखं यत् सर्वेषां तत् द्वेषविषय एवेति तत् प्र- त्यक्षात्मक मध्यप्रमाणमेव भवेत् ; द्वेषविषयत्वात् असंमतत्वाच्च । नचेष्टापत्तिः; 
१७० 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
न चाभिलषिकं ज्ञानं प्रामाण्येनावधार्यते । तस्मादालोकवत् वेदे सर्वसाधारणे सति ।। ९५ ।। 
नैव विप्रतिपत्तव्यं बौद्धादर्वक्ष्यतेऽन्तरम् । 
haarate 
अनुभवविरोधात् । 
अत्र 'न प्रमाणतेष्यते' इति वक्तव्ये न ह्यप्रत्य क्षतेष्यते' इति वार्तिके कथनं, ज्ञानस्य मीमांसकमते अप्रत्यक्षत्वेन, अप्रत्यक्षविषयस्य चाप्रत्यक्षशब्दवाच्यत्वमेवेति तात्पर्येण । 
1 न हि दाह- दुःखस्याप्रत्यक्षतेष्यते लोके केनापि । प्रत्यक्षप्रमाणविषयत्वाभावः (अप्रा- माण्यमेव ) स्यादिति तात्पर्येण न च तर्हि घटादीनामपि हि मप्र- त्यक्षत्वं स्यात् ' अयं घटः' इति ज्ञानविषयत्वात् ; ज्ञानस्य च भव न्मते अप्रत्यक्षत्वात् इति वाच्यम् । तेषामैन्द्रियकत्वेनादोषात् ॥ ९४ ॥ 
आत्मेच्छाभ्यनुज्ञामात्रेण न प्रामाण्यं इति पूर्वोक्तं च बिश 
दय्योपसंहरति ॥ न च मिलषिकं इत्यादि || 
॥ 
लोके सर्वो हि पुरुषः प्रामाण्यमभिलषति । आभिलाषि कज्ञानस्य प्रामाण्ये च पुरुषाः आशा मोदकमात्रेणापि तृप्ता इति स्युः । नै तादृशज्ञानस्य प्रामाण्यमिष्यते केनापि । अतः पूर्वोक्तचोदना विरुद्धं अप्रा माण्यानुमानं अप्रमाणमिति सदृष्टान्तमाह । तस्मादिति || 
यथा आलोकः ( प्रकाशः ) इष्टानिष्टोमयप्रकाशकः सर्वैरपि उप- कारकत्वेन प्रमाणत्वेन स्वीक्रियते नैव च तत्र कस्यापि "नेदं प्रमा णम् " इति विप्रतिपत्तिः दृश्यते; तद्वत् वेदोऽपि सर्वस्य असंचोदनासूत्रम् 
पुरुषाशक्तितस्तत्र सापवादत्वसंभवः ॥ ९६ ॥ 
१०१ 
वेदस्या पौरुषेयत्वे सिद्धा त्वेवं प्रमाणता । कर्तृमत्वे तु वेदस्य सम्यङ् मिथ्यात्ववादिभिः ॥ ९७ ॥ 
4. 
दिग्धा विप्रतिपन्नज्ञानजनकत्वेन प्रमाणमित्येवाभ्युपगन्तव्यः इति न तत्र मनागपि विप्रतिपत्तिः । तर्हि बौद्धागमावपि ज्ञानं जायते इति तस्यापि स्यात् प्रामाण्यमित्यत्राह || बौद्धादे रिति । बौद्धागमादेः वेदानां अन्तरं ( विशेषं ) उत्तरत्र चक्ष्यान । तदेव संग्तो वक्ति- ॥ पुरुषाशक्तितः इति ॥ बौद्धाद्यागमानां अप्रामाण्य संभवति ; पुरुषकृतत्वात् तेषाम् ; अती- न्द्रियार्थदर्शने पुरुषशक्तेरपर्याप्तेः । स्वस्वागमानां पौरुषेयत्वं च तैरेव समाश्रितमेव । अतः तत्र प्रामाण्यापवादभूताप्रामाण्यसंभवः ।। ९५-९६ ॥ 
वेदेषु चापौरुपेयेषु न तथेति प्रदर्शयति ॥ वेदस्या पौरुपेयत्वेति । 
एतत्पादान्ते वक्ष्यमाणवेदापौरुषेयत्वेन वेदे दोषशङ्काया एवानु- दयात् एवं पूर्वोक्तप्रकारेण स्वतः प्रमाणता सिद्धा वेदानामिति वेदाना बौद्ध बागमानां पौरुपेयत्वापौरुषेयत्वात्मक महदन्तरं सिद्धमिनि । 
एतावता वेदानां अपौरुषेयत्वात् ते तावत स्वतः प्रमाणमिति विस्तरेण प्रतिपादितम् । ये च नैयायिकादयः पदे प्रामाण्य- सिद्ध्यथ अप्रामाण्याय च कंचित् कर्तारं परिकल्पयन्ति । ' तद्वचनादा- स्नायस्य प्रामाण्य अनाप्तप्रणीतत्वेन चाप्रामाण्य" मिति च वदन्ति । तेषां कल्पना गौरवमाह । कर्तृमत्त्वे त्वित्यादि । 
१.७२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
कर्ता गुणश्च दोपाच महाजनपरिग्रहः । एवमादि विना कल्प्यं युक्त्या मीमांसकः पुनः ॥९८॥ 
इदानीमित्र सर्वत्र दृष्टान्नाधि कमिष्यते । 
वेदस्म कर्तृमत्वाङ्गीकारे ( पौरुपेयत्वाङ्गीकारे ) वेदे श्रामाण्या- प्रामाण्याङ्गीकर्तमिः तेषां प्रामाण्यसिद्ध्यर्थं तस्मिन् गुणाः कल्पनीया: अप्रमाण्यत्रादिभिश्च कल्प्यमाने कर्तरि दोषा अपि परिकल्पनीयाः ; प्रामाण्याप्रामाण्ययोः कर्तृगतगुणदोषाधीनत्वात् । न तावन्मात्रं सम्यक्त्ववा- दिमि: महाजनपरिग्रहोऽपि परिकरूप्यः; अन्यथा कर्तृगतदोषशङ्कायाः अपरि- हारात् निस्संदिग्धप्रमाणत्वासंभवात् सम्यग्वादिनतावत् । एवं कल्पना स्पष्ट तदीयग्रन्थेषु यथा- 
ज्ञानमप्रति यस्य वैराग्य' च जगत्पतेः । 
ऐश्वर्य चैव धर्मश्च सह सिद्ध चतुष्टयम् ॥ 
नैवं कल्पनायां युक्तिरपि काचिदुपलभ्यते इति संबन्धःपेक्षेर- परिहारादे उत्तरत्र स्फुटीभविष्यति । वेदमिध्यात्ववादिनामपि दोषवत: कर्तुः कल्पना, एतावत्पर्यन्त निराबाधमनुवर्त मानवेदसंप्रदायेन बाध्यत एव । अतः महाजनपरिग्रहस्य अनूचानतथा विद्यमानत्वत् वेदमार्गे, न दोष - बत्कर्तृकत्वं वेदानां, न वा कर्तृमत्वमपि अस्मर्यम. परदाद मीमांसकैस्तु नादृष्ट कल्पनीयमित्याह ॥ इदानीमिति ॥ 
इदानीं हि शिष्याचार्यपरंपरा वेदा: रक्षिताः दृश्यन्ते । एव- मेव च पूर्वम्मिन् कालेऽप्यासीदितीष्यते मीमांसके । तनः न काचिन्मीमांसका 
नामदष्टकल्पना । 
चोदनासूत्रम् 
एवं भूतस्य वेदस्य ज्ञानोत्पत्तिं प्रकुर्वतः ॥ ९९ ॥ 
स्वरूपविपरीतत्वसंशयौ भाष्यवारितौ । 
। 
१७३ 
एवं नित्यस्य अपौरुषेयत्वेन स्वतः प्रमाणस्य वेदस्य ज्ञानजनक- त्वेन ज्ञानाभावरूपाप्रामाण्यं नैव शङ्कामप्यर्हति । अवशिष्टाप्रामाण्यद्वयं च संशय विपर्ययात्मकरूपं भाष्यकारैरेव निवारितम् इत्याह- ॥ एवंभूत- 
स्येति ॥ 
एवंभूतस्य - अपौरुषेयतया स्वतः प्रमाणत्वेन, दोषरहितस्य अत एव, संशयविपर्ययात्मकाप्रामाण्यरहितस्य ज्ञानं जनयतः, ज्ञानाभावरूपा- प्रामाण्याभाववतः वेदस्य, तथा च त्रिविधस्याप्यप्रामाण्यगन्धस्य शून्यतया वेदस्य प्रामाण्यमप्रकम्प्यम् । एतावदेव किल प्रामाण्यं यत् ज्ञानं, उत्पन्नं असंदिग्धं प्रत्ययान्तरेणाबाध्यं इति । चादनया ( वेदेन ) च ज्ञानं जायते भवनोऽपि शब्दस्य योग्यतादिसामग्रीविशिष्टस्य ज्ञानजनकच- स्वभावत्वान् । अवशिष्टं चात्रामाण्यद्वयं भाष्यकारेणैव वारितं यथा- 66 न च स्वर्गकामो यजेतेति वचनात् संदेग्धमवगम्यते भवति वा स्वर्गो न वेति । न चैष कालान्तरे देशान्तरे पुरुषान्तरे अवस्थान्तरे वा विपर्येति, तस्माद वितथमेवेति । वेदवाक्यजन्यज्ञानानां त्रिविधा- प्रामाण्यविरहात् सार्वदिकं प्रामाण्य निराबाधं विराजते ; इति । 
। 
। 
१७४ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
निवारयिप्यते चापि दुष्टकारणकल्पना ॥ १०० ॥ 
पुरुषाभावतस्तेन तद्द्वारेणाप्यशङ्किता । 
तथासत्यतथाभावः बुद्ध्यनुत्पत्तिमाश्रितः ।। १०१ । 
, 
पूर्वश्लोके ' एवंभूत' शब्देन दोषराहित्यमप्यमिप्रेतं तच्च नित्यं अत एव च संशयविपर्ययौ न स्तः इति च च । तत्रेयं शङ्का तावदुदेति - काममिदानीं स्यातां, संशयविपर्ययाभावौ; कालान्तरे च तौ भवितुमर्हतः इति । अतः सुदृढ प्रामाण्यं सर्वदा वेदस्येति कथं इति चेदाह - || निवारयिष्येते इति ॥ 
दुष्टकारणयुक्तत्वे हि पूर्वनिर्दिष्टशङ्कायाः उदयः भवति ; शब्द- रूपस्य वेदस्य दोषश्व अनाप्तपुरुषसंबन्धसत्वे भवेत 4. न स्वतः, वेदे चापौरुपेयत्वात् न दोषगन्धोऽपि । इदं च एतत्पादान्ताधिकरणे स्पष्टं निरूपयिष्यते । अतः पुरुषद्वारेणाप्याशङ्का वेदे दोषशङ्का न कार्येति प्रामाण्यं वेदानामप्रकम्प्यमेव । 
'नन्वतथाभूतमप्यर्थं त्र याच्चोदना इत्याक्षेपमाध्यं यत् पूर्व- मुपक्षिप्तं, तत्र भाष्ये 'अतथाभूत' मिति पदेन न संशयविपर्ययोर्यहणं भवतीति भाष्यकारैरेव स्पष्टमुक्तम् । अब शिष्यते च ज्ञानानुत्पत्ति (ज्ञाना- भाव) रूपाप्रामाण्यं इति बक्तव्यम् । तदपि न घटते ; इति विप्रति- षिद्धमभिधीयते ब्रवीति वितथं चेति भाष्येण कथ्यते । इदं च भाष्यं आक्षेप्तुः अनुभवविरोधात्मकं दूषणं दत्ते । तद्विवृणोति ॥ तथा सत्यतथाभावः इति ॥ 
चोड़नासूत्रम् 
तत्र विप्रतिषिद्धत्वं त्रवीतीत्येवमादिना । 
१.७५ 
i 
" 
अतथाभूतमप्यर्थं ब्रूयात् " इति 
दूषयिता भवान् 
अप्रामाण्यं चोदनानां साधयितुं हि प्रवर्तते । 
तन्न 
घटते ; त्रिविधा. 
वक्तुमशक्यत्वात् । 
प्रामाण्येषु संशयविपर्ययाः अनुभवविरोधेन चोदनासु 
ज्ञानाभावरूपाप्रामाण्यमेव ( ज्ञानानुत्पत्तिरूपं ) भवत्संमतमिति वक्तव्यमि- त्यापतति । तत्र भाष्ये दूषणमभिधीयते " त्रवीति वितथं चेति विप्रति षिद्धमभिधीयते " इत्यादिना । 
भाष्यस्यास्यायमाशयः, - त्रवीति ( बोधयति ) वित (न बोध - यति) परिशिष्टमप्रामाण्यं ज्ञनाभावरूपं किल तथा च ज्ञानजनकं, ज्ञाना- जनकं चेति आपादनं बौद्ध क्रियमाणं विप्रतिषिद्धं व्याहतिग्रस्तमिति ज्ञानजनकस्य वेदस्य कथं अज्ञानात्मकवैतथ्येनाभवः आपाद्यते । ज्ञानजनक/- वात् अकामेनापि प्रामाण्यमभ्युपगन्तव्यमेव हि भवेत् । 
ननु तर्हि बौद्धागमानामपि प्रामाण्यं भवतापि स्वीकर्तव्यमापतेत् कुतः ? तेषामपि ज्ञानजनकत्वात् इति चेत् ब्रूमः - तेभ्यः ज्ञानमुत्पन्न- मपि कारणदोषशङ्कायाः अप्रमाणमेव भवति । तच्छङ्कायां कारणं तु, द्धा गमजन्यज्ञानस्य पौरुषेयवाक्यजन्यत्वमेव । वेदम्य चापीरुपेयत्वात् तद त्थज्ञानस्य दोषसंबन्धशङ्काया अप्यप्रसरात् वेदप्रामाण्यमक्षतमेव बिलस न । नवीति कर्तरि लकारः । कर्ता च स्वतन्त्रः कर्ता' इति खतन्त्रः स्मृतः । तथा च चोदनायाः कर्तृभूतायाः स्वातन्त्र्यं सू चतं चोदना हि स्वतन्त्र- चार्थ ब्रवीति ; न पुरुषापेक्षा ; इतेि पौरुषदाषाभावद्योतनेन वेदप्रामाण्यं सु- स्थम । एतद्वस्तरस्त्वन्यत्र । 
१७६ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
यथा दृष्टार्थवादित्वं तच्चेत् प्रत्ययिनादिति ।। १०२ ।। 
इन्द्रियेति मूलं चेदस्यास्तीत्येवमत्रवीत् ।। 
ड 
पूर्वपक्षिणा हि नन्वतथाभूतमप्यर्थं त्र्याच्चोदना, यथा यत किञ्चन लौकिकं वचनं नद्यास्तीरे फलानि सन्तीति । तत्तथ्यमपि भवति । वितथमपि भवतीत्यादि । 
भाष्येण लौकिकवचनदृष्टान्तेन चोदनायाः अप्रामाण्यमापोदितम् । तत्र समाधातुं प्रवृत्तं भाप्यं- 
५ 
यत्तु लौकिकं वचनं तच्चेत् प्रत्ययितात् पुरुषात् इन्द्रिय- विषय वा अवितथमेव तत् । अथाप्रत्ययितात् पुरुषादनिन्द्रियविषय वा, तत पुरुषवुद्धिप्रभवमप्रमाणम्' अशक्यं हि तत् पुरुषेण ज्ञातु मृते वचनादिति, 
तद्वयाख्यानाय प्रवर्तमानः प्रथमतः प्रत्ययितपदं व्याचष्टे ॥ यथा दृष्टार्थवादित्वमिति । 
'यत्त लौकिकं वचन' मित्यादि भाष्यं हि नन्वतथाभूतमित्यादि भाप्येण चोदना, अप्रमाणं, वचनत्वात् नद्यास्तोरेत्यादि लौकिकवचन- चत् इति पूर्वपक्षिप्रतिपादितानुमाने प्रतिज्ञा दूषणप्रदर्शनार्थं प्रावर्तत । 
तस्य चायमर्थः - योऽयं दृष्टान्तः ( पौरुषेयवचनं) भवता प्रदर्शितः, तत्र एवं विकल्प्यते,पौरुषेयवाक्यं हि द्विविधं वर्तते; प्रत्ययितत्वाक्यं, अप्रत्ययित वाक्यं चेति । प्रत्ययितपदेन यथादृष्टार्थवादी पुरुष : अभिधीयते । प्रत्ययितावे 
चोदनासूत्रम 
द्रष्टृत्वसत्यवादित्वे तचेत् प्रत्ययितादिति ॥ १०३ ॥ 
1919 
१७७ 
( यथादृष्टार्थवादित्रे) मूलं तु 'इन्द्रियविषयं वेत्यनेन सूच्यते । प्रत्ययितवाक्य मपि प्रमाणमूलक भ्रांतिमूलक चेति द्विविध भवति । तत्र यदि प्रमाणप्रतिपन्न- विपयक्रमाप्तवचनं दृष्टान्तत्वेन विवक्षितम् तर्हि दृष्टान्ते साध्यविकलता, तस्यवितथ्यात् । 
7 
यदि चाप्रमाणमूलकं (भ्रान्तिमूलकं) वाक्यं विवक्षितं ( हृष्टांततया ) तर्हि दोषमूलकत्वेन सोपाधिकत्वं पौरुपेयं हि वचनं वक्तृदोषदुष्टमप्रमाणं भवदपि न तदुपमानेन अपौरुषेयस्यात एव निर्दुष्टस्य वेदवाक्यस्याप्रामाण्य- शङ्का युज्यते । मिथ्यात्वे हेतुभूतस्य पुरुषदोषस्य वेदवचने स्वभा- 
बात 1 
भाष्ये "पुरुषबुद्धिप्रभव'' मिति पदेनाप्रामाण्ये चीज सूचितम् अप्रत्यभितबाक्यं ( अनाप्तवाक्यं ) च वक्तुः अनाप्तस्य प्रमाणमूलमपि श्रोतु- प्रमाणमेव वञ्चकत्वेन ज्ञाते अनाश्वामात् । वेदवाक्यं च न तादृश- मिति न तत्सपक्षीकारेण वेदे मित्भात्वसाधनं युज्यते । 
प्रत्ययितपदार्थे मतभेदं प्रदर्शयति ॥ द्रवत्वमत्यबादित्वेति ॥ 
भाग्यस्थप्रत्यायितपदेन प्रत्ययोsस्य संजात इत्यर्थकेन यथावस्थितार्थ दर्शी, यथ दृष्टवादी (सत्यवादी) च पुरुषो हि विवक्षितः । एवं चैतादृश पुरुष वाक्यस्य प्रामाण्यं दृष्टमेवेति वाक्यस्वहेतोः पूर्वपक्ष्यभिमतस्य चोद- नानां अप्रामाण्यसाधकत्वेनाभिमतस्य अत्र व्यभिचारः इति स्पष्टम् ॥ ९९- 
१०३ । 11 
१७८ 
लोकवार्निकेभूषणसहिते 
दृश्यमानार्थवादित्वे स्यादनाप्तोक्तिसत्यता । एवं त्वेकाङ्गमैकल्यात् प्रत्युदाहरणस्थितिः 
} 
॥ १०४ ॥ 
तहि इन्द्रियविषयं वेति भाष्यं व्यर्थमेव भवेदिह, प्रत्य- यितशब्देनैव यथादृष्टार्थवादित्वार्थबोधकेन इन्द्रियविषयं वेति भाष्य- लभ्यार्थबोधकेन गतार्थव्यात हात चेदाह - ॥ दृश्यमानार्थवादित्वेति || 
॥ 
अनाप्तपुरुषोक्तमपि वाक्यं यदि श्रोतुरिन्द्रियविषयार्थबोधकं भवेत् ; तदा तस्य वाक्यस्यापि प्रामाण्यमप्रकम्प्यमेव भवेदिति, अनाप्तवाक्यमपि दृष्टान्ततया विवक्षितं चेत् साध्यविकलमेव भवेदिति भावः । तथा च भाष्ये अवयवह्वयेन ( प्रत्ययित... इन्द्रियविषयं ) वाक्यद्वयोपलक्षणं न त्ववयवद्वयोपलक्षितमेकं वाक्यमिति तात्पर्यम् ॥ 
इदं च व्याख्यानं भाष्यविरुद्ध ( व्याहत्यात्मकदूषणापादकं ) तस्मान्न युज्यते इति दूषण यांपक्रमते ॥ एवंत्वेकाङ्गवैकल्यादिति || 
- 
एवंरीत्याव्याख्याने- आप्तत्वेन्द्रियकत्वयोर्मध्ये एकैकमेव प्रामाण्य- हेतुरित्या श्रीयमाणे एतन्मध्ये एकस्याभावेऽपि प्रत्युदाहरणं भवेत् । अस्म- न्मते तु उभयविशेषण ( प्रत्ययित्वेन्द्रियकत्व ) संभवे एकमुदाहरणं तस्यैकाङ्गविकलत्वेन प्रत्युदाहरणद्वयं ' अथाप्रत्यायतादनिन्द्रियविषयं वेति भाष्येण प्रदर्श्यते, भवन्मते तु आप्तत्वेन्द्रियविषयत्वयोः पृथक पृथक प्रामाण्यं कारणत्वेन श्रयणात एकैकापलक्षितं उदाहरणद्वयम् । तत्र च एक प- लक्षणाभावेनं एकैकं प्रत्युदाहरणं इति स्यात् । तदेव च - अथाप्रत्ययिता- दनिन्द्रियविषयं वेति भाष्येण प्रदर्शितमिति भवेत् ॥ १०४ ॥ 
चोदनासूत्रम 
अप्रत्ययितपक्षे स्यात् ऐन्द्रियस्याप्यसत्यता । 
अनिन्द्रियत्वपक्षे वा सत् प्रत्ययितभाषितम् ॥ १०५ ॥ 
ब्याहतग्रन्थतैवं स्यात् तस्मात् पूर्वेण सत्यता । 
१७९ 
एक्ौका मावमंत्रेण प्रत्युदाहरणत्वस्वीकारे को बा दोष इति चेदाह - ॥ अप्रत्ययितपक्षे स्यादिति ॥ 
प्रत्ययितोक्तं वाक्यं प्रमाणम् ; तस्य च प्रत्युदाहरणं अप्रत्ययि- 
तवाक्यमेवेति ' अथाप्रत्ययिता ' दिति भाष्येणोच्यते ; इति किल वक्तव्यं एकैकाभावमात्रेण प्रत्युदाहरणत्वं स्वीकुर्वतां मते । नहिं श्रोतुः इन्द्रियविषयं यदप्रत्ययितवाक्यं प्रमाणत्वेन संमतं तस्याप्यप्रामाण्यमेब स्यात् ; अप्रत्ययित पुरुषोत्तत्वात् । तथाचेन्द्रिय विषयार्थबोधकत्वे प्रामाण्यं भवतीति. इन्द्रियविषयं वेति भाष्येणोच्यते ; इति यदुक्तं तस्य व्याहतिरापतेत् । तथा “ इन्द्रियविषयंवे "त्यस्य प्रत्युदाहरणत्वेन 
44 
अनिन्द्रियविषयं वे 'त्युत्युच्यते ; इति स्वीकरणे, आप्तवाक्यं ( प्रत्य यितबाक्यं ) चापि श्रोतुरनिन्द्रियत्वेऽपि प्रमाणत्वेन स्वीकृतं तदेवाप्रमाण- मिति प्रत्युदाहरण स्वात्; अनिन्द्रियविषयत्वात् । तथा च प्रत्ययित - वाक्यं प्रमाणमेवेति यदुक्तं तस्य व्याहतिरिति भवेत् । तथा च पर- परं भाष्यस्य व्याहतार्थबोधकत्वापत्या एकैकाभावमात्रेण प्रत्युदाहरणत्व- 
स्वीकारपक्षः न घटते । 
१८० 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
परेण मूलसद्भावः इन्द्रियेण तु दर्शितः । 
} 
, 
- 10000 
अपि च 'इन्द्रियविषयं 'वेति भाष्येण दृश्यमानार्थ विषयकमप्रत्य यितवचनमपि प्रमाणं भवतीति यदि स्वीक्रियते; तर्हि ' अनिन्द्रिय- विषयं वेति प्रत्युदाहरणमाध्ये चापि श्रोत्रा यन्नोपलभ्यते; तदप्रमाणमित्येव वक्तव्यं भवेत् । तथा च 'अशक्यं हि तत् पुरुषेण ज्ञातुं' इति भाप्यं नेत्र घटेत | यत् श्रोत्रा नोपलभ्यते तत् ज्ञातुमशक्यं भवति लोकविरोधात् । अतः 
अतः पूर्व, प्रत्ययितवाक्यं लौकिकं चापि प्रमाण- मेवेति चोदनावाक्याप्रामाण्यसाधकानुमानस्य वाक्यत्व हेतुकस्य दृष्टान्त- साध्यवैकल्या भिधानं, तत्र प्रामाण्ये संभवन्मूलत्व सप्रमाणत्व 'इन्द्रि विषयवे 'ति भाष्येण कथ्यते । तत्प्रतिकोटितया असंभवम्मूलत्वे चाप्रामाण्यं 'अनिंद्रियविषयंवे 'ति भाव्येण तत्रोपपादक व अशक्यं हि तत् पुरु- पेण ज्ञातुमित्यादिभाष्यं धर्मस्यातीन्द्रियत्वेनागममन्तरा तत्र ज्ञानासंभवा- दिति । प्रत्ययितशब्देन पूर्वेण सत्यता यथादृष्टार्थवादित्वमात्रमभि- प्रेतं परेण भाष्येण इन्द्रियविषयं वा इत्यनेन तत्र मूलसद्भावप्रद- र्शनमेव । न तु प्रत्ययितशब्देन यथाभूतार्थदर्शी बोध्यत इति । प्रत्ययितशब्दश्चायं यौगिकः इत्यजन्तः “प्रत्ययोऽस्य संजातः” इत्यर्थ मेव बोधयेत् । प्रत्ययश्च लाके द्वेवा दृश्यते, समीचीनः असमी चनश्चेति (सम्यक् - मिथ्याति) । ततश्च नात्र यथार्थदर्शित्वमभिप्रेतं किं तु यथार्थ- वादित्वम् । सत्यवादीति भावः । तदिदमुच्यते सर्व - परेण मूलसद्भावेति || 
परेण 'इन्द्रियविषयं वेति भाष्येण, प्रत्ययितवाक्ये प्रमाणस्वीकारे मूलसद्भावः प्रपर्शितः । प्रत्ययितस्य वचनं वक्तुरेव प्रमाणमूलं प्रमाणंचोदना सूत्र 
अप्रामण्यनिवत्यर्थ दोषाभावोपवर्णनम् || १०७ ॥ 
| 
गुणात् प्रामाण्यमित्येवं तत् पूर्व मुनिराकृतम् । पूर्व प्रतिषिद्धत्वात् नैतत् प्रामाण्यकारणम् ॥ १०८ ॥ 
भवेत् ; पत्तेः । 
AUDI 
२८१ 
J 
न श्रोतुरिन्द्रियविषयम्, तथा मतिं ज्ञातार्थकत्वादनुवादा 
} 
( गुणतः ) 
ननु ' तचेत् प्रत्ययितान् पुरुषाद, इत्यादिभाष्येण प्रत्ययि- तत्वं प्रामाण्ये करणमित्युक्तं भवति तथामति परतः प्रामाण्यं इति किल सिद्ध भवति तथासति सिद्धान्तहानिः स्वनः प्रामाण्यपक्षस्य भग्नत्वा । । प्रत्ययितत्वं नाम - गुणवन्य इति किल प्रसिद्ध- "मति चेदाह ॥ अप्रामाण्यनिवृत्यर्थमिति ॥ 
| 
1 
प्रत्ययितत्वं नाम न गुणरूपम् ; किंतु दोषाभावः इति चार्थः तथा च गुणात् प्रामाण्यं इति पक्षम्य नोत्थितिर्भवति । दोषः अप्रामाण्यं प्रति हेतु ; तदभावव अवानाण्यनिवत्यर्थं अपेक्ष्यते । प्रामाण्या- पवादकदोषाभावे सिद्धे स्वाभाविकं प्रामाण्यं ज्ञानानां अनपोदितं वरी- वति ॥ १०७ । 
। 
एवं व्याख्याने कारणं च पूर्वग्रन्थसंगतिसंपादनमिति प्रदर्शयति- || गुणात् प्रामाण्यमित्यादि ॥ 
पूर्व (४९-५१ ) वातिके गुणात् प्रामाण्यमिति पक्षः सुनि- पुणं दृषितः । अतस्तद्विरुद्धतया गुणतः प्रामाण्यसाधने व्याहतत्वं स्या- दिति प्रत्ययितत्वं नाम दोषाभाव एव न गुणः ॥ १०८ ॥ 
१८२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
समुच्चायार्थो वाशब्दः पूर्वस्मिन्नुत्तरत्र तु । विकल्पेनोभयोराह प्रत्युदाहरणे पृथक् ॥ १०९ | | 
शक्येप्यसत्ये मिध्यात्वं दृष्टं सत्येऽप्यशक्तिके । 
ननु यदि इन्द्रियविषयत्व प्रत्ययितपुरुषोक्तत्वयोः समुच्चित्य हेतुत्वाङ्गी- कारः तर्हि भाष्ये ' तच्चेत् प्रत्ययितात् पुरुषात् इन्द्रियविषय वा ' इति विकल्पार्थक' वा 'शब्दः कथं घटनामित्याशङ्कायामाइ - ॥ समुच्च- यार्थो वेति । 
9 
; 
यच्च भाष्यं ' तच्चेत् प्रत्ययितात् पुरुषात् इन्द्रियविषय वेति, तस्मिन् पूर्वभाष्ये वा 'शब्दः बिकल्पार्थको न 
अपि तु समुच्चयार्थक एव प्रामाण्यं प्रति उभयोरपि वात्प्रयोजकत् । एत- 
। द्विवरणं तु पूर्वमेवासीत् । तत्प्रत्युदाहरणपरे चोत्तरमाप्ये ' अथाप्रत्य यितात् अनिन्द्रियविषयं वे 'त्युत्तरभाष्ये तु 'वा'कार : विकल्पार्थक एब उभयोः प्रत्ययितेन्द्रियविषय विशेषणयोः विकल्पेन प्रत्युदाहरणे 
। 
, 
दर्शयति पृथक् पृथक् ॥ १०९ ॥ 
प्रत्युदाहरणद्वयमपि विविच्य प्रदर्शयति । शक्येऽप्यसत्येति || असत्ये, - मिथ्यावादिनि पुरुषे सति ( अनाप्ते सति ) तत्प्र युक्तवाक्यज्ञाप्यो ह्यर्थः प्रत्यक्ष योग्योऽपि तत्र मिथ्यात्वमेव गृह्यते ; वक्तुः प्रतारकत्वात् । इदं च प्रत्ययितात्' इत्यख प्रत्युदाहर- णम् । 'इन्द्रियविषयं ' वेत्यस्य प्रत्युदाहरणं ' दृष्टं ' इत्यनेनोच्यते । 
चोदनासूत्रम् 
नानेन वचनेनेह सर्वज्ञत्वनिराक्रिया ॥ ११० ॥ 
१८३ 
दृष्टसत्योऽपि ( आप्तोऽपि ) यदा शक्तिरहितो भवति, बाक्यात् बोध्यं अर्थ स्वयं ज्ञातुं न समर्थ:, अतीन्द्रियार्थबोधकवाक्यप्रयोक्ता चेत्, तत्रा- प्यप्रामाण्यं मूलदोषात् । 
" 
यद्यपि आप्तस्य विप्रलिप्पा नास्ति, तथाऽपि पुरुषत्वात भ्रांति - भवत्येव । 
अत एव च विरोधाधिकरणे (१ - ३ - २) स्मृतिकाराणां महर्षीणां वचनमपि श्रुतिविरोधे बाध्यमित्येव सिद्धान्त्यते । 
सूत्रकारः 
' विरोधेत्वनपेक्ष्य स्यादसति धनुमान' मिति । 
अत्र भाष्ये 
आह च 
' अशक्य हि तत् पुरुषेण ज्ञातुमृते वचनात् इति वाक्यमुपलभ्यते । अस्व च माप्यस्य अतीन्द्रियार्थे पुरुषाणां बचनं न वचनमन्तरेण संभवति इति । अतः धर्मश्चोदनैकवेद्यः इति किलार्थः प्रतीयते । 
, 
केचित्तु इदं भाष्यं सर्वज्ञमुद्भावनिराकरणपरतया योजयन्ति । तन्नि- राकरणतत्वरः प्राह - || नानेन वचनेनेति || 
|| 
इह - धर्मे चोदनैव प्रमाणमिति स्थापनार्थप्रतिज्ञासाधनकाले न सर्वज्ञ. सद्भावनिराकरणं युज्यते ; तद्वाचकशब्दाभावात्, धर्मधर्मज्ञाननिषेध- मात्रेणैव प्रकृतप्रतिज्ञासिद्धेस्संभवात् प्रतिज्ञासूत्रे तत्साधनस्यासंबद्धत्वात् । 
॥ ११० ॥ 
१८४ 
; 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
वचनादृतः इत्येव अपवादो हि संश्रितः । यदि सर्वप्रमाणः स्यात् सर्वज्ञः केन वार्यते ॥ १११ ॥ 
तथा स्वीकारे भाष्यविरोषश्चेत्यप्याह ॥ वचनादृत इत्येवमिति ॥ 
। 
भाष्ये ' वचनादृते ज्ञातुं न शक्यते ' इति वदन् भाष्य. कारः अपवादं प्रदर्शयति । अतीन्द्रियविषये वचनं बिना ज्ञानं न भवति इति स्पष्टयति ; न तु सर्बज्ञाननिषेधमभिप्रेति । तथा च ' अशक्यं हि तत् पुरुषेण ज्ञांतु ' इत्यादिपूर्वोक्तभाष्ये तच्छन्दः प्रकृतमतीन्द्रियमेव परामृशतीत्येव स्वीकर्तव्यं न तु सर्वमिति ; (अ- प्रकृतत्वात् ) प्रकृतानुपयुक्तत्वाच्च । 
6 
; 
प्रकृतानुपयुक्तत्वं अशक्यत्वं च सर्वज्ञनिराकरणपक्षस्य प्रदर्शयति- ॥ यदि सर्वप्रमाणैरिति ॥ 
भावाभावप्रा हकैः प्रत्यक्षाद्यनुपलब्धिप्रमाणान्तैः षभिः प्रमाणैः षोढा भिन्नं सर्वमपि प्रमेयमबगम्यत एवेति यो हि षडभिः प्रमाणैः सर्वं जानाति स कथं निराक्रियेत । तादृशश्व सर्वज्ञः वेदेनैव धर्माधर्मावपि जानातीति ; न चोदनैब धर्मे प्रमाणमिति प्रकृतप्रतिज्ञायाः तत्सद्भावः विरोधीति कुतो निराकार्यः । अतः नैतद्भाष्यं सर्वज्ञसद्भावपक्षनिरा- करणाय घटते 
घटते ; इति 
; इति पूर्वोक्तार्थ एव युक्तः इति । 
6 
अत्रेदं विचारणीयम् - यदि पूर्वोक्तभाष्येण अशक्य ही 'स्मादिन सर्वज्ञो न निराक्रियते, इत्युच्यते ; तहिं तद्भाष्यं किमर्थं प्रवृत्तम् ? पूर्व 
चोदनासूत्रम् 
एकेन तु प्रमाणेन सर्वज्ञो येन कल्प्यते । 
१८५ 
हि वचनत्वसाम्येन वेदवाक्येऽपि प्रामाण्यं नैव भवेत्, इत्याक्षेपे प्राप्ते, तत्रोपधिप्रदर्शनमुखेन पौरुपेया पौरुषेयवाक्ययोः मिथ्यात्वे देतुसदसद्भावो दर्शितः । साध्यवैकल्यं चांशे । तावतैव प्रकृताक्षेपपरिहारे जाते ' अशक्यं हि तत्' इति माध्यं व्यर्थ सत् सर्वज्ञासद्भावपरमेव योजनीयम् ; इति किल युक्तमिति । 
। 
नेदं घटते, प्रत्ययितवाक्यमपि न प्रमाणं भवेत् अतीन्द्रिय- बिषये इति ' यत्तु लौकिकं ' इत्यादिमाप्येणोक्तम् । तत्रेयं शङ्का भवति - प्रत्ययितबचनं अतीन्द्रियवचनमिति कथनमयुक्तम् । प्रत्ययितो नाम अप्रतिहतज्ञानशक्तिः पुरुषः उच्यते । स खलु निम्सीमज्ञानप्रकर्ष : धर्मा- धर्मादप्यपरोक्षमेवेक्षत एवेत्ति न चोदनैव धर्माधर्मयोः प्रमाणमिति प्रतिज्ञा घटते; इति । 
तत्रेदमुत्तरं - नैव तादृशातिशय: पुरुषज्ञाने भवति ; मदतीन्द्रिय- विषय वचनमन्तरा द्रष्टुं शक्नोति इति । इदं च सूत्रकारेणैव प्रत्यक्ष- सूत्रे वक्ष्यते । भाष्यकारस्तु तदेव प्रतिज्ञासाधनार्थमुक्तवान् इति ॥ १११ ॥ 
; 
ननु कामं षड्भिः प्रमाणैः सर्वज्ञ; न निराकर्तुं शक्यते इत्यस्तु नाम । अत्र निरसनीय: सर्वज्ञः एतादृशः यः रूपरसादीन् अतीताननागतांश्च चक्षुरिन्द्रियजनितज्ञानेन गृह्णाति स एव इति चेदाह - ॥ एकेन तु प्रमाणेन इति ।। 
१८६ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
नूनं स चक्षुषा सर्वान् रसादीन् प्रतिपद्यते । 
यज्जातीयैः प्रमाणेस्तु यज्जातीयार्थदर्शनम् । 
॥ ११२ ॥ 
भवेदिदानीं लोकस्य तथा कालान्तरेऽप्यभूत् ॥ ११३ ॥ 
अत्र ' येन कल्प्यते सः ' इति 
यदि चैनंवेध सर्वज्ञः कल्प्येत; तहिं अवितुच्छश्चायं पक्ष: स्यात् । कुत: ? तर्हि एवं किल वक्तव्यं स्यात् - तादृशश्च सर्बज्ञ: चक्षुषैव रसादीनपि जानातीति । न चेष्टापत्तिः ; लोके तादृशपुरुषस्य कुत्राप्यनुपलंभात् लोक बिरोधापत्तेः । वार्तिकेणायमर्थः द्योत्यते - बौद्धाः किल, बुद्ध दिव्येन चक्षषा सर्व जानातीत्यतः सर्वज्ञत्वेन कल्पयन्ति । एवं कल्पयितारश्च 
अन्यथा हि कथं स्व- 
मपि चक्षुषा रसादीन् जानन्तीति वक्तव्यम् । 
नूनं स्वय- 
भावनियमं जानन्तः बुद्धचक्षुषः सर्वगोचरत्वमातिष्ठेरन् ? अतः सर्वे बौद्धाः सर्वज्ञाः इति तु स्वानुभावविरुद्धं लोकविरुद्ध चेति नितरां तु च्छोऽयं पक्षः इति सिध्यति ॥ ११२ ॥ 
ननु यद्यप्यर्वाचीनानामस्मादृशां चक्षुर्न सधैग्रहणायाल भवति ; बुद्ध. चक्षुस्तु सातिशयम् ( दिव्यं ) ; अत एव च सर्वग्राहकमासीत्; इति स्वीकारे न दोषः इति चेदाह - ॥ यञ्जातीयैरिति । 
॥ 
प्रमाणैर्हि चक्षुरादिजातीयैः इदानीं रूपादिजातीयानामेव ग्रहण- मुपलभ्यते ; तेषां संबन्धोऽपि च वर्तमानः आवश्यकः ; इति च एवमेव कालान्तरेऽपि व्यबस्था आसीत्; इति कल्पनमेब सूपपन्नम् 
' 
चांदनासूत्रम् 
यत्राप्यतिशयो दृष्टः स स्वार्थानतिलङ्घनात् । दूरसूक्ष्मादिदृष्टौ स्यात् न रूपे श्रोत्रवर्तिता 
१८७ 
॥ ११४ ॥ 
11 
भवेत् । तथा स्वीकारे दृष्टानुसारित्वमपि स्यात् । तथाचैवं प्रयोगः बुद्धसबन्धिचक्षुरिन्द्रियं नातीन्द्रिय विषमज्ञानजनक चक्षुष्वात्, अस्मदा- दिनक्षुर्बदिति ; बुद्धचक्षुः अचक्षुः अतीतादिविषयकत्वात् शब्दवत इति ॥ ११३ ॥ 
ननु कथमिदं घटते ? प्रत्यक्षे अतिशयो नास्तीति लोके ताव- देबमेवावगम्यते ; प्रमातृभेदानुसारेण चक्षुः दूरे दूरतरे च विषय प्रकाशयति । तत् चक्षुः 
तत् चक्षुः यदि काष्ठा प्राप्तप्रकर्षं भवेत् ; सर्वमपि प्रकाश- येदव । एवं ज्ञानं चापि सातिशयं लोके शास्त्रे च दृश्यते । तच्च ज्ञानं कस्मिश्चिदात्मनि संप्राप्तनिस्सीमप्रकर्षं सर्वमपि विषयकरि- प्यति । अतः न सर्वज्ञनिषेधः घटते; इति शङ्कायामाह - ॥ यत्रा- प्यतिशय इति ॥ 
सत्य चक्षुरादिषु चेन्द्रियेषु ज्ञाने च लोके अतिशयः दृश्यते । परं तु स चातिशयः न स्वार्थातिलघनेन परिदृश्यते । विस्फारिताक्षर च पुरुष : एकदैव नीलपीतादिनानारूपाणि जानाति सकृदेवेति न चक्षुषः एकत्रैव संकोचः परिदृश्यते । एवं नानादेशपरिमाणार्थपरिच्छेदाच्च न देशपरिमाणाभ्यामपि संकोच:, तथापि इदं सर्वं स्वार्थानतिलघनेनैवेति च नियमः प्रत्यक्षो बर्तते । नैवं हि श्रोत्रं रूपं गृह्णाति ; न बा 
। 
१८८ 
श्रीकवार्तिके भूषणसहिते 
चक्षुः शब्दम् । अतः न बुद्धचक्षुषोऽपि धर्माधर्मादि विषयो भवितुमर्हति अवर्तमानत्वात् धर्माधर्माणाम् । 
; 
ननु चेदं न घटते - वर्तमानमेव चक्षुषा प्रकाश्यते; इति, ' इदं रजतं ' मिति आन्तिस्थले अवर्तमानस्यापि रजतस्य भानात् । न च तत् स्मरणमेवेति वक्तुं शक्यम् ; बाह्येन्द्रियापेक्षत्वात् । न न न्ह तत्र शुक्तिकैव प्रकाश्यते इति च युक्तं प्रतीतिविरोधात् इति चेद 
ब्रूमः - 
; 
शुक्तावपि रजतावयवाः सन्ति । अत एव शुक्तावेव रजतभ्रमः, न घटादौ । ते च रजतावयवा: अल्पसंख्याकाः, शुक्तयवयत्रास्तु बहु- संख्याकाः ; यदा च शुक्तिरेव हि ' इदं रजतं ' मिति भ्रांन्तौ विषय: शुक्तेश्च वर्तमानत्वात् वर्तमाने नैव चक्षु संयोगो भवतीति न दोष: ; चक्षुषः प्रा- प्यकारित्वनियमात् असन्निहितत्वात् रजतस्य तत्प्राप्तेर्वक्तुमशक्यत्वाच्च । 
" 
, 
कथं तर्हि शुक्तया सह संयोगे अन्याकारतया ( रजताकारतया ) वेदनं इति चेत् - दोषवशात् इति भाष्यकारो वक्ष्यति । फलफल्यादिकं च दोषः । 
वस्तुतस्तु अदृष्टविशेषात् शुक्तयंशवर्जिताः रजतावयवाः गृह्यन्ते । तद रजतमिति ज्ञानं भवति ; भूयसां शुक्तयंशानां ग्रहणे तु शुक्तिरिति ज्ञान भवति । अन्यत्रान्यावयवाः न सन्तीति तु नैव वाच्यम्; षष्ठाध्याय- वरोधात् । तत्र हि प्रतिनिधिविचारावसरे नीवारेषु व्रीह्मवयवसद्भावात् न 
चांदनासूत्रम 
भविष्यति न दृष्टं च प्रत्यक्षस्य मनागपि । 
१८९ 
एव व्रीहि प्रतिनिधयः । एवं पूतीकानां सोमप्रतिनिधित्वं इति हि निरू- पितम् । आस्तामिदम् । प्रकृतमनुसरामः । 
इन्द्रियादावतिशयस्वीकारेऽपि स्वार्थानतिलङ्घनेनैव स स्वीकर्तव्य 
इति न धर्मादेः प्रत्यक्षविषयता भवेत् । 
ननु इदं च सर्वज्ञनिराकरणं बौद्धाभिप्रायेणैव खलु ! तेषां दर्शने च भावनाजन्यप्रत्यक्षं धर्मधर्मग्राहकत्वेन तैरिष्टम् । तथा हि- 'विज्ञानं हेयोपादेयग्राहकं, तस्य ज कारणं भावना' कारणानुपलब्ध्य इति निराकरणं भवदीयं नैव घटते । उक्तं च तैः- “ फलतः स्पष्टम् " इति । चैत्यवन्दनादिवाक्य प्रामाण्यसिध्यर्थं च हयो- पादेयविज्ञानं तस्येष्टम् । न त्वन्यविषयस्य । उक्तं च तैः - 
66 
। 
हेयोपादेयतत्त्वस्य साभ्युपायस्य वेदकः 
इति । उक्तं च सद्धमें - 
"" 
भावना - 
पश्याम्यह साधवः ( भिक्षवो ) दिव्येन चक्षणा सुगतिं दु- गतिं च " इति ॥ ११४ ॥ 
अत्र दिव्येति चक्षुर्विशेषणेन चर्ममयचक्षुर्निवृत्तिद्वारेण भावना- प्रतिपत्तिरिष्टेति शङ्कायामाह - ॥ भविष्यति न दृष्टं चेति ॥ 
भावनाऽपि प्रमाणान्तरज्ञाते एव वस्तुनि भवति । धर्माधर्मी- दिश्च न प्रत्यक्षप्रमाणविषयः, भविष्यत्वात् । नाप्यनुमानस्य, यत्र लिङ्गादि- 
१९० 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
सामर्थ्यं नानुमानादेः लिङ्गादिरहिते क्वचित् ॥ ११५ ॥ 
सर्वज्ञकल्पनान्यैस्तु वेदे चा पौरुषेयता । 
तुल्यता कल्पिता येन तेनेदं संप्रधार्यताम् 
॥ ११६ ॥ 
संभवः तत्रैव किल तस्य प्रवृत्तिः ; नैव च धर्माधर्मादौ लिङ्गादि संभवः । न च भवतः प्रत्यक्षानुमानाभ्यामन्यत् प्रमाणमस्ति । अत न पूर्वोक्तं युज्यते ॥ ११५ ॥ 
; 
ननु धर्मे प्रत्यक्षं न संभवति भावित्वात् । अनुमानमपि नैव व्याप्तिलिङ्गाद्यसंभवान् । अतः श्रमाणासंभवानया सर्वज्ञकल्पनाया अप्य - संभवः इति युक्तं न भवति । एतदृशासंभावनायाः वैदिकमतेप्यनि- वार्यत्वात् । तथा हि- लोके न कुत्रापि हि अपौरुषेयं वाक्यं किंचित् दृष्टचरम् ; सर्वषामप्यागमानां कृत्रिमतयैवो ( पौरुषेय) पलंभात् । एवं च यथा वैदिकानां असंभवनीयमागमनित्यत्वमाश्रित्य अभ्युदयनिःश्रेयसार्थमारंभः । एवं बौद्धानामपि अदृष्टसर्वज्ञ प्रामाण्यमाश्रित्येति उभयोरपि समत्वेन कथं निराकरणं सर्वज्ञस्येति चेदाह ( ला कायतिकः ) - ॥ सर्वज्ञकल्पनान्यैस्तु इति ॥ 
) 
अन्यैः (बौद्धेः) सर्वज्ञकल्पना, तदन्यैः मीमांसकैः (वैदिकः वेदे अपौरुषेयता, अन्यत्रासंभाविता कल्प्यते । अतः उभयोरपि तुल्यतै- वेति येन चार्वाकेणोच्यते, तेनेदं अवधार्यताम् । येन कारणेन उभयोस्तुल्यत्वं आपाद्यते परैः, तैस्तावदिदं संप्रधारणीयम् ; तेन कारणेन उभयत्र तुल्यत्वं अस्ति उत नेति तु संप्रधारणीयम् । 
।चोदनासूत्रम् 
सर्वज्ञो दृश्यते तावन्न दानीमस्मदादिभिः । निराकरणवच्छक्या न चासीदिति कल्पना ॥ ११७ ॥ 
१९.१ 
अथवा वार्तिकस्यास्यायमाशय:- सर्वज्ञकल्पना यथा न प्रामा- णिकी; तद्वत् वेदापौरुषेयत्वकल्पनापीति । ततः नैव वेदाः प्रमणं इति चार्वाकाणामाशयः ॥ ११६ ॥ 
इति ॥ 
इत्थमाक्षेपे प्राप्ते तत्र निर्धारणाय प्रारभते ॥ सर्वतो दृश्यते 
" 
सर्वज्ञसद्भावे न तावत् प्रत्यक्षं प्रमाणम् ; अनुपलंभात् । अत एव च नास्मज्जातीयैः उपलभ्यते ; स्वभावनियमानतिलंघनात् । नाप्य- नुमानम् ; विरुद्धोपलंभात् । नैव हि सर्वज्ञसद्भावसाधकं लिङ्गः किञ्चि दुपलभ्यते । नैतावन्मात्रं किं तर्हि ? सर्वज्ञाभावसाधकलिङ्गस्य सद्- भावोऽपि यथागतकालः सर्वज्ञरहित: कालत्वात् इदानींतनकाल वत् । तदिदमुक्तं निराकरणं यथा कर्तुं शक्यते तथा सद्भावकल्पना न घटते " इति तत्र साधकबाधकप्रमाणतुल्यत्वे हि तौल्यं संभवेत् । तदभावाच्च न चार्वाकाक्षेपः युज्यते । वेदानां कर्ता नाद्यापि दृश्यते । न संभाव्यते च अतीन्द्रियार्थकत्वात् वेदवाक्यानाम् । इदं च एत- स्पादान्तिमाधिकरणे लोके सन्नियमादित्यत्र वक्ष्यते । न वा वेदानां कर्ता कश्चनानुमीयते । अभावेन विरोधात् । कथं ? 
। अनुमानं हि असन्निकृष्टार्थे बुद्धिः इति भाष्योक्तदिशा असन्निकृष्टार्थविषयकं वेदानां चादृष्टार्थज्ञानाय प्रवृत्तत्वात् नियमेन स्मर्येत निर्माता | यतो नोपल- 
१९२ 
श्लोकवार्तिकेभूषणसहिते 
न चागमेन सर्वज्ञः तदीयेऽन्ये । न्यसंश्रयात् । 
नरान्तरप्रणीतस्य प्रामाण्यं गम्यते कथम् ॥ ११८ ॥ 
नचाप्येवं परो नित्यः शक्यो लब्धुमिहागमः । 
। 
भ्यते, न स्मर्यते च, अत कर्तुरभाव एवावधृत इति । तद्विरुद्धतया वेद- कर्तुरनुमानं शशशृङ्गाद्यनुमानवत् नोदेतुमर्हति । कर्तुरभाव एव हि वेदानां नित्यत्वमपि । अतः प्रमाणवती वेदानां नित्यत्व ( अपौरु- षेयत्व ) कल्पना ; न तथा सर्वज्ञकल्पनेति ॥११७॥ 
ननु मा भूत् सर्वज्ञ सद्भावे प्रमाणं प्रत्यक्षं अनुमानं वा । आग- मस्तु तत्र प्रमाणं भविष्यति । मतः नाप्रामाणिकत्वं सर्वज्ञसद्भावस्येति चेत् तत्राह - ॥ न चागमेन इति ॥ 
सर्वज्ञसद्भावे आगमः प्रमाणमित्यत्र किमन्यदीयागमः प्रमाणं, उत तत्प्रणीतः एव । न तवात्तदीयः अन्योन्याश्रयदेषापतेः । सर्वज्ञे सिद्धे तदुक्तत्वात्तदागमः प्रमाणम् ; सर्वज्ञोक्तत्वात्, तदागमस्य प्रामाण्ये सर्वज्ञसिद्धिः इति । नापि प्रथमः कल्पः ; नरान्तरप्रणीतस्य चागमस्य 
। मूलान्तरासम्भवात् न सर्वज्ञसद्भावे प्रामाण्यं भवितुमर्हति ॥ १-१७॥ 
अथ कृतकस्यागमस्य सर्वज्ञसद्भाने प्रमाणत्वेन स्वीकारे पूर्वोक्त- दोषापत्तेः ; नित्यागममेव तत्सद्भावे प्रमाणत्वेन स्वीकुर्मः । अतो न दोष इति चेदाह - ॥ न चाप्येवं पर इति || 
सर्वज्ञसाधकतया कश्चन नित्यः भागमः न हि लब्धुं शक्यः ; तत्परत्वे चागमस्या नित्यत्वात्वापत्तेः । भतत्परत्वे तु नैवागमोऽथ प्रमाणम् | 
चोदनासूत्रम् 
नि यश्चेदर्थवादत्वं तत्परे स्यादनित्यता ।। ११९ ॥ 
आगमस्य च नित्यत्वे सिद्धे तत्कल्पना वथा । 
१९३ 
'यस्सर्वज्ञः सर्ववित्' इति श्रयते किलेति तु नैव शङ्कनीयम् । तस्यार्थ - 
वादत्वात । 
अयमाशय:- अर्थवादाधिकरणे, सिद्धानुवादकस्य वाक्यस्य, अनधिगतार्थप्रापकत्वेन प्रामाण्याभावात्, "विधिनात्वेकवाक्यत्वा' दिति सूत्रेण विध्यन्तरार्थत्वस्य स्तावकत्वस्यैवोकेः | । तथा च ' यस्सर्वज्ञः सर्वविदित्यादिकं आत्मज्ञानविधिशेष इति सर्वज्ञसद् भावे न प्रमाणं भवेत् ; तत्र तात्पर्याङ्गीकारे तु वेदस्यानित्यतापत्तेः । न हि नित्यां निगमः ( वेदः) विग्रहवन्तमनित्यं सर्वज्ञं प्रतिपादयितुं प्रभवेत् ; : तस्याप्यनित्यतापत्तेः । अत एव हि 'बचरः प्रावाहणिरकामयते ' त्यादीनां वाय्वादिपरतया अर्थवर्णनं अर्थवादाद्यधिकरणैः तत्र तत्र भाष्यका रादिभिः क्रियते । अतः सर्वज्ञसाधकनित्यागमाभावात् आगमवेद्यत्वं न तस्येति ॥ ११९ ॥ 
नित्यागमस्य सर्वज्ञसाधकस्य स्वीकारे च सर्वज्ञकल्पनैव वृथा भबे- दित्याह ॥ आगमस्य चेति ॥ 
यदि च आगमः नित्यः कश्चन भवद्विरङ्गीक्रियेत वहिं सर्वज्ञकल्पना वृथैव भवेत् ; तत्र हेतुश्च नित्यादेबागमात् धर्मविषयक ज्ञानस्यापि सिद्धेः सर्वज्ञाश्रयणस्व गौरवग्रस्तत्वात । 
१९४ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
यतस्तं प्रतिपद्यन्ते धर्ममेव ततो नराः ॥ १२० ॥ 
योऽपीन्द्रियार्थसंबन्धविषये सत्यवादिताम् । 
दृष्ट्वा तद्वचनत्वेन श्रद्धेयेऽर्थेऽपि कल्पयेत् ॥ १२१ ॥ 
ननु माभूत् सर्वज्ञसिद्धिः, बुद्धागमसत्यत्वं तु नैव निराकर्तुं शक्येत ; सत्यवादिना बुद्ध नोक्तत्वात् । लस्य ( बुद्धस्य ) सत्यवादित्वं तु ज्ञानक्षणिकत्व प्रतिपादकेषु तद्वाक्येषु दृष्टं नापह्नोतुं शक्यते । अत तद्वाक्यदृष्टान्तेन धर्माधर्मरूपातीन्द्रियार्थप्रतिपादकबुद्धवाक्यानां सत्यत्वं सिद् ध्यति । 
तथा च 'चैत्यवन्दना 'दीनां धर्मत्वप्रतिपादकं बुद्धवाक्यं प्रमाणं; बुद्धवाक्यत्वात् ज्ञानादिगतक्षणिकत्वबोधक वा स्यवत् इति प्रयोगेण धर्मा धर्मज्ञानस्त्र - अन्यत एव सिध्यतः कथं चोदनामात्रगम्यत्वभित्याक्षेपस्यापरि.. हारात् । उक्तं च प्रमाणवार्तिके - 
कोटिस ख्यापरिज्ञानं तस्य नः कुवोपयुज्यते । 
दूरं पश्यतु मा वाऽसौ तत्त्वमिष्टं तु पश्यति ॥ इति 
अतः न पूर्वोक्त घटते इति ॥ १२० ॥ 
तदेतदाह - ॥ योऽपीन्द्रियार्थसंबन्धेत्यादि । 
इन्द्रियार्थसंबन्धविषयः ज्ञानक्षणिकत्वादिः तत्र बुद्धस्य सत्यवादिनां प्रामाणिकत्वं ज्ञात्वा श्रद्धेयेऽर्थे धर्मेपि बुद्धस्य सत्यवादित्वं कल्पयति यः कल्पयेत् । ततश्च चैत्यवन्दनादीनामपि धर्मत्वं सिद्ध्येत् इत्यर्थः ॥ १२१ ॥ 
चादनासूत्रम 
तेनापि पारतन्त्र्येण साधिता स्यात् प्रणता । 
१५.५ 
ग्रामाण्यं देव स्वयं तस्य काऽपेक्षान्येन्द्रियादिषु ॥ १२२ ॥ 
यथैवेन्द्रियादिभ्यः परिच्छेदात् प्रमाणता । । 
श्रद्धयेऽपि तथैव स्यात् न स्वातन्त्र्येण लभ्यते ॥ १२३ ॥ 
एवं प्राप्तस्याक्षेपस्य निराकरणं वुद्धोक्तत्वरूप हेतोः अप्रयो- जकत्वारूप्रदूषणो ग्न्यास पूर्वक करोति ॥ तेनापि पारतन्त्र्येणेति || 
॥ 
ज्ञामार्दिक्षणिकत्वबोधकवाक्यानां प्रामाण्य संवादप्रयुक्तं इति भव- इत्यप्रयोजक एव 
तैवोक्तत्वात् न वुद्धवाक्यत्वस्य हेतुत्वं सिद्ध्येत् ; पूर्वप्रयोगे भवद्धेतुः । 
1 
यद्वा इन्द्रियादिसबन्धविषये हि बुद्धबाक्यस्य सत्यता ( प्रमा- णता ) पारतन्त्र्येणैव भवतीत्युक्तत्वात् तद्व्याप्तिबलेन श्रद्धेयेऽर्थेऽपि पारत न्त्र्येणैव प्रमाणता भवेत् । तत्र हेतु उत्तरार्धे प्रदर्शयति ॥ प्रामाण्यं चेति ॥ इन्द्रियादि संबद्धविषये सत्यतायाः दर्शनेनान्यत्रापि सत्यता इति 
" स्वीकर्त्रा प्रामाण्यस्येन्द्रियादिपरतन्त्रत्वमेव ह्यर्थादुक्तं भवति । यदि च स्वत एव प्रामाण्य स्यात् कुतस्तर्हि परापेक्षा स्वीक्रियेत । एवं च श्रद्धेयार्थस्यापि ( धर्मस्यापि ) अस्मदादिपरतन्त्रमेव प्रामाण्यं हेतुः साधयेत् तथैव भवदुक्तरीत्या व्याप्तिग्रहात् न स्वतन्त्रतया ॥ १२२ ॥ 
पारतन्त्र्यमेव विवृणोति ॥ यथैवेति ॥ 
क्षणित्ववाक्येषु बुद्धवाक्यस्य प्रामाण्यप्रयोजकं यत् प्रमाणान्तर- संवादरूपं इष्यते तदेव चैत्यवन्दना वाक्येऽपि प्रामाण्ये प्रयोजकं भवते । 
१९६ 
लोक्वार्तिके भूषणसहिते 
यथा तेषां हि सत्यत्वं सिद्ध्यत्येतेन हेतुना । तथान्यानवबुद्धार्थप्रामाण्याभावसाधनम् 
----* 
॥ १२४ ॥ 
न बुद्धोक्तत्वम् । तथा च भवदुक्तो हेतु: विशेषविपर्ययस्य साधनात् विरुद्धो भवेत् ॥ १२३ ॥ 
च 
, 
यदि 'बुद्धोक्तत्वात् इत्यस्य प्रयोजकत्वमिष्येत, तहिं विरुद्धोऽयं हेतुरिति प्रदर्शयति - ॥ यथा तेषामिति ॥ 
बुद्धोक्तत्वरूपो हेतुः एकः एव, ज्ञानक्षणिकत्वसाधकः सत्यः (प्र- माणं ) इति यथा भवेत् तद्वत् चैत्यबन्दनादिवाक्यं पक्षीकृत्य, बुद्ध- वचनं प्रमाणान्तरानवबुद्धार्थे, न प्रमाणं; बुद्धोक्तत्वात् क्षणिकत्वादि वाक्यवत् इति प्रयोग करणेन सोऽयं एक एव हेतुः सत्यत्वं अ- सत्यत्वं च मिथो विरुद्ध न व्यभिचरतीति विरुद्ध व्याभिचारी दुष्टशे भवति । 
ननु दृष्टान्ते ज्ञानादिक्षणिकत्ववाक्ये सत्यत्वस्याङ्गीकारात् साध्य- विकलो दृष्टान्तः इति चेन्न । अतीन्द्रियार्थे तस्याप्यप्रामाण्येन पूर्वोक्त दोषाप्रसगत् । ननु भवतु नामासत्यत्वसाधक इति, सत्यत्वस्यापि सा- धकोऽयं बुद्धोक्तत्वादिति हेतुरिति सिद्धोः नः पक्षः इति चेत् न 1 न हि भवतां साध्यत्वेन सत्यत्वमात्रमिष्ट, किं तर्हि श्रद्धेयार्थसत्यत्वं, तच्च नैव दृष्टान्ते इति दृष्टानुकूलमेव । ' श्रद्वयेऽर्थेऽपि कल्पयेत् । इति किलोसम् ॥ १२४ ॥ 
चांदनासूत्रम् 
अश्रद्धयार्थसत्यत्वं श्रद्धेये चाप्यसत्यता । 
पूर्वज्ञानानुवादित्वं दृष्टान्तवदिष्याताम् ॥ १२५ ॥ 
अपि चालौकिकार्थत्वे सति पुंवाक्य हेतुकम् । 
१९७ 
तदेव च म्ष्टयत् अस्माकमनुकूलः न तु भवतामिति निरूप - यति - || अश्रद्धेयार्थ सत्यत्वमिति ॥ 
क्षणिकादिवाक्यं हि दृष्टान्तत्वेनामिमतं, अश्रद्धेये सत्यं, 
सत्य, श्रद्धेये 
( धर्मे ) चासत्यमिति तावत् दृष्टम् । 
तत्र विद्यमानमिदं साधनं बुद्ध- वाक्यत्वं भवतां नेष्टं साधयेत् । अस्माकं श्रद्धेये बुद्धवाक्यस्यासत्यतां सिषाघयिषतां अनुकूलो भवेत् ॥ 
न तावदेतावन्मात्रम् । विशेषविरुद्धश्च भवेत् । कथं ? सर्वत्र हेतुः दृषान्तानुसारेण साध्यसाधको भवति । तथा च बुद्धा तत्वरूप हेतुश्च ज्ञानादि- क्षणिकत्ववाक्ये पूर्वज्ञानानुवादी दृष्टः, श्रद्धेयाथ ( धर्म ) बोधकवाक्य बुद्धोक्त इ त पूर्वज्ञानानुवादि न संशयः इति । तत्माधने च प्रमाणत्वहानि: 07 स्वातंत्र्या भावात् । तथा च प्रमाणतायां विशेषं निरुघन् विशेष विशेष विरुद्धोऽयं बुद्धोक्तत्वरूपौ हेतुरिति न भवदिष्टसिद्धिर्भवति ॥ १२५ ॥ 
एवं हेतोद्धिभिमतस्य विशेषविरुद्धत्वमभिधाय संप्रति सप्रतिसाधन- श्चायं हेतुरिति प्राह - ॥ अपि चालौकिकार्थत्वे इति || 
9 
'चैत्यवन्दनादिवाक्यं मिथ्या, उति प्रतिज्ञायामयां, अलौ- किकार्थ ( अतीन्द्रियार्थ ) बोधकत्वे सति पुंवाक्यत्वात ' इति हेतुः, 
१९८ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
मिथ्यात्वं बौद्धवाक्यानां स्यादन्योन्यं सपक्षता ॥ १२६ ॥ 
धर्माधर्मनिरिक्तार्थे प्रामाण्य च प्रसज्यते । 
सांख्यादिषु च जीवत्सु दृष्टान्तोदुर्लभोऽस्य च ॥ १२७ ॥ 
केशोरलुञ्छनादिवाक्यवत् ; ( दिगम्बरागमबत् ) । एवं जैनवाक्यं पक्षी- कृत्य मिथ्यात्वं साधयितुं शक्येत् बौद्धागमदृष्टान्तेन । अतः परस्परं सप- क्षता स्यात् । अत्र च नौ विशेष्यमात्रोक्तौ, लौकिकवाक्यानां आप्तो. कानां सत्यत्वस्यैव दर्शनात् विरोधस्स्यात् तद्वारणाय विशेषणदलम् । तावना वेदवाक्यानां अलौकिकार्थबोधकानामपि सत्यत्वस्य दर्शनात् विरुद्धत्ववारणाय पुंवाक्यत्वरूपविशेष्यदलम् ॥ १२६ ॥ 
पूर्वोक्तप्रयोगे, केवलं पुंवाक्यत्वेन हेतुना धर्माधर्मतिरिक्तऽर्थे बुद्ध- वचनप्रामाण्य साध्यतया प्रसज्यते इत्याह ॥ धर्माधर्मातिरिक्तार्थे इति ॥ 
------ 
अत्र धर्माधर्मातरिक्तार्थप्रमाण्यसाधने न तात्पर्यम् ; तस्य लोकत एव सिद्ध-वात । अपि तु धर्माधर्मयोः प्रामाण्याभाव एव । इदं च अश्रद्धे- पार्थ सत्यत्वमिति वार्तिकेणैव गतार्थमिति तु न शङ्कनीयम् ; प्रयोक्तुरत्यन्त. जबन्यताद्योतनात्त् मन्दन्वसूचनेन सार्थक्यात् । पूर्व क्षणिकवादिवाक्यं सप क्षीकृत्य योऽयं प्रयोगः प्रदर्शितः स च न संगच्छते; सांख्यादिभिः क्षणिक त्वनिरासकैः भवत्यक्षनिरामात् । ते किल सत्कार्यवादिनः सर्वसत्यत्ववादिनः ते यावद् न निरस्ताः तावत् क्षणभङ्गवाक्यस्य कथ जीवन भवेत् । एतद्वि- स्तरस्तु शब्दनित्यत्वादिनिरूपणावसरे सुनिपुण भविष्यति अतः दृष्टान्ताप्रसि- द्धिरूपकारणेनाऽपि न पूर्वप्रयोगः घटते ॥ १२७ ॥ 
चोदनासूत्रम् 
अलोकिकार्थवाचित्वं नुवाक्यत्वे सतीति च । परस्परमपेक्ष्यैव बौद्धादेः स्यात् मृषार्थता । १२८ ॥ 
वदेदेवं च यो नाम वादी प्रथमसंगतः । 
तस्यापि हेतुः स्यादेपः भवन्तं प्रत्यसंशयम् ॥ १२९ 
H 
१९९ 
पूर्वोक्त तावेव विशेषणविशेष्यव्यत्ययेन, प्रतिसाधनत्वमाह ॥ अलौ किकार्थवाचित्वमिति ॥ 
बुद्धवाक्यं - असत्यं ( अप्रमाणं) पुवाक्यत्वे सति 
सति अलौकिर्थ वाचित्वात् ; दिगम्बरादिवाक्यवत् इति । अत्र पक्षसाध्ययोः न पूर्व. प्रयोगात भेदः, अपि तु हेतुवाचकपदे परं व्यतिरेकः ; विशेषणविशेष्याभाव- 
व्यत्ययात् ॥ १२८ ॥ 
एतद्वाक्य 
एवं सर्वज्ञसाधनार्थं परैरन्यदप्यनुमानं यदुक्तं तदपि दूषयति; प्रथम- संगत: वादी यदिदमाह तस्यापि एषः प्रतिहेतुः म्यात् इति । च गूढार्थकम् । तस्य च विवरणं व्याख्य ने : भविष्यति । तदिदमाह- ॥ वदेदेवं चेति ॥ 
यो नाम प्रथमसंगतः वादी एवं च वदेत्- 'अहं सर्वज्ञो ऽस्मी' ति बुद्धः यदवदत् तद्वाक्यं सत्यम्, तदुक्तत्वात्, अग्निरुष्णः आपः शीताः, इति बुद्धोक्तवाक्यवत् इति, तस्यापि एषः प्रतिहेतुः वर्तते । एवमिति च वक्ष्यमाणाभिप्रायकम् । तदिदं उत्तर श्लोके व्यक्तीभविष्यति । अत्र वादिन: प्रथमसङ्गतःइति विशेषणदानं च अनैकान्तिकत्वाशङ्कानिराकरणार्थमिति ज्ञेयम। चिरसङ्गतः कदाचित् मिथ्यावचनं भाषेत ; न तु प्रथमसङ्गतः ; तस्य विप्रलिप्सायाः असंभवात ; ति ।। १२९ ।। 
२०० 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
बुद्धादीनामसार्वज्ञमिति सत्यं वचो मम । मदुक्तत्वात् यथैवाग्निरूष्णो भास्वर इत्यपि ॥ १३० ॥ 
प्रत्यक्षं च मदुक्तत्वं त्वया साध्या तदुक्तता । 
तेन हेतुर्मदीयः स्यात् संदिग्धासिद्धता तव ॥ १३१ ॥ 
pag 
पूर्व 'एषः प्रतिहेतुः" इत्यनेन यः प्रतिहेतुः वक्ष्यमाणतया अभि 
प्रेतः तं प्रयोगेण प्रदर्शयति- बुद्धादीनाम सार्वज्ञमिति ॥ 
重 
बुद्धः न सर्वज्ञः इति मदीयं वचनं (पक्ष) सत्यं ( साध्यं ) 
मदुक्तत्वात् ( हेतुः ) । तत्र दृष्टान्तः अग्निः उष्णः भास्वरः इति मदुक्तवाक्य भवेत् । तथा च न पूर्वोक्तत्वदीयानुमानस्योत्थानं युज्यते ; प्रति- हेतुना पराहतत्वात् ॥ १३० ॥ 
किं च स्वदुक्तहेतुः संदिग्धासिद्धः ; न मदीयः ; इति च प्रद- र्शयति । प्रत्यक्ष च मदुक्तत्वमिति । 
बुद्धः न सर्वज्ञः ' इति पक्षतया अभिमते वाक्ये, मदुक्तत्वं प्रत्यक्ष- सिद्धं न सन्देहविषयः । एवं नदुदाहरणतया प्रयुक्त अग्न्युष्गत्वादि- वाक्ये च तत् प्रत्यक्षसिद्धमिति न मद्धेतौ माने, ' सर्वज्ञोऽस्मीति वचनं बुद्धोक्तं नवेतिं 
संन्देहासिद्धि: । वदुक्तानु- 
निश्वतु न पार्यते ; एता- प्रेक्षापूर्व कारिबुद्धोक्तत्वा 
दृशोक्तवचनस्य असंहवितस्य चात एवानृतस्य संभवात् । न केवलं पक्षे परं 
न केवलं पक्षे परं हेतोः संशयः 
किं तहिं दृष्टान्त- तया स्वीकृत क्षणिकत्ववचनानामपि बुद्धोक्ततया सिद्ध्येदिति तत्रापि बुद्धो- 
;चोदनासूत्रम 
प्रत्यक्षाद्य विसंवादि प्रमेयत्वादि यस्य च । सद्भाववारणे शक्य को नु त कल्पयिष्यांते 
न चापि स्मृत्यविच्छेदात् सर्वज्ञः परिकल्प्यते । 
२०१ 
॥ १३२ ॥ 
क्तता त्वया साध्यैव भवेत् । तथा च न न दृष्टान्तसिद्धिः । क्षणिकत्व- साधनं च न शक्यमिति च शब्दनित्यत्वाधिकरणे सुस्पष्टीभविष्यति । तथा च नानयोर्हेत्वोस्तुल्यत्वं येन संशयहेतुत्वं इति चाक्षिप्येत; किंतु मद्धेतुः प्रसिद्धव्याप्तिः स्वयं सिद्धश्च । एवं दृष्टान्तोऽपि न साध्य- हेतु विहोनः इति सिद्ध्यतीति निराबाधोऽस्मदीयः पक्षः । 
भवतस्तु हेतुः एतद्विपरीतया सन्दिग्धासिद्धः । दृष्टान्तश्च संदिग्ध- साधनकः, इत्यप्रसिद्धानुमान न साध्यसाधनायालमिति महानयमावयोर्विशेषः जागर्ति ॥ १३१ ॥ 
बौद्धाभिमतसर्वज्ञ सद्भाववादोऽयं ( सुतरां परिहरणीय: ) सुपरिहर - श्वेति प्रदर्शयति ॥ प्रत्यक्षाद्यविसंवादीति || 
यस्य च सर्वज्ञस्य सद्भावारणं 
; 
" 
प्रमेयत्वादिसाधनजातमवि 
प्रत्यक्षादिप्रमाणाविरुद्ध कर्तुं भवति तस्य सद्भाव को वा साथ- येत् ; ' बुद्धः न सर्वज्ञ, प्रमेयत्वात् घटवत्, इत्यादिप्रयोगजात- मत्राभिप्रेतम् । नचात्रप्रयोजकत्वशङ्का युज्यते ; सर्वज्ञानकारणाभावेनैव सर्व- ज्ञासंभवस्योपपादित्वात् ।। १३२ ।। 
ननु सर्वज्ञसद्भावे अनुमानं प्रमाणं ; तत्र च हेतुः 'बुद्ध: सर्वज्ञः मनुमः पयेत् इति चेदाह ॥ न चापि स्मृत्यविच्छेदादिति ॥ 
इति दृढा स्मृतिः ; मतः अटका दिस्मृतिवत् इयं स्मृति खमूल. 
॥ 
२०२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
विगानात् छिन्नमूलत्वात् कैश्चिदेव परिग्रहात् ॥ १३३ । 
न हि सर्वज्ञः अविच्छिन्नस्मृतेः परिकल्पयितुं शक्यते । तत्र च हेतुत्रयं प्रदर्शयति विगानात् छिन्नमूलत्वात् कैश्चदेव परि- ग्रहात् इति । 
9 
अयमाशयः - या स्मृतिः प्रमाणान्तरा विरुद्ध । सा हि स्वमूल- प्रमाणमुपस्थापयितुमर्हति । सर्वज्ञस्मृतौ तु नास्तिका अपि परस्परं वि गायन्ति ; तद्भेदाश्रयणात् । वेदवादिनस्तु सुतरां सर्वज्ञं निराकुर्वन्तीति तु प्रत्यक्षसिद्धमेव | 
ननु चास्तिकसंमतमन्वादिस्मृतीनामपि नास्तिकापरिग्रहादेतादृश- विगानं सममिति ताभिरपि स्मृतिभिः श्रुत्यनुमानं न प्रभवेदिति चे- दाह ॥ छिन्नमूलत्वादिति ॥ सर्वत्र स्मृतिः पूर्वज्ञान कार्यतया स्वमूलभूतं ज्ञानमनुमपयति । सर्वज्ञस्मृतौ तु सर्वज्ञानकारणभावात् पूर्वज्ञानं स्मृति- मूलभूतं असंभवितमेवेति मूलच्छेदः एव । नैतावन्मात्रम् ; वैपरीत्यपरि- च्छेदोऽपि वर्तते । इदं च पूर्वमेव सुस्पष्ट निरूपितमेव । अतः नानु- मानावकाशः । मन्वादिस्मृतीनां तु वेदसंयोगः त्रैवर्णिकानां संभव- तीति नैव मूलोच्छेदः, वेदस्यैव मूलत्वेन कल्पयितुं शक्यत्वादिति । अतः छिनमूलत्वात् न स्मृत्या सर्वज्ञानुमानसंभवः इति सिद्धम् । 
। 
विगानस्यैव विवरणमाह - || कैश्विदेवपरिग्रहात् इति ॥ कैश्चि- देव शाक्यभिक्षुभिः परिग्रहात् सर्वज्ञस्मृतिर्विगीता न मूलकल्पनायालम् । अष्टकादिस्मृतीनां एतद्विपर्ययं स्मृत्यधिकरणे वक्ष्यामः । विप्रलिप्सुना 
नागमः प्रणीतः इत्यपि स्मृतिरस्ति ॥ १३३ ॥ 
चोदनासूत्रम् 
सर्वज्ञोमाविति ह्येव तत्काले तु बुभुत्सुभिः । 
तज्ज्ञानज्ञेय विज्ञान र हितैर्गम्यते कथम् ॥ १३४ ॥ 
२०३ 
इदानीं युक्तितः सर्वज्ञकल्पनां निराकुर्वन् छिन्नमूलत्वं विवृणोति- 
| सर्वज्ञोऽसावितीति ॥ 
बौद्धर्भवद्भिः 
बुद्ध एव सर्वज्ञः ; 
नत्वन्ये ' इति किले. 
व्यते । इदं च तदा घटेत- यदा बुद्धज्ञाने यत् सर्वं ज्ञेयं तत् 
अन्ये यदि जानीयुः । अन्यथा तु नैव बुद्धः सर्वज्ञः इति ज्ञातुं 
पार्येत । यः घट न 
घट न जानाति, अन्य सः घटज्ञः इति कथं बा जानीयात् ? ततश्च तज्ज्ञानज्ञेष विषयक विज्ञानशून्यै, ( बुद्धज्ञान विज्ञेय- क्षणिश्वशून्यत्वदु खात्मकत्वादिविषयज्ञानरहितैः अतीतानागतवर्तमान पुरुषैः सर्व ज्ञविज्ञानासंभवात् सर्वप्रमाणशून्यतया सर्वेज्ञसद्भावाभाव एव सिद्ध्येत् । 
८ 
एवं चार्य प्रयोगः - कालत्रयवर्तिनः पुरुषाः, कालत्रयेऽपि सर्वज्ञ न जानन्ति ' ( इति प्रतिज्ञा ) ' तज्ज्ञानज्ञे विज्ञानरहितत्वात् ' ( सपक्ष ) तेनचेदं सिदध्ये यश्च न 
; 
हेतु: ) 'अस्मादादिवत् ' ( सपक्ष 
कदाचित् गृह्यते, स नास्ति, शशविषाणवदिति । एवं च सर्वेज्ञस्य प्रमाणेनानवगतत्वात् न तद्विषयक स्मृतिरपि घटेत । अतश्चैवाशक्यज्ञान- 
जातीया स्मृतिरप्रामणिकेवेति न भवदीयप्रत्याशा घटेन । 
मूला एवं 
॥ १३४ ॥ 
। 
२०४ 
श्लोकवातिके भूषणसहिते 
कल्पनीयाश्च सर्वज्ञा भवेयुर्बहवस्तव । 
य एव स्यादसर्वज्ञः स सर्वज्ञं न बुध्यते ॥ १३५ ॥ 
सर्वज्ञोऽनवबुद्धश्च येनैव स्यान्नतं प्रति । 
तद्वाक्यानां प्रमाणत्वं मूलाज्ञानेऽन्यवाक्यवत् ॥ १३६ ॥ 
ननु यदि च स्मृतेरस्याः प्रामाण्यं विहन्येत तर्हि स्यादस्म- लक्षहानिः; तत्तु न भवति ; बुद्धादन्यं च कंचित् सर्वज्ञं स्वीकुर्मः तेन च सर्वज्ञो बुद्धः इति ज्ञात्वा स्मृतं, ततः एपा स्मृतिपरंपरा प्रवृता । ततो न म्मतिहानिरिति चेदाह - | कल्पनीयाश्चेति ॥ 
यदि पूर्वोक्तरीत्या सर्वज्ञसिद्ध्यर्थं अन्यः कश्चन सर्बज्ञ परिक- रूप्येत, तहिं तादृशसर्वज्ञसिद्ध्यर्थं अन्योऽपि कश्वनेति सर्वज्ञपरंपराकल्प. नायामनवस्था स्यात् । तत्र च कारणं प्रदर्शयति ।। य एवेति । यः स्वयम सर्वज्ञः स अन्यं सर्वज्ञत्वेन कथं वेदितुमर्हति ? न ह्यभ्धः कश्चन स्वान्यं रूपज्ञानवत्वेन ज्ञातुं प्रभवेत् ॥ १३५ । 
एतावता सर्वज्ञस्य सिद्धिर्न भवितुमर्हतीत्युक्तत्वा चेदानीं तदनबगमे च सर्वज्ञप्रणीतत्वादागमस्तदीयः प्रमाणमिति च न घटते इत्याह- ॥ सर्वज्ञोऽ- नवबुद्धश्व इति ॥ 
येन पुरुषेण सर्वज्ञएवानवबुद्धः तं प्रति कथं तद्वाक्यानां ( सर्वज्ञवाक्यानां ) प्रामाण्य सिद्ध्येत् । सर्वज्ञप्रणीतत्वमेव हि तदागम- 
चोदनासूत्रम् 
रागादिरहिते चास्मिन् निर्व्यापारे व्यवस्थिते । 
देशना अन्यप्रणी तैव स्याद्यते प्रत्यवेक्षणात् ॥ १३७ ॥ 
२०५ 
प्रामाण्यमूलकारणं, तदभावे च तद्वाक्यानां न प्रामाण्यं रथ्यापुरुषवाक्य वत् सिद्ध्येत् ॥ १६६॥ 
पूर्वं बुद्धोक्तत्वादिति हेतुना बौध्दागमस्य प्रामाण्यं इति वदतां मते सर्वज्ञासिध्देः तन्मतासाधुत्वं प्रदर्शितम् । इदानीं बुद्धोक्तत्वहेतौरसिद्धिमप्याह- ॥ रागादिरहितेति । 
सर्वज्ञस्य सिद्धावपि च न तेनागमः प्रणीतः इति कल्पयितुं शक्यते; वीतरागस्य तस्य निर्व्यापरतया उपदेशकर्ता वासंभवात् । अतः विप्रलिप्सुभिः अन्यैरेव कैश्चित् प्रणीताश्चैत्यवन्दनादिचोदनाः प्रत्यक्षादिभिः प्रत्यवेक्षणं वि नैवेति न बुद्धागमः प्रमाणम् - तदुक्तत्वस्यैवानिश्चितत्वात् । 
श्लोके चास्मिन् बुद्धागमस्यन्यप्रणीतत्त्वे (बुद्धप्रणीतत्वाभावे च कारण- 
त्रयं प्रदर्श्यते तच्च- 
१) 
रागादिरहितत्वम् 
२) निर्व्यापारत्वम् 
३) व्यवस्थितिः । इति । 
इदं च विशदीकुर्मः- आगमप्रणयनं हि बुद्धस्य लोकानु- ग्रहणरागाद्वा, इतरेषु द्वेषाद्वा तान् कुमार्गे प्रवर्तयितुम् भवति । 
, 
२०६ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
सान्निध्यमात्रतस्तस्य पुंसश्चिन्तामणेरिव । 
भवदभिमतबुद्धस्तु रागद्वेषरहितः, अतस्तस्य नास्त्येवागमप्रणयने हेतुः इति भागम भवदीयः बुद्धान्येनैव केनचित् प्रणीतो भवेत् । 
ध्यान- 
ननु महाकारणिको बुद्ध दु खपीडितलोकजनान् दृष्ट्वा नितरां खिन्नमना : हितप्रात्युपायान् अहितपरिहारोपार्याश्च उपदेष्टु स्वागमं प्रणि. नायेति कुतो नोपपद्यते इाल चेत् परिहारं प्रदर्शयति ॥ निर्व्यापारेति ॥ योगारूढः भवदबुद्धः प्रत्यक्षतया सर्वे जानीयात् । भवन्मते च - 'कल्प- नापोढमभ्रान्तं प्रत्यक्ष निर्विकल्पकम् ' इति स्वीकारात् स्तिमितलोचनो बुद्धः अखिलमपि जगत् अविकल्पनेन विलोकयति तदा च तस्य शब्दादि संबन्ध स्मरणस्यैबाभावात विवक्षाप्रयत्नादिरूप - व्यापारासंभवेन न कथंचिदप्यस्य आगमप्रणयनादिक ( उपदेशः ) संभवति; ततश्च कारुण्यपूर्णोऽप्ययं उपेक्षावानेवेति न तत्प्रणीतत्वमागमस्येति अन्य प्रणी तत्वमेव । 
, 
किंच व्युत्थितो बुद्धः उपदिशति ? उतानुत्थितः ? नाम: - युष्मद्रौत्या व्युत्थितस्य प्रतीतिः अभिलापिनी भ्रान्तिरिति भ्रान्तभाषितरूपागमस्याप्रामाण्य- मेव भवेत् । नान्त्यः - अनुत्थितस्य व्यापारोगात् । अतः केनापि प्रकारेण बुद्धागमस्य प्रामाण्यं वक्तु न शक्यते ॥ १३७ ॥ 
ननु यद्यपि बुद्धस्य व्यापाराः न संभवन्ति ; तथापि तस्यैतावान् म- हिमा, यत् तत्सन्निवानमात्रेण कुड्यादिभ्यो उपदेशाः प्रादुर्भवन्ति । 
प्रादुर्भवन्ति । बुद्धस्य संन्निधानस्य तत्र कारणत्वात् बुद्धागमत्वेन व्यवहारः इति चेदाह - ॥ सान्नि- ध्यमात्रेति ॥ 
; 
चोदनासूत्रम् 
निस्सरन्ति यथाकामं कुड्यादिभ्यो पिदेशनाः ॥ १३८ ॥ 
२०७ 
एवमाद्य च्यमानं हि श्रद्धधानस्य शोभते । कुड्यादिनिःसृततत्वाच्च नाश्वासो देशनासु नः ॥ १३९ ॥ 
किं नु बुद्धप्रणीताः स्युः किमु कैश्चिद दुरात्मभिः । अदृश्यैर्विप्रलम्भार्थं पिशाचादिमिरीरिताः । १४० ॥ 
तस्य पुंमः बुद्धस्येति यावत् । सान्निध्पमात्रतः सन्निधिमात्रे- जैव, भियादिभ्यो देशना : ( उपदेशाः ) निस्सरन्ति प्रादुर्भवन्ति । तत्र च दृष्टान्नः ॥ चिन्तामणेरिवेति । यथा चिन्तामणिरूपरत्नसन्निधा नादेव अभीष्टफलसिद्धिः तद्वत् । अत्र मात्र पदेन व्यापारा दिव्यावृत्तिः । एवं प्राप्ते तत्र परिहारमाह ॥ एवमादीति ॥ एतादृशकथनं हि श्रद्धा जडेषु शोभते । तत्राश्रद्धधानाश्च वयं न बुद्व्यामहे | कुड्यादिभ्यो निस्सृतत्वादेव च तद्देशनासु न विश्वासः संजायेत । किं बुद्धप्रणीता 
। एताः देशनाः उन अन्येन केनचित् इते संशयप्रसङ्गात् ॥ १३८-१३९ ॥ 
तदेतत् स्पष्टयति ॥ किं नु बुद्धप्रणीतास्स्युरिति ॥ 
किमेताः देशनाः वुद्धमहिम्ना निःसृताः उत अदृश्यैः कैश्वि- द्दुरात्मभिः पिशाचादिभिः प्रेरिताः इति सन्देहप्रसक्तेरवारणात् । पिशाचानां अदृश्यातिवाहिका योनि न देहवत्वं च पुराणादिषु प्रसिद्धमिति ' अदृश्य इात पदेन द्योत्यते । अतः नास्मभ्यं संशमानेभ्य: बुद्ध देशनाः प्रमाणं भवितु. मर्हन्ति ॥ १४० ॥ 
२०८ 
लेकवार्तिके भूषणमहिते 
एवं यैः केवलं ज्ञानमिन्द्रियाद्यनपेक्षिणः । सूक्ष्मातीतादिविषयं जीवस्य परिकल्पितम् ॥ १४१ ॥ 
नर्ते तदागमात् सिद्ध्येत् न च तेनागमोऽपि वा । दृष्टान्तोषि न तस्यान्यो नृषु कश्चित् प्रवर्तते ॥ १४२ ॥ 
एवं तावत् बौद्धमतसर्वज्ञ निराकृत्य संप्रति जैनसंमतसर्वज्ञ- निराकरणाय यतते - ॥ एवं यैः केवलमिति || 
जैनास्तावदेवं वदन्ति - आत्मा स्वभावत एव सर्वार्थग्रहणशक्तो भवति । तादृशज्ञानस्यावरणं कर्मायत्तशरीरम्; इन्द्रियाण्यपि तस्यावरणमेव । 1 जीवः ग्रहणे ततज्ज्ञाने न तदपेक्षवान् भवति । यदा च जीवः कर्म- क्षयबान ( धर्माधर्मरहितः ) अत एव च अपगत शरीरेन्द्रियादिसंबन्धो ( मुक्तः ) भवति, तदा ज्ञानावरणाभावात् स्वाभाविक ज्ञानं अतीता- नगतसूक्ष्मविप्रहृष्टार्थविषयकं भवति । अतश्च सर्वज्ञत्वमर्हतानामिति । तदिदं 'एव' मिति वार्तिकेण प्रतिपादितम् । तन्निराकरणमाह - || नर्ते इत्यादिना || एतादृश सर्वज्ञसिद्धौ किं प्रमाणम् ? किमागमः ! उत्तानुमानम् ? 
? 
नाद्यः - अन्योन्याश्रयापत्तेः आगमोक्तत्वात् सर्वज्ञसिद्धि: सर्वज्ञ- प्रणीतत्वादागमप्रामाण्यमिति । इदं च बौध्दाभिमतसर्वज्ञनिराकरणाबसरेह्प- ष्टीकृतम् । न च वेदान्तिवत् नित्यागमः भवद्भिरङ्गीक्रियते, येन आगम- प्रामाण्ये सर्वज्ञापेक्षा न स्यात् यतश्वान्योन्याश्रयदोषः परिहियेत । नाप्यनुमान व्याप्तिग्रहणो यि दृष्टान्ता लामात् । न च एतादृशतिशय 
यिदृष्टान्तालाभात् 
युक्त, पुरुषो लोके कश्चन कुत्रापि परिदृश्यते । अतः नैतन्मतमपि युज्यते ; इति 'चौदनैव प्रमाणं' इति पक्ष एव युज्यते ॥ १४१ ॥ 
चोदनासूत्रम् 
नित्यागमावबोधोऽपि प्रत्याख्येयोऽनया दिशा । 
न हि तत्रापि विश्रम्भो दृष्टोऽनेन कृतोऽथवा ॥ १४३ ॥ 
२०९ 
एतावता प्रबन्धेन पुरुषविशेषे कंचनातिशयमाश्रित्य तत्प्रत्ययेना- गमप्रामाण्यमिति यैरभिहितम् ते निराकृताः । अथेदानीं सुष्ट्यादौ नित्य एवागमः सुप्तप्रतिबुद्धन्यायेन हिरण्यगर्भ प्रति चावभातः ततः- प्रभृति वेदपरंपरैषा प्रवर्तितेति ये प्राहुः तानपि निराकर्तुमुपक्रमते - ॥ नित्या. गमाववोधोऽपीति । 
अनया दिशा बुद्धनिराकरणन्यायेन नित्यागमावबोधोऽपि ( हिरण्यगर्भस्य ) प्रत्याख्येयः, निराकार्यः इति । 
इदं चात्र विचारणीयम् - अयं च पक्षः सिद्धान्तस्य, न प्रतिकूल: वेदनित्यत्वस्यैवाभ्युपगमात् । अस्मिन्ध पक्षे धर्माधर्मो शब्देकसमाधिगम्यावेव भवतः । तथा च भवदभिमतचोदनै कगम्यत्वं धर्मस्येति, भवति । स्थिते चैवं कुतो वा एतत्पक्षस्य निरासः 
- 
- 
प्रतिज्ञाहानिरपि न 
क्रियते इति । 
" 
अत्र ब्रूमः सृष्टेरादौ यत् हिरण्यगर्भस्य ( चतुर्मुखस्य ) ज्ञानं तत् किं ग्रहणात्मकम् ? उत स्मरणरूपम् ? आधेऽपि, किंतत् प्रमाणरूपम् ? उत अप्रमाणरूपम् ? न द्वितीयद्वितीयः अप्रमाणादर्थ तथात्वनिश्चयासंभवात् प्रमाणं चेत् नाप्रत्यक्षं तत् भवतीति कृत- स्तन्निराकरणेन वुरुषातिशये प्रयत्नः । 
, 
यदि च हिरण्यगर्भस्य साक्षात्कारिप्रत्यक्षमेतदित्याश्रीयते, तथा- सति हिरण्यगर्भः अनुच्चारितशब्दमेव शृणोतीति अतीन्द्रियदर्शनमेवा- 
२१० 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
सर्वदा चापि पुरुषाः प्रायेणानृतवादिनः । 
यथाद्यत्वे न विभः तथातीतादिकीर्तने ॥ १४४ ॥ 
पतिम् । अयं 
| च निराकरणीय एवेति पूर्वमुक्तम न केवलं वेदे . परमेवम्, तुल्यन्यायतया धर्माधर्मापि कश्चित् प्रत्यक्षत एव पश्यतीत्य- प्यापतेत् । तथा 
तथा च चोदनैवेति प्रतिज्ञायाः हानिरिति । 
अत एव वार्तिके अनया दिशा' इत्यभिहितम् । अयमपि सिद्धान्त विरोधीति । स्मरणं तु ( आद्यद्वितीय विकल्प: ) सपद्येवोत्तरत्र निराकरिष्यते । | 
6 
किंचायं कल्पः वेदस्य कृतकत्वशङ्कामप्यापादयेदिति हेतोरपि 
निरासार्हो भवति । अनभिव्यक्तशब्दग्रहण समर्थ पुरुषसद्भाव 
प्रमाणासंभ- 
वादपि नायं कल्पः घटते । न ब प्रत्यक्षं तत्समर्थम् ; तस्येन्द्रिया. गोचरत्वात् । नाप्यनुमानम् व्याप्तिग्रहणैपयिकदृष्टान्तासंभवात् । 
; 
। न च 
हिरण्यगर्भवाक्यमेव प्रमाणम् पुरुषाणां विप्रलमभूयिष्ठानामेव ( अनृत- वादिनामेव ) प्रायश: दर्शनात् । 
तदेतदाह - ।। सर्वदा चापिपुरुषाः इति ।। 
इदानींतन पुरुषदृष्टान्तेन गतकालीन पुरुषा अपि अनृतवा- दिनः इत्येव निश्चेतु शक्यते । वेदोऽपि प्राह- 'अनृतवादिनी वागि 'ति जैमिनिरपि उत्तरत्र वक्ष्यति 'प्रायोऽनृतवादिनीवागि'ति । 'प्रायात् ' इति सूत्रखण्डेन । अत: हिरण्यगर्भवाक्येपि न बिभः युज्यते ॥ १३४ ॥ 
॥चोदना सूत्रम् 
स्वप्नादिज्ञानवच्चापि प्रत्ययो ऽस्यागमार्थयोः । 
भवेदिति सशङ्कानां प्रामाण्यं गम्यते कथम् ॥ १४५ ॥ 
पुरुषातिशयश्वेष्टः संत्र चागमनित्यता । 
२ ११ 
कल्पितं स्मरणं चास्य जन्मान्तरनिबन्धनम् ॥ १४६ ॥ 
भवतु वा आगमस्य अकस्मात् भानं हिरण्यगर्भे, परंतु तत् प्रमात्मक- मेवेति न वक्तु ं पार्यते इत्याह- || स्वप्नादिज्ञानवच्चापि इति || 
हिरण्यगर्भस्य आगमार्थयोः प्रत्ययः ज्ञानं आगमविषयकं तदर्थ- विषयकं च ज्ञानं स्वप्नादिज्ञानवत् स्वप्नादिजज्ञानवत् स्यात् ; प्रमाण मूल- कत्वात् इति शङ्का येषां जायते तान् प्रति कथमागमस्य तदीयस्य प्रामाण्यं भवेत् । अत्रादिपदेन मदादेग्रहणम् ॥ १४५ ॥ 
' 
पूर्वं नित्यागभावबोधोऽपि इति वार्तिके ( १४३ ) अनया इति सर्वज्ञनिराकरणमार्गेण निराकरणं प्रतिज्ञातम् । तदेव विवृण्वन् दोषान्तरं चाह ॥ पुरुषातिशयश्चेष्ट इति । 
दिशा 
हिरण्यगर्भस्यागम प्रतिभानमित्यस्मिन् पक्षे पुरुषस्य तावदतीन्द्रिया- र्थदर्शनशक्तिरभ्युपेयते; अनुच्चारिशब्दग्रहणस्य हिरण्यगर्भे अङ्गीकारात | यदि च सा स्वीकृता, कुतस्तर्हि वेदनित्यत्वस्यापि स्वीकारः ; वय- ध्यात् । एतदपेक्षया पूर्वोक्तपक्ष एव ( बौद्धार्हत ) श्रेयान् ; 
) 
पुरुषस्य प्रत्ययादेवागमप्रामाण्यमित्येव तैः स्वीकारात् । एवं 'ग्रहणपक्षः' निरा- कृतः । अथेदानीं स्मरणपक्षमपि निराकरोति ॥ कल्पितमिति ॥ 
२१२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
स्मरणं च अनुभवाधीन ; हिरण्यगर्भस्य चातिशयवतः जन्मान्तरीयान भवनिबन्धनं वेदस्मरणं इति किल कल्पनीयम् तत्र च न किञ्चित् प्रमाणं कल्पनानुकलं परिदृश्यते । कथं वा द्विपरार्धसख्याकप्रलय- कालव्यवहितं स्मरणं एतादृशग्रन्थराशिविषयकं अन्यूयानतिरिक्ततया भवतीति कल्पना घटते ? 
ननु जन्मन्तरीयनिबन्धनस्मरणें का नामानुपपत्ति ? यद्यपि ग्रहणं अनु- च्चरितशब्दगोचरं न घटेत ; न तु स्मरणम् 1 । लोकेऽपि चिरतरा- नुभूतानां अनेकान्तरायपरंपरातिरोहितानामपि स्मरणं दृश्यते । जन्मान्त- रीयस्मृतौ च तत् कथं न भवेत् ! न च देहध्वंसात् स्मृतिहेतु. संस्कारानवस्थानाते स्मृत्यनुपपत्तिरिति वाच्यम् ; देहनाधारत्वात् संस्का रस्य, ज्ञानसमानाधिकरणत्वात् संस्कारस्मृत्योः, आत्मन एव च ज्ञाना- धिकरणत्वात् तस्य च नाशाभाव न काप्यनुपपत्तिः इति चेन, ब्रम:- मरणस्य अशेषसंस्कारोच्छेदलक्षणत्वात् जन्मान्तरानुभूतं स्मर्यते इत्ये- 
तन्न घटत एव । 
, 
' 
वस्तुतस्तु इदं त्विह तच्चम् - भट्टपादः अत्र क्रियमाणं सर्वज्ञ- निराकरणं न परमात्मविषये घटते; यश्च परमपुरुष: परब्रह्माभिधानः वासुदेवः आदित्यमण्डलवर्ती यस्सर्वज्ञस्सर्ववित् इत्यादिवेदवाक्यैरेव सर्वज्ञत्वेन वेद्यमानः सः नैव निराकर्तुं शक्यते । अयं च वार्तिककारः तन्त्रवार्तिके हैकत्वाधिकरणे स्पष्टमाह- 
, 
तथा व्योमशरीरोऽपि परमात्मा श्रुतौ श्रुतः । 
इज्यते वारिणा निर्त्य कं खं ब्रह्मेति चोदितः ॥ 
चोदना सूत्रम् 
शब्दब्रह्मेति यच्चेद शास्त्रं वेदाख्यमुच्यते । तदप्यधिष्टितं सर्वं एकेन परमात्मना ॥ इति । 
२१३ 
अत्र परमात्मसद्भावपक्षः उपनिषत्संनतः वार्तिककारादृतः इत्यत्र न मनागपि बंशीतिः । तस्य सर्वज्ञत्वं च वेदेष्वेव स्पष्टमभ्यधायि । एतद्वार्तिकव्याख्याने न्यायसुधायां भट्टसोमेश्वरेणापि व्योमशरीरपद- ब्याख्यानावसरे ' यस्याकाशश्शरीरं इत्यादिश्रुतीरुदाहृत्य सुबालोपनि- 
षदनुसारं नारायणः परमात्मा सर्वशरीरी सर्वज्ञः इति सम्यक निर णामि । अतस्तादृशसर्वज्ञपरमपुरुषोकावखीकारे नापौरुषेयत्वानुपपत्तिः । वेदा पौरुषेयत्वं नाम पूर्वोच्चारणक्रमज्ञानाधीनस्मृतिमात्राधीनपूर्वक्रमसजातीय- क्रमविशिष्टोच्चारणविषयत्वमेव । पौरुषेयत्वं तु पुरुषसंकल्पाधीनापूर्व- क्रमविशिष्टोच्चारणविषयत्वम् । एतदभाव एवापौरुषेयत्वं पूर्वनिरूपि- अत वार्तिककारीयमिदं सर्वज्ञनिराकरणं परब्रह्मभूतपरमपुरुष- भिन्नसर्वज्ञनिराकरणपरमेवेति पण्डितरूपवेद्यं भवति । सूत्रकारः भग- वान् जैमिनिरपि न परब्रह्म निराकर्ता । परं जैमिनि: मुख्य- त्वात् ' 'साक्षादप्यविराध जमिनिः' इत्यादिभिराध्यात्मिकसूत्रे : जैमिने- व्यसान्तेवासिन: ब्रह्मज्ञाग्रे सरत्वनिश्चयात | 
तम् । 
वार्तिककारश्चायं विरोधाधिकरणे भारतेतिहासानां प्रामाण्यं प्रद- र्शयन् गीताप्रामाण्यं स्पष्टयति । गीतायां च स्पष्टं भगवतः सर्वं - ज्ञत्वमुक्तम् " वेदाहं समतोता ने वर्तमानानि चार्जुन" इत्यादी । 
२१४ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
ग्राह्यत्वे चागमस्यैवं द्वेषोऽर्थप्रहणे वृथा । 
यो ह्यनुच्चारितं शब्दं गृह्णात्यर्थेऽस्य का कथा || १४७॥ 
सुचरितमिश्रः श्लोकवार्तिव्याख्याता, काशिकायामेवमेवह्याह- 
यदि नामेतिहासपुराणप्रामाण्याश्रयणेना योनिजदेहा एव कृता- दियुगभेदेषु केचिदृषयः स्मरन्ति वेदानिति साङ्गिरन्ते । तदस्तु । नैवमपि नः काचित् सिद्धान्तहानिः' इति ॥ 
। अत 
इतरेषां जन्मान्तरीयस्मरणं परमात्मसंकल्पायत्त ; न स्वाभा विकम् ; सर्वज्ञत्वं च । परमात्मनस्तु न तथेति तादृशस्य सर्वज्ञस्य भगवतो वास्तुदेवस्य परब्रह्मणः कर्मानधीनस्य न गर्तिककृता कुमारि - लेनात्र निषेधः क्रियते । अन्यथा वार्तिकविरोधापरिहारात् । एव चात्र व्याख्यातृभिः पार्थसारथि - सुचरितमिश्रादिभिः हिरण्य- गर्भेति नाम्ना निर्दिश्य सर्वज्ञत्वनिराकरणं क्रियते । न भगवन्नामो- ल्लेखः । अतोऽपि ज्ञायते, भगवद् भिन्नसर्वज्ञसद्भावनिराकरण एव वार्ति- ककाराणांमाभिसंधिः इति । एतद्विस्तरस्तु आत्मवादे भविता । 
प्रकृतमनुसरामः । स्मरणपक्षं दूषयित्वा सिंहावलोकन न्यायेन पुनरपि हिरण्यगर्भादीनां ग्रहणपक्षमेव दूषयति ॥ ग्राह्यत्वेति ॥ 
एवं अनुच्चारितत्वेऽपि आगमस्य ग्राह्यत्वं हिरण्यगर्भादीनां, चेति यदीष्यते अर्थोऽपि धर्माधर्मादिः गृह्यते इति चेष्यताम् । को द्वेषः ? ननु शब्दः इन्द्रियजन्यप्रत्यक्षयोग्यः, न तु धर्माधर्मादिः 
तत्र 
चोदनासूत्रम् 
पुमांस्तावत् स्वतन्त्रः स्यात् अर्थग्रहणवादिनाम् । 
आगमप्रतिभाने तु पारतन्त्र्यं द्वयोरपि ॥ १४८ ॥ 
अनेकपुरुषस्थत्वादेकत्रैव च जन्मनि । 
अतः भागमस्य ग्राह्यत्वसंभवेऽपि, नार्थो गृहीतुं पार्यते ; 
" 
२१५ 
मतीन्द्रिय 
स्वात् धमादेरर्थस्येति चेत् तत्राह - || योहीति । शब्दः ( आगम: ) अनुच्चरितः अतीन्द्रिय एव । तस्यैव यदि ग्राह्यत्वं, का कथा तद 
अतः नायं पक्षः युज्यते ॥ १४७ ॥ 
थग्रहणे । अतः 
॥ 
- 
अथ, उभयोरतीन्द्रियत्वे समानेऽपि विनिगमकाभावात् आगम- ग्रहणमेवाश्रीयते ; अस्माभिः नत्वर्थग्रहणम् ; इति चेदाह ॥ पुमांस्ताव- दिति ॥ 
नात्र समानत्वम् । अर्थप्रतिभाने पुरुषस्य स्वातन्त्र्यमव्याहतम्, अर्थनिश्वयस्य पुरुष तिभानाधीनत्वात् । आगमप्रतिभाने उर्थज्ञानं पुरु- षस्यागमभारतन्त्र्यम् । हिरण्यगर्भस्तावदागमाद्धर्मं जानाति । आगमश्च तत्प्र- तिभातत्वेन प्रमाणम् । ततश्चोभयोः पारतन्त्र्यात् ( सापेक्षत्वात् ) उभया- 
प्रामाण्यम् ॥ १४८ ॥ 
अथ भवन्मतेऽपि वेदानां पुरुषपारतन्त्र्यमपरिहार्यमेव भवति ; वेदानां स्वरूपावधारणस्य पूर्वपूर्वपुरुषाधीनत्वात् । अध्ययनस्वरूपस्य गुरु- मुखोच्चारणपूर्व कानूच्चारणरूपत्वाच्चेति चेदाह ॥ अनेकपुरुषस्थत्वा- 
|| दिति ॥ 
२१६ 
श्लोक्वार्तिके भूषणसहिते 
ग्रहणस्मरणाद्वेदे न स्वातन्त्र्यं विहन्यते ॥ १४९ ॥ 
अन्यथाकरणे चास्य बहुभिः स्यानिवारणम् । 
एकस्य प्रतिभानं तु कृतकान्न विशिष्यते ॥ १५० ॥ 
.... 
-- 
....D 
------ 
000000000 
यदि भवद्भिरिव अस्माभिरपि एकपुरुषाधीनत्वं स्वीक्रियेत तहिं 
दोषः न परिहियेत ; नानासंशयप्रसरात् । कथं ? किमनेन 
। 
आगमः 
कृतः ? उत दृष्ट ? दृष्टत्वपक्षेऽपि यथाबस्थितः दृष्टः उत अन्यथा वेति । एतादृशे च संशये चापरिहृते न प्रामाण्यं सिद्ध्येत् | अनेक पुरुषाधारे वेदे न दोषः इत्युत्तरत्र वक्ष्यते । 
अतः अप्रहीण स्वातन्त्र्यः वेदः प्रामाण्यं न त्यजति । वेद- स्यानेकपुरुषस्थत्वमित्यस्माभिः स्वीकारात, एकत्रैव जन्मति ग्रहणस्मरणयौ हवी. काराच्च न वेदस्वातन्त्र्यहानिर्भवति । युष्माभिस्तु भवान्तरेष्वनुभूतानां जन्मान्तरे स्मृतिरिति कल्पनात् अतिदीर्घकालव्यवहितं स्मरणायोग्यं मन्य- मानाः जनाः एवं हि मन्येरन् । नूनं कृत्यैव वेदमयं श्रद्धार्थ उप- दिशतीति । तथा च न वेदे विश्वासप्रसक्ति: । अस्मन्मते तु बहूनां पुरुषाणां एकस्मिन्नेव जन्मनि ग्रहणस्मरणयोः स्वीकरणेन नास्य दोषस्यावसरः वर्तते । अतः नैव वेदस्वातन्त्र्यहानिर्भवेत् । । 
। 
। 
मीमांसकमते अनेक पुरुषस्थत्व स्वीकारान्नायं दोषः इति कथमिति चेदाह - || अन्यथाकरणेति ॥ 
अनेके वेदसंप्रदाय प्रवर्तकाः इति बदतां मीमांसकानां मते हि एकेन वेदस्यान्यथाकरणे कृते बहवः तं निवारयेयुः ; नैतदेवमिति । 
चोदनासूत्रम् 
अतथ संप्रदाये च नैकः पुरुष इष्यते । बहवः परतन्त्राः स्युः सर्वे ह्यद्यत्ववन्नराः 
एवं च कल्पयन्त्यन्ये यावदागमसिद्धये । 
२१७ 
॥ १५१ ॥ 
यथावस्थितं च लोकस्य प्रदर्शयेयुश्व । यथा वने गच्छद्रयः मार्ग ज्ञानरहितेभ्यः, एकेन मार्गव्यत्ययोपदेशेऽपि, तज्ज्ञाश्व इतरे तं प्रति- विध्य यथावस्थितं मार्ग मार्गजिज्ञासुभ्यः प्रदर्शयेयुः । एकाधीनस्वे तु कृतकवेदकल्पनापक्षान्न विशिष्यते ; उभयत्राप्यविश्वासस्य समानत्वात् । अतः बहुसंवादादेव वेदस्य यथावस्थित स्वरूपावधारणं भवेदिति न मीमां- सकमते दोषः || 
एवं वेदसंप्रदायोऽपि नैकेन प्रबर्तित ः इति निरूप्योपसंहरति- || अतश्च सम्प्रदायेति || 
अतः एकेनान्यथाकरणे अन्ये निषेद्धारः स्युः इति पूर्वोक्तहेतुत एव, अध्ययनसंप्रदायेऽपि च नैकः पुरुषः प्रवर्तक इष्यते । अमु- मर्थं प्रयोगेण प्रदर्शयति- अतीतः कालः, 
पारतन्त्र्याध्येतृ विशिष्टः 
कालत्वात्, अद्यतन कालवत् इति ॥ १५१ ॥ 
एतावता च पुरुषे एकस्मिन् अतिशयमङ्गीकृत्य पौरुषेयत्वमेव वेदस्येति वादिमतस्य अपौरुषेयत्ववादिनां मतस्य च न तौल्यमित्यावेदितं । स्थिते 
। चैवं ये, तावत् यथा अन्येषां सर्वज्ञकल्पना निप्रमाणिका, तद्वत् मीमांसकानामपौरुषेयत्वकल्पनापीति बदन्ति । तान् सोपहासं निराकुरुते- || एवं च कल्पयन्त्यन्येति ॥ 
२१८ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
तावन्न कल्पयत्येतत् समत्वं जैमिनेः परैः || १५२ || 
न हि दृष्टाधिकं किंचित् ग्रामाण्ये तेन कल्प्यते । अप्रामाण्यनिमित्ते च परस्यादृष्टकल्पना || १५३ !! 
" 
एवंच- तदेवसुक्तेन न्यायेन यथा सर्वज्ञकल्पनायां नैव प्रमाणं किञ्चित् उपलभ्यते इत्युक्तत्वेन, जैमिनेर्मते वेदस्य पौरुषेयत्वे किल प्रमाण- निरूपणस्यावश्यकता भवेत्, नापौरुषेयत्वे तस्य कर्त स्मरणदर्शनादेरभावादेव सिद्धत्वात् । एवं सिध्देऽपि वैषम्ये यत् साम्यमापाद्यते तदेतावतेति सोप- हासं वदति यावत् परे चैत्यवन्दनादिवाक्यप्रामाण्यसिद्ध्यर्थं एवम- ग्निहोत्रं जुहोती'त्यादिवेदवाक्या प्रामाण्यसिद्धयर्थं च यावत् कल्पयन्ति तावदयं जैमिनिः न वेदप्रामाण्यसिद्धयर्थं किञ्चिदपि कल्पयतीति एतादृशमेव समत्वमत्रेति । पर्यवसानं तु अधिककल्पनायुक्तत्वं भवतां मीमांसकानां तु नैकापि कल्पनेति, कल्पनासाम्यमत्रापद्यते चेत् तत् भवतां मौढ्यमेव हि सूचयेत् इति ॥ १५२ ॥ 
तदेतत् बिवणोति ॥ न हि दृष्टाधिकमिति ॥ 
" 
तेन- जैमिनिना वेदप्रामाण्ये इदानीं यथा दृश्यते वेदव्यव- हारः प्रामाणिकः एवमेव पूर्वमप्यासीत् इति दृष्टानुसारी मार्ग: किल समाश्रीयते नाधिकं किञ्चित् अलौकिकं जैमिनिना परिकल्प्यते । 
; 
परैस्तु पुरुषातिशयः अदृष्टपूर्वः परिकल्पितः इति तेषा महद्धि गौरव- मनिवार्यमेव स्यात् । 
न केवलमेतावत् दृष्टहानिश्च तेषामिति चाह- 
|| अप्रामायनिमित्तेति ॥ 
चोदनासूत्रम् 
दृष्टप्रामाण्यबाधश्च नास्तिकस्य प्रसज्यते । 
उत्पन्ने सति विज्ञाने बलात् बाधप्रकल्पना ॥ १५४ ॥ 
साधिते पुरुषाभावे निर्दोषज्ञानजन्मनः । 
२१९ 
बोधकत्वादेव प्रामाण्यवतः वेदस्य अप्रामाण्यस्वीकारे तत्र कारण च बक्तव्यम् । तच्च कारण दोष: ; स न वेदे अदृष्ट एव परि कल्पनीयः परैः । नापि बाधकज्ञानं प्रामाण्यापवादकं वेदोत्थज्ञानस्य सम- स्तीति । अतश्च भवति चोदनातो ( पदात् ) ज्ञानं न च बाधक - मुत्पद्यते पुरुषाभावेन व दोषोऽपि नास्ति । एव च त्रिविधाप्रामाण्य रहितस्य वेदोत्थज्ञानस्य दृष्टं प्रामाण्य परैतव्यमेवेति दृष्टविरोधः न लङ्घयितुं शक्यते । अतश्चाप्रामाण्यं वेदस्येति वदतां दृष्टविरोध, अदृष्ट- कल्पना चापतत इति । 
। 
ननु योऽग्यं दृष्टबाधः दोष: आपाद्यते ; वेदात् ज्ञानं जायते, तदपवादः भवद्भिरुच्यते इति, तदिदं न युज्यते । भ्रान्तिस्थलेऽपि ज्ञानोत्पत्तेस्मत्वात् इति चेदाह - || उत्पन्ने इति ॥ वेदात् जातस्य अग्निहोत्रादिनिष्ठ स्वर्गादिसाधनत्व विषयकस्य ज्ञानस्य न सन्देह विपर्ययौ बतते । भ्रान्तिस्थले तु विपर्ययस्य प्रामाण्यापवादकस्य सत्त्वादप्रामाण्य- प्रसक्तिः न तत्चौल्यमत्र भवति । एवं सत्यपि हठात् बिनैव कारणं बाधः प्रकरूप्यते परैः । अप्रामाण्यसाधकानां परोक्तानुमानानां च आगम- विरोधः प्रतिहेतुप्रतिद्दतिश्चेति पूर्वमेव विशदं निरूपयांबभूविम || 
नास्तिका अपि भवन्त 
विवदन्ते ; तत्र च 
9 
प्रत्यक्षस्य प्रामाण्ये नैब 
सामग्री दोषविरहः बोधक ( ज्ञानजन 
कत्वं ) इति भवतामाशयः । सा च यदि चोदनाननित- 
२२० 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
प्रत्यक्षात् नास्तिकैर्वाच्यः विशेष श्रोदनाधियः ॥ १५५ ॥ 
उपदेशोऽन्यथा न स्यात् अतीन्द्रियार्नबन्धनः । 
तस्य कर्त्रा त चेत् दृष्टः सोऽर्थ इत्यर्थकल्पना || १५६ ।। 
ज्ञानेऽप्यस्ति कुतो वेदे प्रामाण्यासद्भाव: ? - इति चाह - ॥ साधिते पुरुषा भावेति || 
;; 
वेदस्य पुरुषाभावः पूर्वं निपुणं साबितः ; शब्दस्य च स्वतो - निर्दुष्टत्वात् पुरुषद्वारेंब शब्दे दोषो वक्तव्यः पुरुषाभावेन निर्दे- ष्टायाः चोधनाधियः निर्दोषज्ञानजन्मनः प्रत्यक्षात् न भेदः । । अतः प्रत्यक्षप्रामाण्यबत चोदनाप्रामाण्यमप्रकम्प्यमेव भवेत् । नास्तिकैर्विशेषः 
तत्र च दोषाः प्रा- गुदीरिताः इति दृष्टवाधः अपरिहार्यस्तेषामिति ॥ १५५ ॥ 
; 
अत्र परं प्रामाण्यं नास्तीत्यत्र कल्पनीय एव । 
A 
4 
अत्रापरं भाष्यं सर्वज्ञमद्भावे अर्थापत्ति अनुमानं वा प्रमाण साधयत् बौद्धशङ्कासूचकमुपलभ्यते । नन्वविदुषामुपदेशो नावकरपते । उपदिष्टवन्तश्च मन्वादयः ' इत्यादि । तस्यार्थं प्रदर्शयति ॥ उप- देशोऽन्यथेति ।। 
अनेन च वार्तिकेण अर्थापत्तिपरतया भाष्यं व्याख्यायते धर्मा- धर्मोपदेशो हि बुद्धमन्वादीनं तदीयग्रन्यैरुपलभ्यते । अर्थज्ञानाभावे च तद्विषयको पदेशः नैब घटेतेति उपदेशविषयः अर्थः चैत्यवन्दना -चोदनासूत्रम 
यद्वानुमानमेवेदं उपदेशित्वमुच्यते । 
दृष्टार्थ पूर्वताव्याप्तं व्यतिरेकोऽस्य नन्विति ॥ १५७ ॥ 
२२१ 
ष्टकादिः तैः दृष्टः इति कल्पयामः ; पीनत्वान्यथानुपपत्या रात्रिभोजन- वत् । अत्र मन्वादिग्रहणं प्ररोचनार्थम् । यथा भवन्तो मीमांसकाः - तीन्द्रियार्थबोधकमन्वादिस्मृत्तिसत्यलाः मन्वाद्युपदेशदर्शनेन मन्वादीनां तज्ज्ञानवत्वं स्वीकुर्वन्ति, तथा वयमपि ( बौद्धा: ) स्वागमार्थविषयक- ज्ञानमपि बुद्धस्यानायासेनोपपादयिष्याम इति ॥ १५६ ॥ 
अथवा पूर्वोक्तं अनुमानाभिप्रायमित्यपि वा स्यादित्याह ॥ यद्वा- नुमानमेवेदमिति || 
प्रयोगः 
; 
अत्र उपदेशे कर्तृत्व हेतुना तद्विषयकज्ञानं साध्यते । एवमत्र अष्टकाचैत्यवन्दनादिविषयकः उपदेश:, ( पक्ष ) दृष्टार्थ पूर्व : ( साध्यधर्म: ) उपदेशत्वात् ( हेतुः ) उभयप्रसिद्धातप्रणीतोपदेशचत् ( दृष्टान्तः ) । वैद्योपदेशादौ च उपदेशित्वं दृष्टार्थपूर्वतया ( साध्यव्याप्त- तथा ) अवगतम् । तदतीन्द्रियगोचरमपि सत् दृष्टार्थ पूर्वतामनुमापयेत् ; इति । 
। 
ननु चात्र भाष्ये उपदेशित्वं हेतुरिति, नैवोक्तं ; किंतु अवि. दुषामुपदेशो नैव घटते इति । एवं च कथमस्यानुमानपरत्वेन व्याख्या युज्यते इति चेदाह - व्यतिरेकोऽस्य नन्विति || अत्र ज्ञानाभावे उपदेशो नैव घटते; इति 'अविदुषामुपदेशो' नावकल्पते ; इति अप्रयो. जकत्वाशङ्कानिवार कानुकूलतर्क प्रदर्शनपरं भतः साध्यान्वयः प्रकृतहेतो 
२२२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
अन्यथाप्युपपन्नत्वं व्यामोहादिति कथ्यते । 
लिङ्गस्य व्यभिचारो वा बालवाक्ये निदर्शनात् ॥ १५८ ॥ 
वेदात ज्ञात्वापदिष्टं चेत् इत्येवं सिद्धसाधनम् । 
राक्षिप्यते । 'उपदिष्टवन्तश्च मन्वादयः' इति भाष्यं च पक्षधर्मत्वप्रदर्शन- परम अतः नियतसाध्यकहेतोः पक्षवत्तित्वकथनमुखेन अनुमानपरमेवेदं भाष्यं इति कथने न काप्यनुपपत्तिः ॥ १५७ ॥ 
एवमुभयथापि चाक्षेपभास्यष्यस्यार्थमुपवर्ण्य 'उपदेशो हि व्यामोहा- दपि भवति' इति च सिद्धान्तभाष्यं तद्व्याचष्टे ॥ अन्यथाप्युप- पन्नत्वमिति || 
अर्थापत्तिरिति पक्षे दोषनिरूपणं, अन्यथाप्युपपन्नत्वरूपं प्रथमतः क्रियते ; अन्यथाप्यनुपपन्नः किलार्थः स्वोपपादस्य ज्ञापकः ( साधक: ) । अत्र चोपदेशस्य व्यामोहादपि भवितुमर्हत्वेन न तात्विकज्ञानकल्पकत्वं तस्येति अर्थापत्तिभङ्गः क्रियते । यदि चानुमानपक्षः तत्रापि दोषः उद्भाव्यते ; लिङ्गस्य ( हेतोः ) व्यभिचारः इति । यदिदं दृष्ट- पूर्वत्वं उपदेशात् साध्यते, तत्र विकल्पयामः किं प्रत्यक्षदृष्टपूर्वत्वं, उत वेदात् दृष्टपूर्वत्वम् इति । 
नाद्यः - बालोन्मत्तदिवाक्येषु व्यभिचारात । ते हि प्रत्य. क्षादिभिरदेव किञ्चिदिवोपदिशन्ति । अतः प्रत्यक्षदृष्टपूर्वत्वसाध्याभा- वेऽपि उपदेशस्य बालवाक्यादौ दर्शनात् हेतोरनेकान्त्यम् । 
द्वितीयकल्पोऽपि न घटते इत्याह- || वेदात् ज्ञात्वोपदिष्टमिति ॥ 
चोदनासृत्रम 
वेदादपीत्यनेनोक्तं मन्वादेश्चैवदिष्यते ॥ १५९ ॥ 
; 
२२३ 
वेदात् ज्ञात्वा उपदेशश्चत् सिद्धसाधनं दोषः मन्वादेः ज्ञानानां वेदपूर्वकत्वस्येष्टत्वात् स्मृत्यधिकरणादौ चास्य स्पष्टमेव साध- नात् । तथा च किं भवेत् ? वेदात् विदितवतां अतीन्द्रियार्थविषयो- पदेश: ? एवं च वेद एवतीन्द्रियार्थे प्रमाणं, न सातिशयः पुरुषः इति । इदं च सिद्धसाधनवर्णनं पक्षैकदेशभूतमन्वादिवैदिक वाक्येष्वेव न बौद्ध- तैर्वेदप्रामाण्यानङ्गीकारात् तदिदमाह ॥ मन्वादेश्चैतदिष्यत 
वाक्ये 
इति । 
9 
। 
भाष्ये वेदवाक्यलौकिकवाक्ययोः वैलक्षण्यप्रतिपादकं वाक्यं, 46 अपि च पौरुषेयाद्वचनात् एवमयं पुरुषो वेदेति भवति प्रत्ययः, नैव- मयमर्थः इति । विप्लवते खल्वपि कुतश्चित् पुरुषकृतात् वच- नात् प्रत्ययः । न तु वेदवचनस्य मिथ्यात्वे किश्चन प्रमाण- मस्ति इति । 
41 
अस्य चायमर्थ:- पूर्व लौकिकवचनात् ( पुरुषवचनात् ) जातोऽपि निश्चयः अनन्तरं मूलदोषावगमश्चेत् भवेत् वाध्येत । अतः बुद्धवाक्या- नामपि प्रामाण्यं नैव वक्तुं युक्तम्, पुरुषमात्रसाधारणभ्रमादेस्संभवात्; इत्युक्तम् | अधुना च पुरुषवाक्यानां न अर्थ प्रामाण्यम् ; किंतु तज्ज्ञाने परं, वाक्यरचनां दृष्ट्वा, ज्ञानमन्तरा वाक्यरचनायाः असंभवात् एवं जानात्ययमिति निश्चिनुमः । न तदर्थोऽपि एवमेवेति । प्रत्ययोऽथ न प्रतितिष्ठतीति भावः; इति । 
२२४ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
अन्यथा संविदानोऽपि विवक्षत्यन्यथा यतः । 
तस्मादेकान्ततो नास्ति वाक्यात्तद्धियां गतिः । १६० ॥ 
भ्रान्तस्यान्यविवक्षायां अन्यद्वाक्यं च दृश्यते । 
यथाविवक्षमप्येतत् तस्माचैव प्रवर्तते ।। १६१ ॥ 
तदिदं भाष्यं व्याख्यास्यन् प्रथमतः विकल्प्य दूषयति- || अन्यथा संविदानोपीति ॥ 
लौकिकवाक्येन तद्वक्तुः ज्ञानमनुमीयते ; वक्तृज्ञानपूर्वकः पुंवा- क्येभ्यो अर्थनिश्चयः इति यदुक्तं । तदनेकदोषग्रस्तमिति ; वाक्यत्वहेतोः तज्ज्ञाननिश्चयकत्वाभावात । अनाप्तो हि पुरुषः विपरीततया जानन्नपि अन्यथा किल वक्तुमिच्छति ? यथा, ' नद्यास्तीरे फलानि संतीति" वाक्यरचनायाः विवक्षाधीनत्वात् । तथाचान्यथा ज्ञायते अन्यथा च विवक्षावशात् वाक्यं प्रयुज्यते ; 
; अतश्व, अन्याभिचारितया, पुरुषवाक्यात् तद्वाक्यप्रतिपाद्यार्थज्ञानं नैवानुमातुं पार्यते । 
वाक्यं च पुरुषकृतं विवक्षामपि नानुमातुं प्रभवतीत्यपि चाह- || भ्रान्तस्येत्यादिना ॥ वाक्यरचनां प्रति अध्यवहितकारणं विवक्षा ज्ञान 
|| तु तत् पुरस्कृत्यैव कारणम् । तस्मात् तद्वयवहितं कारणं भवेत् । सन्निहित विवक्षां प्रति च व्यभिचारी भावात वाक्यत्वहेतुः । यथा भ्रान्तपुरुषोक्त 
। 
वाक्ये विवक्षायां अन्यथासत्यामपि अन्यथावाक्यरचना दृश्थने । अतो यथाविन्रक्षमपि वाक्यं न प्रवर्तत एव 1 एवं स्थिते भाष्यकार: अपि च पौरुषेयद्वचना दिल्या. दे कथं प्राहे ते आक्षेपः । 
चोदनासूत्रम् 
वक्तुधीराप्तवाक्येषु गम्यतेऽन्यत्र विप्लुतिः । तेनोत्सर्गापवादाभ्यां वचसः शक्तिरुच्यते ॥ १६२ ॥ 
पदार्थरचनायत्तो वाक्यार्थप्रत्ययोद्भवः । 
एवं दूषिते समर्थयितुमाह ॥ वक्तृधीराप्तवाक्येष्विति ॥ 
२२५ 
लोके हि वाक्यप्रयोक्ता उभयधा द्वश्यते- आप्तः अनाप्तश्चेति यत्र च ( वाक्यश्रवणान्तरं ) वक्ता पूर्व आप्तस्वेन निर्धारितः तत्प्रयुक्तवाक्य - श्रवणानन्तरं च तद्वाक्यादेवमयं वेदेति भवति प्रत्ययः । व्यवहारब्ध प्रवृत्तः, विसंवादप्रसक्तिरपि न भवति । कदाचित् जाताशङ्कोऽपि श्रोता वाक्यप्रयोक्तुराप्नत्वानुसंधानेन तज्ज्ञानपुरस्सरमेवायें निश्वयं भजते । अन्यत्र चानाप्तवाक्ये च विप्लुतिरेव ( अप्रमाण्यमेब ) । इदं च भाष्यकार- एव प्राइ - "विप्लवते खल्वपि कश्चित् पुरुकृतात वचनात् प्रत्ययः " इत्यादिना । तथा च भाष्यकृता उत्सर्गापवादद्वारेण वाक्यस्य द्विविध- स्यापि ईदृशं सामर्थ्यमुक्तं, आप्तवाक्यस्य बक्तृज्ञाने प्रामाण्यं, आप्त त्वस्य यथार्थदर्शनत्प्रतिपादनरूपत्वात् । अनाप्तवाक्यस्य तु बाह्यार्थत्वात् वक्तृज्ञा नेप्यप्रामाण्यमेवेति । एवं च पूर्व यत् वाक्यत्वं अतथाभूतत्वे हेतुत्वेनोक्तं तस्याप्रयोजकत्वं दृढीकृतं भवति । 
मिथ्यात्वे दोषमूलकत्व- मेव कारणम्; तथा च वाक्यत्वहेतुः वेदवचनानां मिथ्यात्वे सोपाधिक: निषिद्धत्वप्रयुक्त इवाधर्मत्वे हिंसात्वतुरिति ॥ १६२ ॥ 
इति ॥ 
आप्नवाक्यानां बक्तृज्ञानगमकत्वे हेतुमाह ॥ पदार्थरचनायत्त 
२२६ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
विवक्षा पूर्वविज्ञानवशाच्च रचनाकृतिः ॥ १६३ ॥ 
विवक्षान्तरयुक्ता हि कुर्वाणा रचनांतरम् । आवापोद्वापयोगेन दृश्यतेऽर्थेषु मानवाः ॥ १६४ ॥ 
लोके तावदेव वाक्यरचनाक्रमः परिदृश्यते । प्रथमतः पदार्थान् ( बस्तूनि ) प्रत्यक्षादिप्रमाणैः विषयीकरोति ( जानाति ) ; ततस्तान् परस्मै प्रतिबोधयितु विवक्षति ; ततस्तत्प्रतिपादनसमर्थी पदरचना करोति ; (वाक्यं करोति) अनन्तरं च श्रोता पदरचनात्मकात्तस्मात् अर्थ प्रत्येति । एवं क्रमेण विवक्षाद्वारेण वक्तृज्ञानकार्यत्वं बाक्यस्म बदरचनात्मक स्वेति सिद्ध्यति । अत्र वाक्यकरणाव्यवहितपूर्विका या विवक्षा सा विना ज्ञानं न भवति ; इति पूर्वज्ञानमपेक्षते ; धूम इवामिम् । 
इवाभिम् । तया च ज्ञान गम्यते इति ॥ १६३ ॥ 
; धूम 
वाक्यरचना विवक्षाधीनै वेत्यतेत् अन्वयव्यतिरेकाभ्यां प्रदर्शयति- 
|| विवक्षान्तरयुक्ता हीति ॥ 
॥ 
मानवाः बाक्यप्रयोक्तारः कयाचित 
विवक्षया रचनाविशेषं 
प्रयुञ्जते । यथा " घटमानयति चैत्रः " इति । विवक्षान्तरसत्रे तु पूर्वरचनाविलक्षणरचनायुक्तं ( बाक्यं ) प्रथुलते च । 
यथा घटं नयतीति । इदं च वैलक्षण्यं रचनायां विवक्षाधीनमेव अबापोद्वाषा. स्यानवगम्यते । सा च रचना हेतुभूनविवक्षा ज्ञानाधीनैव ; इच्छायाश्च - ज्ञानाधीनत्वात् ॥ १६४ ॥ 
चांदनासूत्रम् 
तेनार्थप्रत्ययोत्पादे श्रोतुजतेऽपि तत्त्वतः । 
ज्ञातो नूनमनेनेति वक्तुज्ञाने मतिर्भवेत् । १६५ ॥ 
आप्तोक्तकारिणं कंचिदनुयुङ्क्ते नरं यदा । 
तदा च निर्दिशत्याप्तं स जानात्येतदित्यसौ ॥ १६६ ॥ 
२२७ 
कार्य च वाक्यं पत्ररचनात्मक कारणे वक्तृज्ञाने प्रमाण ( अनु- मानं ) इत्याह - ॥ तेनार्थप्रत्ययोत्पादेति ॥ 
तेन पूर्वोक्तरीत्या विनाधीना रचना, विवक्षा च ज्ञाना- घीनेति क्रम लककारणे, श्रोतुक्यात् अर्थज्ञाने जातेऽपि एतद्वाक्य- प्रतिपाद्यार्थः अनेन श्रोत्रा ज्ञातः इति वक्तृज्ञाने मतिर्भवति । तथा च लौकिकवाक्यानां वाक्यप्रयोक्तृज्ञानमात्रे प्रामाण्यं न त्वर्थसद्भावेऽपि इति पूर्वोक्तं सुदृढमेति । अत एव भाष्ये " एवमयं वेदेति भवति प्रत्ययः नायमर्थः" इति प्रोक्तम् ॥ १६५ ॥ 
वक्तृज्ञानमुखेनार्थनिश्चयः; इत्यत्रैव साधकान्तरमप्याह - || आप्तोक्ति- कारिणं इति ॥ 
यदा पुरुषः कश्चित् स्वाप्तोक्तं अर्थ (कर्म) अनुतिष्टति; तदा तं अन्य : पुरुष: पृच्छतिः एवमनुष्ठाने तव किं प्रमाणं ? इति । तदा चानुतिष्ठन् प्रष्टारं ब्रूते; स्वस्योपदेष्टारं आप्न निर्दिशति स एव मम निर्देशकः स एव जानातीति । यदि वाक्यस्यैव स्वातन्त्र्यं स्यात् तदा आप्तनिर्देशः व्यर्थ एव हि भवेत् ॥ १६६ ॥ 
॥ 
२२८ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
तज्ज्ञानान्तरितत्वाच्च शब्दास्तावदुदासते । 
प्रामाण्यस्थापनं तु स्याद्वक्तृधीहेतुसंभवात् ।। १६७ ॥ 
नन्वेवं किं तर्हि वाक्यमाप्तोक्त अर्थे प्रमाणयेत्र न भवतीति ? नैवं आप्तोक्तवाक्ये मूलप्रमाणनवधारणे जाताशङ्कः न तद्वाक्यान्निश्चयं भजते । 
तदा च वाक्यमुदास्ते । यदा च वक्तृज्ञानकारणभूते न्द्रियादीनामदुष्टत्वावगमः तदा दोषाशङ्कादूरीकरणात् वाक्यप्रामाण्यमक्षतं बर्तते । तथा च ज्ञानकारणं शब्दः ( बाक्यं ) प्रमाणभूतमपि अप्रा. माण्यशङ्कया किञ्चिदिव शिथिलं मूलप्रमाणादधारणेन दूरीकृतदोषं प्रामा- व्यर्दाढ्यं लभते । तदेतदाह - || तज्ज्ञानान्तरितत्वाच्चेति ॥ 
शब्देन आप्तवाक्यरूपेण निश्चयजनने वक्तृज्ञानान्तरितत्वात् 
शब्दाः उदासते, निश्चयं न जनयन्ति । 
अश्र तावदिति शब्दः अत्यन्ताप्रामाण्यनिवारकः शब्दानाम् । किञ्चिद्विलम्बेनापि प्रामाण्यं प्रति- ष्ठितं भवतीत्यर्थः । 
इदमत्र विचारणीयम् - वक्तृप्रामाण्यानुसारित्वं शब्दस्येति किल एतावता प्रबन्धेनोक्तम् 1 तथाचानुवाद एव शब्दः, 
शब्दः, प्रागनिश्चयाच्चा- प्रमाणमिति शब्दः प्रमाणमित्येव न भबति । ततश्च, एकस्य प्रमाणस्य तिलाञ्जलिरेवेति शङ्कायां किं समाधानम् ? इति । 
अत्त्रोच्यते- आप्तोक्तवाक्यश्रवणकाले श्रोतुः शब्दः प्रमाणमेव, ज्ञानजननात सन्देह | बपर्ययादेरभावाच्च । एवं स्वकाले शब्दः प्रमाण- मेव दोषाशङ्कानिराकरणे परं वक्तृज्ञानस्य व्यापारः । श्रोत्रा स्वेना- 
चोदनासूत्रम् 
२२९ 
बिदित एव चार्थ: आप्तवाक्यादवगम्यते । अन्यत्र कदाचित् आप्त- वाक्यस्य स्वार्थे व्यभिचारदर्शनेन अत्रापि तथा स्याद्वेति अन्यथात्वशङ्कायां जातायां तत् दूरीकरणायैव वक्तृज्ञानापेक्षा, भवति । सन्मूलकत्वे चाव- 
गते प्रामाण्यं प्रतिष्ठाप्यते । अत एवचात्र वार्तिके 'प्रामाण्यस्थापनं' इति स्थापनशब्दप्रयोगः | 
ननु यदुक्तं ' शब्दास्तावदुदासते । इति तदिद नैव घटते शब्दार्थयोर्नियतसबन्धसत्वात् अर्थः वाक्येन आप्नेक्तेन प्रत्यायितो न जा. ? यदि न, कथं तर्हि एवमयं वेदेति वक्तृज्ञानानुमानमुच्यते ? एवं शब्दस्य प्रकारवाचित्वेन तज्ज्ञानस्यावश्यं स्वीकर्तव्यत्वात् । न हि लोके निराकारं विज्ञानं अर्थसबन्धाभावे प्रकारवत् स्यात् । न वा श्रोतृबुद्धौ अविषयीभूतं अर्थ बक्तृबुद्धौ एवंभूतमिति बक्तुं शक्नुमः । 
। 
यदि च पूर्वमप्यर्थप्रत्ययोऽवगम्यते इति प्रथमः कल्पः तदा पारतन्त्र्यमिति कुतः उच्यते ? उत्पत्तिवेलायामेव तेन अर्थनिश्चयः कृत एव हि । अतश्च नान्यापेक्षा । बक्तप्रमाणापेक्षा हि सर्वत्र निश्वयार्थ- मेवेति लोकविदितम् । अत्र च निश्वयस्य जातत्वात् नान्यापेक्षा | अतः शब्दोदासीनतावर्णनं कथं घटते ? न च उत्पन्नमपि ज्ञानं निश्च- यार्थं वक्तृप्रमाणमपेक्षत एवेति वाच्यम् । अनिश्चयात्मकज्ञानासंभवात् इति सपद्येबोक्तम् । 
I 
२३० 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
अर्थे पूर्वप्रतीतेऽपि निश्चयो हि तदाश्रयः । 
तेनार्थज्ञानगम्यापि प्रामाण्ये सैव पूर्वभाक 
अतोऽत्र पुनिमितच्चादुपपन्ना मृषार्थता | 
॥ १६८ । 
अतः यदिदं पूर्वोक्तं अर्थज्ञानगम्यैव वक्तृधीः तत्यामध्ये कारण- मिलि तदनुपपन्नमेवेति चेदाह - अर्थे पूर्वप्रतीते पीत || 
प्रतीता प्रतीत विकल्पे प्रथमपक्षमेव स्वीकुर्मः । प्रतीतोऽप्यर्थः अनि- श्चित इति न घटत इति तु न जातशङ्कस्वा निश्चयोपपत्तेः । कथं ? 
। 
यद्यपि शब्दात् न संशयो भवति । व्यभिचारदर्शनात् संशयो जायत एव । अत एव च व्याप्तिग्रहे भूयोदर्शनापेक्षा इति स्वी. क्रियते । अनिश्चयात्मकं ज्ञानमेव न भवति तु निरूपणानहमेव । संशयस्यापि ज्ञानकोट वेब निवेशः इति सुष्ठु शास्त्रज्ञरङ्गीकारात् । एवं च जातेऽपि ज्ञाने कारणान्तरात् संशयापत्तौ निश्चयस्य बक्तृप्रमाणाश्रय- स्वात् अर्थज्ञानगम्यापि बक्तृधीः पूर्वज्ञानप्रामाण्ये प्राथम्यमनुभवति । तया विशिष्टार्थधिया प्रामाण्यस्याध्यवसानमिति ॥ १६८ ॥ 
" 
भाष्ये चोदना ( वेदवाक्य ) लौकिकवाक्ययोः वैलक्षण्यं ताव? दनिरूप्यत, न वेदवाक्पस्य मिथ्यत्वे किञ्चित् प्रमाणमस्ति ' इति तदृद्याचष्टे - N अतोऽत्र पुंनिमित्तत्वादिति || 
पूर्वं हि लौकिकव. क्येषु ( पौरुषेयेषु ) ज्ञानान्तरापेक्षय । प्रमा- ण्यम् ; क्वचित्तु तदभावः । स चौपधिकः ; पुरुषाधीनत्वाच्च लौकिक. 
|- 
fचोदनासूत्रम् 
न तु स्यात् तत्स्वभावत्वं वेदेवक्तुरभावतः ॥ १६९ ॥ 
न तद्बुद्ध्यन्तरयोनास्तीत्यथोऽथश्च प्रतीयते । अतो न ज्ञानपूर्वत्वमपेक्ष्यं नायथार्थता ॥ १७० ॥ 
अप्रमाणत्वसिद्धौ वा दृष्टान्तो य उदाहृतः । 
२३१ 
वाक्यानां अप्रामाण्योपाधिः संभवति । वेदे तु वक्तुरभावात् न तत्स्वभा- वत्व (अप्रामाण्य) संभवः । स्वभावत एव वेदे अर्थपरिच्छेदशक्तेः मिथ्यात्वसंभवः इति भावः । 
वेदवाक्यानां अर्थबोधकत्वस्वभावं लौकिकवावयापेक्षया वैलक्षण्य युव स्फुटयति ॥ न तदबुध्यन्तरयोनास्तीति ॥ 
पोरुषेयवाक्यानां पुरुषबुद्धिज्ञापने ( अनुमाने ) एव व्यापारात् तन्मू- लप्रमाणान्वेषणपूर्वकमेव प्रामाण्यं वक्तव्यमिति पूर्वं प्रपञ्चितम् । 
अपौषेय. 
वाक्यात्मके वेदे तु वाक्यरचयितुरभावेन वक्तृज्ञानपरत्वाभावात्, पदा 
थें रेव वाक्यार्थः प्रतीयते । ततश्च न प्रत्ययान्तरापेक्षा 
प्रतीयते । ततश्च न 
, 
न वा 
· 
अयथार्थत्वम् ( अप्रमाण्यं ) । अतश्च वाक्यत्वहेतोमिथ्यास्वे अप्रयोज. कत्वात् स्वाभाविकप्रामाण्यस्त्र निर्दुष्टे वेदे चाप्रकम्प्यत्वात् वेदः प्रमाण- मिति सुदृढं सिद्धचतीति ॥ १७० ॥ 
पूर्वोक्तभाष्यस्य बौद्धस्य पूर्वपक्षित्वे अर्थमुपवर्ण्य चार्वाके तु पूपिक्ष वादिनि भाष्यग्रन्थस्य पूर्वमुपवणितार्थस्यार्थान्तरमाह ॥ अप्रमाणत्व से 
- 
वेति ॥ 
२३२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
बुद्धादिवचनं तस्य साध्यानासङ्गितोच्यते ॥ १७१ ॥ 
तेषामपि हि यत् कार्यं पूर्वत्र प्रतिपादितम् । 
तत्र सम्यक्त्वमर्थे तु व्यापारो नैव विद्यते ।। १७२ ।। 
6 
पूर्वं वेदानामप्रामाण्यस्थापनार्थं यत् किश्वन लौकिकं वचनं नद्यास्तीरे फलानि सन्तीति' इति दृष्टान्तोऽभ्यधायि । तस्यानेन- साध्यर्वैकल्यमुच्यते ॥ १७१ ॥ 
तदेव साध्यवैकल्यं प्रदर्शयति ॥ तेषामपि ॥ 
भाष्यकार: एवमभिमन्यते यदा तावत् लोकायतिक ( चार्वाक ) मते स्थित्वा अयं प्रयोगः क्रियते, - 'चोदना, मृषा, प्रत्यक्षाद्यगता- र्थत्वात बुद्धादिवाक्यवत् ' इति, तदा बौद्धानुसारेणेदमभिधीयते- साध्यानसङ्गी ( साध्यविकलः ) दृष्टान्तः इति । बौद्धमते हि शब्दस्य नार्थे प्रामाण्यं स्वीक्रियते । पदानां सर्वत्रार्थस्मारकत्वमात्रमेव न तु कुत्रापि किञ्चिदर्थापनयोपनयहेतुत्वं, पदसमुदायात्मकवाक्यमपि चानेकत्र व्यभिचारित्वात् नार्थे प्रमाणं भवेत् । वक्त्रभिप्रायः परं नित्यसंब- न्धित्वात् शब्दः बोध्यते ; अर्थं बुद्ध्वा शब्दरचनेति नियमात् । 
तथा बाहु: ' नत्वेतेभ्योऽर्थसिद्धिः तेषां तत्र प्रतिबंधा सिध्देः 
। 
( व्याप्त्यभावात् ) । वक्तुरभिप्रायं तु सूचयेयुरिति । तथा च दृष्टा- न्तत्वेन कथितानां बुद्धवाक्यानां यत् कार्यं ज्ञानात्मकं उक्तं तत्र तेषां 
चोदनासूत्रम् 
स्वव्यापारातिरिक्तेऽर्थे वेदस्यापि मृपार्थता । 
पूर्वपक्षार्थवत्वेन प्रसक्ता सिद्धसाध्यता ॥ १७३ ॥ 
अज्ञात्वैवमभिप्रायं कृतकाकृतकत्वयोः । 
२३३ 
प्रामाण्यमक्षतमेव । अर्थे तु तेषां प्रामाण्यं नैवाभ्युपगम्यते । अतो हेतो: चार्वाकोक्तानुमानं दृष्टान्ते साध्य विकलत्वात् दुष्टमेवेति न किञ्चित् वेदवाक्यानां मिथ्यात्वे कारणमिति पूर्वं प्रतिपादितम् ॥ १७२ ॥ 
पदार्थरचनायत्तः ' इति वार्तिके नित्यसंबन्धसत्वात् वाक्यात् बवतृज्ञानानुमानं भवति इति । तस्मात् तत्र तत् प्रमाणमेवेति पूर्वो- कानुमानस्य दृष्टान्ते साध्यवैकल्यमे - ति । यदि 
। च यत्र व्यापार, ( वक्तृज्ञाने ) तद्भिन्न अर्थे अप्रमाणं पुवाक्यस्य इति तात्पर्यं तहिं सिद्धसाधनमिति प्राह - ॥ स्वव्यापारातिरिक्तेऽर्थे इति ॥ 
|| 
वेदवाक्यानामपि स्वप्रतिपाद्यार्थाभिन्न र्थे मिथ्यात्वमस्माकमपीष्टमेवेति सिद्धसाधनपरिहार्यम् । न हि ' दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेते ' त्यादिवाक्यं स्वार्थे प्रमाणं भवत्, तद्भिन्नर्थे घटसद्भावादौ प्रमाण- मिति केनचित् इष्यते । यद्वा तद्वेदवाक्यं पूर्वपक्षार्थे मृषैवेति हि तत्तद् धिकरणे स्पष्टमिदम् ॥ १७३ ॥ 
अपरमपि भाष्यमत्रोपलभ्यते ननु सामान्यतो दृष्टमनुमानं भविष्यति । पुरुषवचनं वितथमुपलभ्य वचनसामान्यात् वेदवचन मिथ्येत्यनुमीयते ' इति तव्याख्यातुं प्रयत्ते - ॥ अज्ञात्वैवमभिप्राय मिति ॥ 
२३४ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
सत्यमिथ्यात्व हेतूक्तिमात्रज्ञानात् परोऽब्रवीत् ॥ १७४ ॥ 
ननु सामान्यतो दृष्टं नान्यत्वादित्यदूषणम् । 
। 
एतस्मादेव दृष्टान्तो न हि पक्षे सपक्षता ॥ १७५ ॥ 
बाक्यत्वं न प्रयोजकं मिथ्यात्वे, इति भाष्यकाराशयमज्ञात्वैव, आप्तवाक्मप्रामाण्ये दोषासद्भावः, हेतु:, तदप्रामाण्ये तु दोषसद्भावः, इत्येव भाष्यकाराशय: ; इति ज्ञात्वा पूर्वपक्षी शङ्कते । ननु सामा- न्यतो दृष्टमिति || 
शङ्कितुश्चायमभिप्रायः 
- 
भवतु येन केनचित् कारणेन लौकिक. 
वाक्यानां मिथ्यात्वं, तथापि, मिथ्यात्वयुक्ते लौकिकवाक्ये बाक्यत्वमपि प्रतिबद्ध वर्तते ; तच्च वेदवाक्येऽपि समस्तीति तदविनाभूतं मिथ्यात्वं वेदवाक्यानामपि साधयेदेव । अतः नैवमत्र शङ्कनीयम् हेतोरप्रयोज कत्वस्थ पूर्वमुक्तत्वात् पुनः कथं प्रत्यवस्थानमिति ; अज्ञाताभिप्रायषुरुष- परिचोदनात् ॥ 
अत्र परीहारभाष्यम् ' नान्यत्वात् न ह्यन्यस्य वितथभावे - न्यस्य वैतथ्यं भवति । अन्यत्वादेव । न हि देवदत्तस्य श्यामत्वे यज्ञदत्तस्यापि श्यामत्वं भवितुमर्हति । 
, 
अस्य चायमर्थ:- न हि लौकिकवचनसाधर्म्येण वेदिकस्य मिथ्यात्व भवति । वैदिकादन्यत्वात् लौकिकवाक्यस्येति । 
इदं च भाष्यं न घटते इत्याक्षिपति - ॥ नान्यत्वात् इति । अन्यत्वात् इति दूषण भाष्ये क्रिममाणं न घटते । कुत इति 
चोदनासूत्रम् 
तस्मादयमभिप्रायो भाष्यकारस्य वर्ण्यते । अभ्युपेत्यार्थविषयं वाक्यव्यापारमुच्यते ॥ १७६ ॥ 
यदि स्यात् व्यवधानेऽपि वाक्यार्थापेक्षयाऽनृतम् । 
२३५ 
चेदाह - ॥ एतस्म देवेति ॥ पूर्वपक्षिणा च वेदवाक्याप्रामाण्य साधने पुरुषवाक्यं दृष्टान्ततया उपात्तम् । तत्र अन्यत्वं कथं दूषणं भवेत् । प्रत्युत गुणायैव च भवेत् । पक्षपक्षयोर्भेदस्यैव युक्तत्वात् । अत एव च दृष्टान्तः भवति । अनन्यस्वे तु साध्यसमत्वरूप दूषणापत्तेः । साध्यः पक्षः, सपक्षश्च सिद्धः ; इति किल भिदा, न हि पक्षे लप- क्षता । सिद्धमाध्ययोश्चैकत्वासंभवात् ॥ १७५ ॥ 
पूर्वोक्तरीत्या यथाश्रुतभाष्यस्यानुपपन्नार्थकत्वात् भाष्यकारा मिप्राय- सुपवर्ण्य भाष्यं समर्थयितुमषक्रमते इलोकत्रयेण । तस्मादयमभिप्राय इति ॥ 
तस्मात् माष्यस्य यथाश्रुत स्वानुपपन्नत्वा भाष्यकारस्य अयमभि- प्रायो वण्यते । कस्म: ? इति चेन् तमेव अभ्युपेत्यादिना प्रदर्श- यति । पूर्व पुरुषवाक्यस्नां वक्तृज्ञान एवं प्रामाण्यम्, न तु अर्थ - विषये । तथा च दृष्टान्तत्वेनाभिमते पुरुषवाक्ये अप्रामाण्यरूपप्रकृता- नुमानसाध्याभावात् ( अप्रामाण्याभावात् ) दृष्टान्तः साध्यविकलः इति तांबदुक्तम् । इदानी तु पुंबाक्यं बाह्ये एवार्थे प्रमणमिति ; न तु वक्तृज्ञाने । बाह्यार्थापेक्षयैव च अप्रामाण्यवादिनामयं दृटान्तः इत्यपि स्वीक्रियतां नाम । तथाऽपि हेतोरनैकान्त्यमपरिहरणीयमेवेति वदामः । 
२३६ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
दृष्टान्तो नृवचोऽत्रापि हेतुः साधारणो भवेत् ॥ १७७॥ 
सत्येष्वपि हि दृष्टेव पौरुषेयेषु वाक्यता । 
अतीन्द्रियेऽपि किञ्चिद्धि सत्यं दृष्टं यदृच्छया ।। १७८ ॥ 
यद्यपि लौकिकवाक्यं ज्ञाने अव्यवहिते प्रमाणं ज्ञानव्यवहिते अ अप्रमाणं; इति वस्तुस्थितिः तथाऽपि अर्थेऽपि व्यवहिते प्रामा- ण्याभ्युपगमेन भवदुक्तस्य प्रयोगस्य दृष्टान्ते साध्यवैकल्यं वदामः । नाप्तवाक्यं पौरुषेयमप्यप्रमाणं दृश्यते; लोके तस्यापवाक्यस्य सत्यत्व (प्रमाणत्वं ) स्यैवाभ्युपगमात् । तथा च, अप्रामाण्यभाववति तस्मिन् वाक्यत्वस्य प्रकृतहेतोर्दशनात् साधारण्यं, (व्यभिचारः) कथं परिह्नियेत? पौरुषेयेषु सत्येष्वेव वाक्यता दृष्टेवेत्यन्वयः । 
! 
३ 
अथ पूर्वमस्माभिः प्रतिपादिते 'वेदवचनं' वितथं ( मिथ्या ) वाक्यत्वात् इति प्रयोगे हेतुविशेषणत्वेन अतीन्द्रियार्थप्रतिपादकत्वे सतीति योजयामः । न च तदा लोकिकवाक्ये अनैकान्त्यशङ्कायाः अवकाशः अतीन्द्रियेर्थे पुंवाक्यस्य सर्वथा प्रामाण्याप्रसक्तेो रिति चेदाह - ॥ अतीन्येिपीति । 
एवं हेतोर्विशेषितत्त्वेपि न दोषपरिहारो भविता । पुरुषवाक्यस्य अतीन्द्रियार्थबोधकस्यापि क्वचित् यदृच्छ्या सत्यत्वस्यैव दृष्टत्वा । स्वर्गा दिकमपीति केचन पुरुषा वदन्ति । केचित्त नेति । तत्र अन्यतरेण वाक्येन 
सत्येनैव भायम् । ततश्च चाक्यस्य सत्यता स्यादेवेति, अतीन्द्रि- 
यार्थबोधकत्वरूप विशेषणदानेऽपि लौकिकवाक्ये सत्यत्वसत्वात् वाकूयत्व - हेतोरनैकान्त्यमवर्जनीयम वेति ॥ 
चोदनासूत्रम् 
नान्यत्वादिति चान्येन परोक्तादन्यतोच्यते । 
अन्यो ह्येष तदाभासः विपक्षं वान्यमब्रवीत् ॥ १७९ ॥ 
यद्वान्यस्मात् विसंवादात् मिथ्यात्वं तत्र न त्विह । 
२३७ 
एवं भाष्यवाक्याभिप्रायमुपवर्ण्य, ' नान्यत्वात् ' इति भाष्यं योजयति - ॥ नान्यत्वादिति ॥ 
पूर्वपक्षिमिः सामान्यतो दृष्टमनुमानं यदुक्त ततोऽन्यदिदं तदा- 
; 
भासानुमानं कुतोऽयगतमेतदेवमिति चेत्- 
अनैकान्तिक हेतुकस्यात् । 
भवदभिमतसाध्यं न सिद् 
एवं चैतादृशात् सामान्यतो दृष्टानुमानात् 
ध्यति । 
तथाचायमर्थः पर्यवसन्नः प्रमाणभूतात् सामान्यतो दृष्टादस्य 
- 
9 
। 
इति । 
इति । अस्यैव भाष्यस्य योज - 
6 
तदाभासस्यान्यत्वात् इति भाष्यार्थः ; नान्तरं प्रदर्शयति ' विपक्षं ' वेति अन्यं विपक्ष' विलक्षण 1 विपक्षमत्रवीत्। अन्यत्र सामान्यतो दृष्टानुमानेषु ' बह्निमान् धूमादि ' त्यादिषु विपक्षत्वेनाभिमतः महाहृदादिः साध्यहेतूभयशून्यः परिदृश्यते । अत्र तु पूर्वोक्तानुमान विपक्षभूगं आप्तवाक्यं हेतु युक्तं भवति ; वाक्यत्व- हेतोः, अप्रमाणभूतानाप्तवाक्यवृत्तित्ववत् प्रमाणभूताप्तवाक्येपि सत्त्वात् ! अतः विलक्षणविपक्षत्वमत्रेति अन्यत्वा 'दिति भाष्यकारः प्राहेति । विपक्षवृत्तिहेतोश्च न साध्यसाधकत्वसंभवः ॥ १७९ ॥ 
' अन्यत्वा 'दिति भाष्यस्यैव व्याख्यानान्तरमाह - ॥ यद्वान्यस्मात् विसंवाद दिति ॥ 
२३८ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
विषयस्यापि चान्यत्वात् साधनासङ्गितैव सा ॥ १८० ॥ 
नान्यस्येति नैकस्मिन् मृषाऽर्थेऽन्यमृषार्थता । 
लौकिकवाक्यदृष्टान्तेन वैदिकवाक्यानां मिथ्यात्वं नैव वाक्यत्व हेतुना साधयितुं शक्यते । कुत इति चेत् वाक्यत्वहेतोः भवत्संमतमिथ्यात्व प्रत्यप्रयोजकत्वात् । लौकिकवाक्यानामपि मिथ्यात्वं विसंवाद निबन्धनं, ( विसंवादहेतुकं ) न वाक्यत्वहेतुकम् ; इदं च पूव विस्तरेणोपपादि- तम् । 
ततश्चान्यत्वादित्यस्य लौकिकवाक्याप्रामाण्यसाधकविसंवादापेक्षया, भवत्प्रयुक्तहेतोः भिन्नत्वात् नेदं प्रामाण्याभावप्रयोजकमिति भाष्यार्थः । 
' अन्यत्वादि ति भाष्यस्यैव पुनरर्थान्तरमाह ॥ विषयस्येति ॥ साध्यान|सङ्गित्वं ( दृष्टान्ते साध्यवैकल्यं ) प्रकारान्तरेण प्रतिषाद- यति । लौकिकवाक्यानां विषयः ( प्रमेयभूतः ) बक्तृज्ञानं विवक्षा वा । नार्थः, तत्र च लौकिकं वाक्यं प्रमाणमेवान्यभिचारात् । वेदवाक्यानां तु विषयः वक्तुरभिप्रायः न भवति, अपौरुषेयत्वात्तेषाम् । अपि तु अभिहोत्रादिरर्थ एवेति कथं तत् दृष्टान्तीकृत्य वेदवाक्य मिथ्यात्वसाधनं कर्तुं शक्यते, तदपेक्षया विषयान्यत्वादिति । ततश्च पुरुषवाक्यानां ज्ञाने प्रामाण्यात्, प्रकृतसाध्यस्याप्रामाण्यस्य तत्राभावात् साध्यानासङ्गित्वं दृष्टान्तस्य | अनुमाने भग्ने, वेदरूपपक्षेऽपि अप्रामाण्यरूपप्रकृतसाध्याना सङ्गित्वं स्वत एवायास्यति ॥ १८० ॥ 
4 
नह्यन्यस्य मिथ्यात्वं ' इति भाष्यस्यार्थमाह - ॥ न ह्यन्यस्येति 
नैकस्मिन्निति ॥ 
चोदनासूत्रम 
२३९ 
विवक्षाया मृषार्थत्वे न च वाक्ये मृपार्थता ॥ १८९ ॥ 
एकस्मिन् लौकिकवाक्ये मृषा ( अप्रमाणे ) तदन्यस्य वैदि - कस्म वाक्यस्यापि न मृषाथता हेतोर्वाक्यत्वस्य पूर्वोक्तरीत्या अप्रयोजक- त्वात् । एवं प्रथमा योजना । तद्रीत्या व्याख्यानं प्रदर्शितम् । द्वितीययोजनारीत्या वक्तृज्ञाने एव लौकिकवाक्यानां व्यापारः न त्वर्थे, इत्यर्थवर्णनात् वक्तृज्ञानस्य मिथ्यात्वे अस्त्येव वाक्यस्यापि मिथ्यात्व - मिति चेत् न । न ह्यन्यस्य वक्तृज्ञानस्य मिथ्यात्वेऽपि न तत्प्रति- पादकवाक्यस्य मृषार्थतेति वार्तिके विवक्षाग्रहणं वक्तृज्ञानोपलक्षणार्थ ज्ञेयम् ; ज्ञानविवक्षयोरविनाभावात् । 
एवं वा स्यात्- विवक्षा यद्यपि लौकिकवाक्ये मृषार्था स्वात् वक्तुयथार्थगोचरत्वात् । न तु बाक्यम् ; तस्य तत्प्रतिपादनमात्रेणैव प्रामाण्यात् । इदं च वाक्यं प्रति अव्यवहितपूर्ववृत्तिविवक्षेति पूर्वप्रद शिंतरीत्यनुसारेणेति ध्येयम् । 
तथा च वाक्यत्वमप्रयोजक मित्यत्र न वैमत्यमिति परोक्तानुमानं वाक्यत्व हे तुकमनुमनुमानं दुष्टमिति सिद्धम् । एवमन्यस्येति भाष्यस्य तृतीय- व्याख्यायां तु विसंवादवैतथ्ये साध्येऽपि न वाक्यत्वं वैतत्थ्यसाधक- मिति व्याख्येयम् । चतुर्थार्थे तु वार्तिकस्यैव व्याख्येति न वक्तव्य- मवशिष्यते ॥ १८९ ॥ 
२४० 
श्लोकवातिक भूषणसहिते 
श्यामत्वे पुंस्त्ववच्चैतत् साधारण्ये निदर्शनम् । परोक्तेर्वापि दुष्टत्वात् विकल्पसममुच्यते 
।। १८२ ॥ 
6 न हि देवदत्तस्य श्यामत्वे यज्ञदत्तस्यापि श्यामत्वं मिति' भाष्यस्याशयं विवृणोति ॥ श्यामत्वे पुंस्त्ववच्चैतदिति ॥ 
“ 
यथा देवदत्तः श्यामः पुंस्त्वात्' इति प्रयोगे गौरेऽपि पुंग्त्वस्य सत्वात् हेतुरनैकान्निकः ; तद्वत् बाक्यत्वं अपि अप्रामाण्ये साध्ये अनैकान्तिको हेतु:, इति दृष्टान्तप्रदर्शनपरमिदं भाष्यमिति । 
अन्यत्वादिति भाष्यस्य व्याख्यानान्तरं प्राह ॥ परोक्तेरिति ॥ पिशाचानां पिशाचभाष्यैवोत्तरं देयम्; इति मार्गमाश्रित्य, भाष्य- कारोऽपि परैर्दुष्टसाधनप्रयोगे दुष्टमेवोत्तरं देयमिति मन्वान, जात्युत्तरं ( विकल्यसमं ) ' नान्यत्वादित्याह पोके पूर्व पयुक्त साधनवाक्यस्य, दुष्टत्वात् विकल्पसमं जात्युत्तरमुच्यते । विकल्पसमं नाम, धर्मिणि साधनधर्मयुक्ते धर्मान्तरवि कल्पनेन साध्यधर्म चकल्पापादनम् । अयमर्थः, बाक्यं द्विविधं हि दृश्यते ; लौकिकं किञ्चित् । ततोऽन्यच्च वैदिकं किञ्चित् । तथा च लौकिकत्ववैदिकत्वे विकल्पेन बाक्ये भवतः । एवं च लौकिक बायानन्क्यत्वे, मिथ्यात्वं अन्यत्वे तु सत्यत्वं इति । 
; 
यदि हि साधर्म्य मात्रात् वाक्यत्वेन अप्रयोजकेन मिथ्यात्वं भवि 
ष्यति तर्हि वैधर्म्यमात्रात् अन्यत्वलक्षणात् ( वैदिकत्वात् ) सत्यत्वं कुतो वा न स्यात् ? न हि वाक्यत्वं वर्तते ; इत्येतावन्मात्रेण धर्मा- अप्रयोजकत्वात्तस्येति । 
न्तरस्य 
मिथ्यात्वस्याप्यनुसंधानं भविष्यति 
;चोदनासूत्रम 
यद्वा प्रमाणमेवेदं सत्यत्वेऽन्यत्वमुच्यते । विरुद्वाव्यभिचारित्वं बाधो वाप्यनुमानतः चोदनाजनिता बुद्धिः प्रमाणं दोषवर्जितै । 
4 
२४१ 
॥ १८३ ॥ 
इदानीं च अन्यत्वात् ' इत्यादिभाष्यं वैदिकत्वधर्मविशिष्टवाक्यत्वस्य भवदुक्तहेतोरन्यत्वान न भवदभिमतसाध्यसिद्धिः । ' नह्यन्यस्यस्यत्यादिकं च भाप्यं पूर्ववत् योज्यमिति । तथा च ' नान्यत्वा' दिति दूषणो- क्तिरिति सिद्ध ॥ १८२ ॥ 
अथवा नाग्यत्वादिति परप्रयुक्तस्य अनुमानस्य दूषणमाह इत्युक्त्वा अथ व्याख्यान्तरमाह - || तियद्वा प्रमाणमेवेदमिति ॥ 
सत्यत्वं साधयाम: इति सिद्धान्तिनोच्यते 
; 
, 
पूर्वपक्षिणा वेदवाक्यानां मिथ्यात्वे सिषाधयिषिते हेत्वन्तरेण 
' सत्यत्वे 1 ( वेदवाक्यानां ) अन्यत् प्रमाणं अनुमानाख्यं, उच्यते । तच्च कीदृश- मिति तु उतरत्र वक्ष्यते । तदा च तादृशस्य वक्ष्यमाणस्य, प्रमाणस्य परोक्तानुमानेन यदि तुल्यबलत्वं, विरुद्धाव्यभिचारित्वं ( विरुद्धत्वं.) स्यात् । तथा च भवदीयानुमाने साध्यसंशयः, यदि च बलीयत्व, तर्हि भव- दुक्तां चानुमानं वह्निशैत्यानुमानवत् बाधितं भवेत् । सत्यत्व हे तो लीय- स्त्वेन सत्यत्वहेतूना 'मन्यत्वात् ' इति भाप्यस्यार्थः 
॥ 
१८३ ॥ 
कीदृशं च तदनुमानान्तरमिति चेदाह - || चोदनाजनितेति ॥ 
चोदनाजनिता बुद्धि: ( वेदवाक्य मन्यं ज्ञानं ) इति पक्ष - नर्देश: प्रमाणं, ( सयं ) इति साध्यो धर्मः ; दोषवर्जितः कारणै- 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
२४२ 
कारणैर्जन्यमानत्वात् लिङ्गान्तोक्त्यक्षबुद्धिवत् 
॥ १८४ ॥ 
र्जन्यमानत्वात् इति हेतु: लिङ्गाप्तोक्त्यक्षबुद्धिवत्' इति दृष्टान्तः । अस्मिन् हेतुवाचकपदे प्रत्येकं बुद्धिशब्दः संबध्यते । लिङ्गजबुद्धिवत् अप्तोक्तिजबुद्धिवत् अक्षबुद्धिवत् इति । इदं चानुमानं पूर्वपक्षयुक्त- व्यभिचारितवाक्यत्वहेतुकानुमानात् प्रबलं, ऐकान्तिकहेतुकत्वात् । अतश्चा- नेन प्रबलेनानुमानेन मिथ्यात्वानुमानस्य बाधः ; इति सिध्यति । 
इदमत्र विचारणीयम् | अनुमानेन प्रामाण्ये साध्ये शब्दस्यान- वस्था, साधकस्यापि प्रामाण्यस्य साधकतर साध्यत्वात् । उक्तं चेदं पूर्व- मेतैरेव वार्तिककारै:- 
नचानुमानतः साध्या शब्दादीनां प्रमाणता । 
। 
सर्वस्यैव हि मा प्रापत् प्रमाणान्तर साध्यता ॥ इति । (चो. स 8 श्लो) 
“ 
एवं प्रयोगे चास्मिन् दोषवर्जितैः कारणैर्जन्यमानत्वात् इत्ययं हेतुः घटादावपि वर्तते; तत्र च न प्रकृतसाध्यस्य प्रमाण- त्वस्य सद्भावः इति हेतोरसाध्याभाववति घटादावपि सत्वादनैकान्तिकं च । यदि च तत्परिहारार्थ बुद्धित्वविशेषगदानं तर्हि घटाद व्यभि चारपरिहारोऽपि स्मृतिज्ञानमादायानै कान्तिकता, प्रमाणबुद्धित्वावच्छिन्ने स्मृति- ज्ञाने प्रकृतहेतोरसत्वात् । अतः कथं प्रयोगो घटते ? इति । 
, 
तत्रेदं वदामः - अत्र प्रमाणपदस्य साध्यवाचकस्य अथयाथ- भावः अर्थः इति स्वीकारेणादोषात् । पक्षवाचके पदे चोदनाज नेतेति विशेषणदानं च सिद्धपाघनत्व परिहारार्थम् । घटादिविषयक बुद्धिषु प्रत्यक्षादि- जासु प्रमाणत्वस्य सिद्धत्वात् ॥ १८४ ॥ 
चोदनासूत्रम् 
तथाऽनाप्ताप्रणी तोक्तिजन्यत्वात् बाधवर्जनात् । देशकालादिभेदादौ चाप्तोक्तिप्रत्ययो यथा ॥ १८५ ॥ 
अकर्तृकन्वसिद्धया च हेतुत्वं साधयिष्यते । 
२४३ 
पूर्वोक्त एव साध्ये हेतुद्रयं ( प्रमाणद्वयं ) दृष्टान्तान्तरं चाह - तथा नाप्ता प्रणीतो क्तिजन्तत्वादिति ।। 
, 
5 
चोदनाजनिता बुद्धि:, प्रमाणम्, अनाप्ताप्रणीतो क्तिजन्यत्वात् आप्नोतिजन्यबुद्धिवत् इति एकः प्रयोगः । अपरस्तु प्रयोगः, पूर्वप्रति- ज्ञायामेव देशकाला दिभेदादौ बाधवर्जनात् इति हेतुयुक्तः शेषः । दृष्टा- न्तस्तु र्वोक एवं पूर्वोदाहृन दृष्ट लन्तोऽपि लिङ्गो यक्षबुद्धयोऽपि दृष्टान्ती- भवितुमर्हन्ति ; इत्यपि भवति ॥ १८५ ॥ 
। 
नन्विदं हेतुद्वय चासिद्धमेव ; वाक्यानां सर्वेषां कृतकत्वस्यैव लोके दर्शनात् । अत प्रयोगद्वयमप्यनुपपन्नमिति चेदाह ॥ अकर्तृकत्व सिध्येति । 
अस्मिन्नेव पादे अन्तिमाधिकरणे वेदानामपौरुषेयत्वं ( अकर्तृकत्वं ) साधयिष्यते । ततश्वाकर्तृकन्वसिध्या, न पूर्वोक्तहेतोरसिद्धिः भावेता । एवं वेदसत्यत्वसाधकानुमानसद्भावाभिप्रायेण भाष्यकार: अन्यत्वात् ' इति उपसंहरति ॥ ॥ एवमाद्यववुः येति । अत्रादिशब्देन अन्यखापि दोषजातस्य संग्रहः । ते संबन्धाक्षेपे स्पष्टाः इति नात्र वित्रियन्ते । एवं भाष्ये ह्यत्र अन्यत्वात् इत्यस्य षोढा व्याख्याविकल्पाः इति वार्तिके प्रावोचत् । 
२४४ 
लोकवातिके भूषणसहिते 
एव माधवबुध्यैवं नान्यत्वादित्यवोचत ।। १८६ ॥ 
प्रत्यक्षास्त्विति दाय वा प्राथम्य वापि लक्षयेत् । स्वरूपतः प्रमाणत्वं मिथ्यात्व पररूपतः ॥ १८७ ॥ 
अत्र चापरं भाष्य परप्रयुक्तानुमानबाधकं वेदजन्यज्ञानं, प्रत्यक्षमित्यर्थ प्रतिपादकं परिदृश्यते - अपि च पुरुषवचनसाधर्म्यात् वेदवचनं मिथ्ये त्यनुमानं प्रत्यक्षस्तु वेदवचनेन प्रत्ययः । 
प्रत्ययः । न च प्रत्यक्षविरुद्धं अनुमानम् आत्सानं लभते इति इदं न युक्तम् । 
अत्र भाष्ये 'वेदवचनेन प्रत्ययः' इत्यत्र प्रत्ययशब्देन किं वाक्य विषयकप्रत्ययो विवक्षितः ; उत तदर्थविषयकः । नाद्यः - अनाप्तवाक्येऽपि वाक्यविषयकप्रत्ययस्य प्रत्यक्षत्वेन वेदे विशेषाभावात । न द्वितीयः- वेदवाक्यार्थस्य धर्मस्यातीन्द्रियत्वेन प्रत्यक्षाविषयत्वमिति प्रत्यक्षसूत्रे वक्ष्यमाण- त्वात् । 
न च प्रत्ययखरूपं ( ज्ञानं ) प्रत्यक्षमिति भावः इति वाच्यम् । शून्यवादे प्राकट्य लिंङ्गेन ज्ञानस्यानुमेयत्वमेवेति वक्ष्यमाणत्वात् । भाष्यं चेदमनुपपन्नमेवेत चोद्यं परिहर्तुमाह ॥ प्रत्यक्षस्त्विति ।। 
अतो 
अत्र प्रत्यक्षशब्दः गौणार्थकतया भाष्ये प्रयुज्यते ; ऐन्द्रियकज्ञाने एवं प्रत्यक्षशब्दस्य मुख्यवृत्तत्वात् । गौणी निमित्तं चात्र चतुष्टयं वर्तते । 
चोदनासूत्रम् 
ज्ञानाभावश्च मिथ्यात्वं द्वयस्यासंभवाद्यदि । 
१) दयम् । । 
२) प्राथमिकत्वम् । 
३) स्वतः प्रामाण्यम् । 
४) परतश्चाप्रामाण्यम् । इति । 
२४५ 
प्रत्यक्षे चेदं चतुष्टयमपि स्पष्टतयैवोपलभ्यते ; दृढत्वात्, सर्व- प्रमाणापेक्षया प्रथमप्रवृत्तत्वात् स्वतः प्रमाणत्वात् परतो ( विसंवादे ) अप्रमात्वाच्च प्रत्यक्षज्ञानस्य । एतच्चतुष्टयान्यतमगुणविवक्षया आगमि कप्रत्यये आगमिकप्रत्यये प्रत्यक्षशब्दः प्रयुज्यते । आगमजन्यप्रत्ययोऽपि दृढ, संशयविपर्ययोरभा- बात् दृष्टान्ताद्यपेक्षावतः विळंबप्रवृत्तिकात् मिथ्यात्वानुमानात् पूर्वप्रवृत्त्या शीघ्रप्रवृत्तिकत्वात् । स्वतः प्रामाण्यात्, अप्रामाण्यस्य विसंवादाचीन- स्वात् ( अत्र तदभावाच्च ) अतः प्रत्यक्षसमानोऽयं प्रत्ययः कथमन्यथा भविष्यति ? एतद्विरुद्धतया अप्रामाण्यसाधकानुमानं तु अनेन बिरुध्यते ; बाध्यते च ॥ १८६ ॥ 
इदानीं च परमतरीत्या मुख्यमेव प्रत्यक्षविरोधं निरूपयितुं प्रव- र्तते ॥ ज्ञानाभावश्च मिथ्यात्वमिति ॥ 
भवता वेदविद्वेषिणा वेदवाक्यानां यदप्रामाण्यमुच्यते, तत्र मिथ्यात्वं तब कीदृशमभिप्रेतं; संशय विपर्यरूप मिथ्यात्वद्वयमपि न संभवति ; इति 66 न तावत् संशय विपर्ययौ स्तः स्तः " 
; इति भाष्य एव निरस्तत्वात् न ते प्रभवतः । यदि च ज्ञानाभावात्मकं मिथ्यात्वं तवाभिप्रेतम्, तर्हि ते प्रतिज्ञा प्रत्यक्षविरुद्धा ; भवन्मते ज्ञानस्य प्रत्यक्षत्वेन तद 
२४६ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
प्रत्यक्षं तत् परेषां व सिद्धमस्यासंभवाद्यपि ॥ १८८ ॥ 
यथा च तव मिथ्यात्वं साधनं साधयेदिदम् । तथा च बाधकाधीनं मिथ्यात्वमपि साधयेत ॥ १८९ ॥ 
भावस्य साधने प्रत्यक्षविरोधात् । अतसूक्तम् - 
" 
प्रत्ययः इति भाष्यकारैः । मभ 
मम पुनः 
46 
प्रत्यक्षस्तु वेदवचनेन 
श्रोत्रियस्य 
मीमांसकस्य ज्ञानमनुमेयं स्यात् कामं तव च वेदवाक्यश्रवणादुत्पन्नं ज्ञानं प्रत्यक्ष विलोकयमानस्य कथ तदभावात्मकं मिथ्यात्व ? स्यात् ॥ १८८ ॥ 
9 
1 
अथ च वाक्यत्वहेतोः मिथ्यात्वसाधकत्वेन पूर्वपक्षिसंमतस्य विशेष- विरुद्धत्वं साधयति ॥ यथा च तव मिथ्यात्वमिति ॥ 
Fro 
इद वाक्यत्वरूप साधन यथा ते पुरुषवाक्यमादृश्यात् मिथ्यालां साधयेत् तथा वाक्यत्वस्य बाधाधीनस्यैव तत्साधकत्वस्य ( मिथ्यात्व - साधकत्वस्य ) लोके दृष्टत्वात् वेदेऽपि तथा भाव्यम् । न च तथा वेदे संभवति वेदोत्थज्ञानस्य बाधकभावात्; इदं च पूर्वं भाव्य- कारैः अस्माभिश्च विस्तरणोपपादितम् । ततश्च प्रत्यक्षो हि दृढः वेद- वचनेन प्रत्ययः नचासौ बाध्यते च वर चित् । अतोऽपं हेतुः विशेषविरुद्ध. । 
१ 
अयमाशयः वाक्यत्वमात्रस्य आप्तवाक्या नातवाक्योभयसाधारणस्य, मिध्यात्वंप्रत्यप्रयोजकत्वं पराधीन (बाधक ) तयैव मिथ्यात्वसाधनदर्शनात्; इति ॥ १८९ ॥ 
चोदनासूत्रम् 
धर्म इत्युपसंहर्तव्ये यच्छेयस्कर भाषणम् । 
तत् धर्मपदवाच्यार्थनिरूपणविवक्षया ॥ १९० ॥ 
श्रेयो हि पुरुषप्रीतिः सा द्रव्यगुणकर्मभिः । 
" 
२४७ 
एतावत्पर्यन्तं सूत्रघटकीभूतचोदनालक्षणपदं व्याख्याय भाष्यकार - रुपसंहृतं तस्माच्चोदनः श्रेयस्करः' इति । इदं च केनाभिप्रायेण ? उपक्रमानुसारेण (" चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः " इति सूत्रानुसारेण ) चोदलक्षणः धर्मः इति किल वक्तव्य स्यात् । शब्दान्तरेण श्रेयस्कर- शब्देनोपसंहरः किमर्थ, इत्यत्राह - | धर्म इत्युपसहर्तव्ये इति ॥ 
धर्मशब्दार्थः श्रेयस्करशब्देन वित्रियते । य एव श्रेयस्करः, स एव धर्म इति निरूपणविवक्षाया भाष्यकारः प्राहैवम् । तथा च इदमपि सिद्ध्यति यत् तीर्थान्तर परिकल्पित धर्मत्वनिषेधेन श्रेयस्कर - स्यैव धर्मत्वं तच्च द्रव्य क्रियागुणादीनामपि वर्तन इतेि तेषामपि धर्म- त्वस्थापनमिति । अन्यथा हि गुणकामाधिकरणादीनामत्र शास्त्रे विचार: असङ्गत एव हि स्यात् । एतद्विस्तरस्तूत्तरत्र ॥ १९० ॥ 
एतदेव स्पष्टयति ॥ श्रेयो हि पुरुषप्रीतिरिति || 
4 
भाष्यकारो हि एवं तहिं श्रेयस्करो जिज्ञ सितब्य: ' इति । चोदयन्नाह - ' य एव श्रेयस्करः स एव धर्मशब्देनोच्यत ' इते । अत्र भाष्ये धर्मत्वं कस्येति तु भाव्ये नोक्तम् । तत्र स्पष्टतां प्रदर्श- यति - ॥ श्रेयोहीति ॥ श्रेयशब्दः पुरुषप्रतिवाची । स धर्मः इति भाष्यार्थः । श्रेयसः साधनं च इति वेदैरवगम्यते यथा 'दशेन्द्रिय कांस्य जुहुयात् 
; 
तच्च येन भवति द्रव्यं, कर्म, गुणः ज्योतिष्टोमेन 
२४८ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
तत् धर्मपदवाच्यार्थनिरूपणविवक्षया ॥ ९१ ॥ 
अन्यत् साध्यमद्वैव यागादीनुतिष्ठतः । धार्मिकत्वसमाख्यानं तद्योगादिति गम्यते । ९२ ।। 
स्वर्गकामो यजेत; पञ्चमे ब्रह्मवर्चसकामस्य, इत्यादिवाक्यैः, दध्या- द्रव्यं ज्योतिष्टोमादिधर्म, पञ्चमवर्षादिगुणानां पुरुषप्रीति विषयफलसाधनत्वाव. 
गमान् 
तेष्वेव धर्मता संमतेति ज्ञायते । 
याग दीनामेव धर्मशब्दवाच्यत्वमित्यस्य साधनार्थं, भाष्यकार: प्राह- 'यो हि यागमनुतिष्ठति तं धार्मिक इति समाचक्षते'; इति । 
अस्यार्थः- यागयोगात् तस्योक्तरि धार्मिकत्वव्यवहारदर्शनान् लोक- व्यवहारमनुसृत्यपि यागादिरेव धर्मः इति सिद्ध्यतीति । इदं च न घटते । नायं लोकव्यवहार: यागादेरेव धर्मत्वं साधयितुं प्रभवेत् ; आत्मगुणभूतापूर्वेणापि पुरुषसमवेतेन धार्मिक इति व्यवहारोपपत्तेः । यो यागादिकर्ता स एव हि अपूर्वमपि साधयति । स्थिते चैवं कथ. मयं विवेको भविता : यागाचरणादेवायं धार्मिकः, नापूर्वादिसाधना इति । 
। 
तथाचापूर्वस्यापि धर्मत्वं स्यादिति अतः भाष्यमनुपपन्नमेवेति शङ्का मपनयन्नाह - || अन् त्साध्यमदृट्टा एवेति ॥ 
यद्यपि यागादिसाध्यमपूर्वं भवति । परं तु लोकव्यवहारः नापूव निमित्तीकृत्य प्रवर्तते तस्यात्यन्तमतीन्द्रियत्त्रात जनैर्ज्ञातुमशक्तेः । अतः 
; 
चोदनासूत्रम् 
२४९ 
लोके 
अन्धत् यागादिभिन्न', यागादिसाध्यं अष्टद्वैव- अग्रहीत्यैव, व्यवस्थितं यागादिकर्तृषु धार्मिकत्वसमाख्यान यागादियोगादेव भवितु- मर्हति नान्यथा । तस्मात् यागादेरेव धर्मत्वं इति लोकव्यवहारादपि 
। 
गम्यते । 
इदमत्र विचारणीयम् किं यागादीनां स्वरूपमेव धर्मः इत्यभि प्रतम् तर्हि पुत्रीपरव्याघातः किलापतेत् । पूर्वं हि वार्तिककारै- 
। 
रेतैरेव । 
ताद्रष्येण 
ष्येण च धर्मत्वं तस्मान्नेन्द्रियगोचरः । 
(चो-सू- २४) 
फलसाधनरूपेण 
फलसाधनत्वविशिष्टवे षेणैव यागा. 
इति किलोक्तम् । वक्ष्यति च प्रत्यक्षसूत्रे 
, 
तदानीं येन नास्त्यसौ ' इति । 
दीनां धर्मत्वमिति ग्रन्थकाराशयः स्पष्टः तादृशं च रूपमतीन्द्रियमेवेति 
नापूर्वाद्विशेषः । 
किं च धर्मशब्देन यागादिखरूपमात्राभिधाने च धर्मशब्दे स्वीकर्तव्याश्चानन्तारशक्तयः स्युः । नानाजातीयेषु द्रव्यगुणकर्मसु एकया शक्तया निर्वाहासंभवात् ॥ 
ननु प्रीतिसाधनत्वे धर्मशब्दशक्तिस्वीकारेण न दोषः; तस्त्र सर्वानुगतत्वादिति चेन्न ; तस्याप्यतीन्द्रियत्वात् । विशेषणमात्रा भिधानपत्तेः । कथं ? प्रीतिसाधनं धर्मः इति स्वीकारे, विशेषणे प्रीतिरूपार्थे एव 
शक्तिस्वीकारापत्तेः । 
नानभिधायविशेषणं विशिष्टमभिधातुं शक्यते । 
२५० 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
न 
अतः प्रीतिरेव प्रथममभिधेया भवेत् । तावन्मात्रे उपक्षीणाभिधाव्यापारः विशिष्टमभिधत्ते । अत्र च आकृत्यधिकरणन्यायोऽप्यनुसंधेयः । आकृत्य चिकरणे, हि गवादिशब्दाः, सामशब्दाश्च विशेषमात्रोपक्षीणा. गोत्वादिकमभिदधति; लाघवात् इति किलसिद्धान्तितम् । वार्तिककारै रपि धर्मश्वापूर्वविशिष्टं कर्मैवेति निराकुर्वद्धिरेवमभिहितम् - 
" 
, 
कर्मा पूर्वविशिष्ट चेत् धर्मं इत्यभिधीयते । विशेष्यं नाभिधां गच्छेत् क्षीणशक्तिविशेषणे ॥ " इति । 
अथ स्यात् - 
' विधेयो धर्मः' इति न स्यात्, विधेरत्य न्तप्रत्यासन्ना ( समानाभिधानश्रुत्या ) भावनैव तर्हि धर्मपदार्थः इति स्वात् सिद्धान्ते चास्माकं अंशत्रयविशिष्टा भावना, विधीयते इति स्वीकारात् । नचेष्टापतिः; अन्वयव्यतिरेकाभ्यां अपूर्वस्यैव वोध्य- स्वस्वीकारौ चित्यात् । कथं ? फलकाले हि कर्मणः अभावेऽपि अपूर्व- सद्भावमात्रेण धार्मिकोऽयं इति व्यवहारदर्शनात् ; यागादिकर्मसु सत्स्वपि वैगुण्यादिना तैरपूर्वानिष्पत्तौ धर्मपदाप्रयोगाच्च । अतः पूर्वोक्तं यागादि- योगादेव धार्मिकत्वसमाख्यानमिति भाष्योक्तं कथं धर्मपदार्थो निरूपणानर्हः । 
घटतामिति । अतः 
; 
अत्र ब्रूमः - धर्मशब्दश्चायं प्रीतिसाधनवाची । । धातुना धृ. प्रीतिः ( धृतिः ) मनिन्प्रत्ययेन च तत्साधनमभिधीयते इति प्रकृति - प्रत्ययविभागेन अर्थ समधिगन्तव्यः । न च प्रीतिसाधनाहारवनितादावपि धर्मशब्दप्रयोगप्रसङ्गः इति वाच्यम् । पङ्गनादिशब्देष्विव योगरूढे स्वीकारात् । ( प्राचीन प्रयोगाधीन निर्णयाीकाराद्वा दोषाभावात् )चोदनासूत्रम् 
पश्वादीनि च धर्मस्य फलानीति व्यवस्थितम् । 
२५१ 
न वा आकृत्यधिकरणन्यायेन प्रीतिरूपविशेषणमात्राभिधायित्व- रूपदूषणप्रसङ्गः ; योगनिरपेक्षायाः समुदाय शक्तेरस्त्रीकारात् । भावनायाः प्रीतिसाधनत्वाभावादेव तत्र धर्मशब्दप्रयोगप्रसक्तेरप्रसारात् यागादीनामेव च चोदनाप्रमाणत्रलात् श्रेयसाधनत्वात् । रूढ चभ्युपगमगमादेव उभय- स्याप्याभिधानमवर्जनीयम् । 
f 
: ; 
अतः श्रेय- 
ननु प्रीतिसाधनत्वरूपमपि अदृश्यमेवेत्युक्तं इति चेत् न ; वेदा- दवगमात् । अपूर्वमगणयित्वा च अभ्युदयसाधनं धर्मः इत्यधिगच्छ - न्तोपि यागाद्यनुष्ठातृषु धर्मिकशब्दं प्रवर्तयन्तो दृश्यन्ते । स्साधनत्वमात्रेणैव यागादयः धर्मा इति निश्चेतव्यम् । अतः श्रेयस्साधनं विहितं च धर्मशब्दार्थः इति सिद्धयति यदुक्तं सत्स्वपि यागाद्विषु वैगुण्यादलब्धा पूर्वनिष्पत्तिषु न धर्मपदं प्रयुञ्जाना दृश्यन्ते इति तदपि न तथाविधस्य श्रेयस्साधनत्वस्यैवास्वीकारात् प्रत्युत तस्याधर्मत्वात कथं तत्र धर्मशब्दप्रयोगो भविता । फलदशायां धर्म- प्रयोगोऽपि अभ्युदयानुकलाभिप्रायादेव अपूर्वमानं न धर्मपदार्थः भवितु- मर्हतीति चोत्तरत्र निरूपयिष्यते ॥ १९२ ॥ 
एवं तावत् लौकिकप्रयोगानुसारेण यागादयः धर्मः इत्युक्तं, पश्वादिफलानां या धर्मफलत्वप्रसिद्धिः साऽपि यागादीनामेव धर्मत्वं साध यतीति निरूपयति ॥ पश्वादीनि धर्मस्येति | 
* 
लोके पश्वादीनि फलानि च धर्माधीनानीति प्रसिद्धन । यस्य च तानि फलानि स धर्म इति ज्ञायते । 'चित्रया यजेत पशु- 
२५२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
चित्रा गोदोहनादीनां तान्युक्तानि फलानि च ॥ १९३ ॥ 
तस्मात्तेष्वेव धर्मत्वं धर्माणीति च दर्शनात । 
। 
लिङ्गसंख्याविनिर्मुक्तो धर्मशब्दो निदर्शनम् ॥ १९४ ॥ 
कामः, 
गोदोहोनेन पशुकामस्य प्रणयेर इत्यादिवेदवाक्यैश्व चित्रे - ष्ट्यादीनां एतानि फलानीति च ज्ञायते । अतः ते यागादयः धर्माः इत्यप्रकम्प्यम् । न स्वपूर्वस्य वाक्यैः कौश्चिद्धर्मत्वे नावगमः वर्तते 1 न केवल लौकिकी प्रसिद्धिः परं यागादीनां धर्मत्वे, किं तु वैदि क्यापि प्रसिद्धिः यागादीनां धर्मत्वसाधका वर्तते इत्याह ॥ धर्माणि इति ॥ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः 'तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् इति वाक्मे यज्ञानां धर्मत्वं ' तानि धर्माणि ' इति 
इति सामानाधि- करण्येन प्रतीयते इति भाष्यकाराभिप्रेतम् । 
ननु सामानाधिकरण्यं यज्ञशद्वधर्मशब्दयोरत्रेति यदुक्तं तन्न घटते ; यज्ञशब्दस्य एकवचनान्तता पुंल्लिङ्गान्तता, धर्मशब्दस्य व बहुवचनान्तरा नपुम्सकलिङ्गान्तता च वर्तते इति निलिङ्गयो : विसंख्ययोश्च तयोः सामानाधिकरण्यायोगात् । तेन भाष्यकारोक्तं साधकं घटते; इति चेदाह - ॥ लिङ्गसंख्याविनिर्मुक्तेति ॥ " तानिधर्माणि " इत्यत्र तच्छन्द: सर्वनामशब्दत्वात् पूर्वप्रकृतबाचीति सर्वसंमतम् । पूर्वप्रकृतश्च यज्ञेन 
' यज्ञ इति वाक्ये याग एव नान्य: ; अप्रकृतत्वात् । 
तत्समानाधिकरणश्च धर्मशब्दः यज्ञम्यैव धर्मत्वं साधयेत् । लिङ्ग- सख्ययोस्तु सत्वप्रधानानि नामानि' इति वचनानुरोधेन प्रतिपादिकार्थप्रति 
चोदना सूत्रम् 
अन्तः करणवृत्तौ वा वासनायां च चेतसः । पुद्गलेषु च पुण्येषु नृगुणेऽपूर्वजन्मनि ॥ १९५ ॥ 
प्रयोगो धर्मशब्दस्य न दृष्टो न च साधनम् । 
२५३ 
पुरुषार्थस्य ते ज्ञातुं शक्यन्ते न च साधनम् ॥ १९६ ॥ 
गुणभूतत्वात् 'गुणेत्वन्याय्य कल्पनेति' न्यायेन 
व्यत्ययः न दोषाय 
भवेत् । छान्दसो वा व्यत्ययः ; इत्यपि स्यात् । " यज्ञेन यज्ञं " इंति वेदवाक्ये प्रथमः तृतीयान्तयज्ञशब्दः लक्षणया यज्ञसाधनवाशचकः द्वितीयश्च यागवाचकः ; इत्यबसेयम् । १९३-९४ ॥ 
एतावता सिद्धान्तरीत्या धर्मपदार्थ निरूप्य ( द्रव्य क्रियागुणा- दयोऽपि धर्मः इति निरूप्य ) संप्रति तीर्थान्तरपरिकल्पिताना धर्मत्वनिषेधं स्पष्टयति ॥ अन्तः करणकृत्ताविति || 
सांख्याः अन्तःकरणस्य, मनसो 
वृत्तिविशेषं धर्मत्वेन व्यवहरन्ति 
बौद्वास्तु चित्तस्य ( ज्ञानस्य ) चिचान्तरेण अहितां शुभां वासनां धर्मः इति स्वीकुर्वन्ति । 
जैनैस्तु पुद्गलान् कार्यारंभवान् सूक्ष्मान् मूर्तिमतः धर्मः इति स्वीकृतम् । पुद्गुला इति परमाणवः इति जैनैः परिभाषितम् । 
आत्मनः विशेषगुणः धर्मः इति वैशेषिका : प्राहुः | 
प्राभाकरास्तु मीमांसकैकदेशिनः अपूर्वमेव धर्म बदन्ति । 
, 
न पूर्व जन्म अस्येति अपूर्वजन्मन्युत्पत्तिः तद्धि अपूर्वं न यागादिकर्मणः पूर्व जायते । कर्मनिप्यत्यनन्तरमेव तन्निष्पत्तेस्स्वीकारात् । 
1 
२५४ 
---- 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
- 
॥ 
एतत्सर्वमपि न युक्तमित्याह || प्रयोग इति ॥ पूर्वोक्तेषु सर्वेषु धर्मशब्द: लोके न प्रयुज्यते विधिना च तेषां न श्रेयसाधनत्वं च नावगम्यते । अतस्तेषां न धर्मत्वं युज्यते । 
युज्यते । नापि 
नापि प्रत्यक्षादि. गम्या श्रेयसाधनता एतेषां अतीन्द्रियत्वात्तस्याः, तस्मात्ते पूर्वोक्ताः न धर्मपदाभिधेया भवितुमर्हति । 
ननु अन्तःकरणवृतिः धर्मः इति पक्षः कुतो वा निराक्रियते ! मीमांसकेभवद्भिरपि तस्य धर्मत्वस्वीकरणात् । यथा 'नेक्षेतोद्यन्त- मादित्य' मित्यादौ पर्युदासाश्रयणेन अनीक्षण। दिसंकल्पस्यैव, पापक्षयोद्देशेन विहितत्वाभ्युपगमात् । संकल्पश्च मानसवृत्तिरेवेति, कथं अन्तःकरण वृत्तेर्धर्मत्वनिराकरणं घटते ? यागोऽपि देवतोद्देशेन द्रव्यत्यागात्मकः सकल्प एव किल भवति । अतः तन्निराकरण नघटते ? इति चेन्न । 
संकल्पः न मानस: आत्मकर्तृकः स इति उपनिषत्सु प्रसिद्धेः 
यथा- 
" य आत्मा अपहतपाप्मा विजरो विमृत्युः विशोको विजिधित्सः अपिपासः सत्यकामः सत्यसंकल्पः इति (छान्दोग्ये) 
एवं स 'यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति' इति श्रवणात् । 
अस्मिन् वाक्ये संकल्पादेवास्येति कुद्योगलक्षणा कर्तरि षष्ठी, संक- ल्पस्यात्मकर्तृकतां स्पष्ठयतीति न मनोवृत्तित्वं सङ्कल्पस्य ( धर्मस्य ) भवति । अतः सख्यपक्षतौल्यं न सिद्धान्तस्येति तन्निराकरणं नायुक्तं भवेत् । 
। 
चोदनासूत्रम् 
२५५ 
बौद्धानां समये सर्वस्यापि क्षणिकत्वाङ्गीकारात युगवद्भावस्यासंभवात् चित्तानां वास्यवासकभावः नैव घटते । अतश्चित्तवासना धर्मः इति तत्पक्षो- प्यनुपपन्नः । एतद्विस्तरस्तु निरालंबनवादादौ भविता । 
जैनरीत्या पुद्गलाः पुण्याः धर्मः इत्यप्ययुक्तम् अणुत्वेनाभिमतेषु पुद्गलेषु धर्मशब्दप्रयोगादर्शनात् तद्भिन्नत्वे तत्र प्रमाणाभावात 
सिद्धिः ; का कथा तेषां धर्मत्वे । 
स्वरूपसिद्धिः 
। 
१ 
ཉ 
11 
पुरुषगुणो धर्मः इति वैशेषिकपक्षे तावत् एवं विकल्पयामः - किं स: पुरुषगुणः नित्यः ? उत, अनित्य: कार्य. ? इति । नाद्यः- यागादिपुण्यकर्मानुष्ठान वयर्थ्यात् नापि द्वितीयः- अपूर्वाद्यन्यस्या- त्मसमवायिनः गुणभेदस्य सुखादिवदनुषलं भात् । अपूर्व तु न धर्मः इति पूर्व निरूपितमासीत् । 
● 
यदपि लक्षणमुक्त धर्मस्य पुरुषगुणत्वेनामिमतस्य ' कर्तृफलदायी आत्मगुणः संयोगजो दृष्टः कार्यविरोधी 'ति । इदमपि न युज्यते- अधर्मे तिव्याप्तेः ; तस्यापि कर्तृगत फलजनकत्वात् ; सुरापानादिकर्म- संबन्धजत्वात् ; नरकादिफलानुभवनाश्यत्वेन तद्विरोधित्वाच्च । एवं स्मृति- 
। हेतुः यस्संस्कारः तत्रातिव्याप्तिग्रस्तत्वाच्चास्य । न हि संस्कारः धर्मः इति व्यवहियते । 
कर्तृफलदायित्वमपिं, जातेष्टा दौ, अव्याप्तम् । पुत्रादिगतफलजनक - त्वात् तेषाम् । पुत्रादीनां तत्कर्तृत्वाभावाच्च । एवं श्रद्धे अकर्तॄणां पित्रा - दीनामेव तृप्तिफलश्रवणाञ्च । अतः वैशेषिकमतमप्ययुक्तमिति श्रेयससाधनं धर्मः इति पक्ष एवं ज्यायान् । 
२५६ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
अत्रेदं तच्चम् - वार्तिककारैः पूर्वं अत्रैव 
( १८१इलो ) 
बार्तिके- 
भैयो हि पुरुषप्रीतिः सा द्रव्यगुणकर्मभिः । चोदनालक्षणैः साध्या तस्मात्तेष्वेव धर्मता ॥ 
इत्यत्र पुरुषप्रीतिसाधनं धर्मः इत्युक्तम् । तत्र पुरुषपदेन (जीव ) यागकर्ता विवक्षितश्चेत् तत्प्रीतिः या इच्छा, तत्पावनं धर्मः इते 
स्यात् । 
- 
तत्रेयं शङ्का न हि यागादिः पुरुषप्रीतेः साधनं भवितु- मर्हति ; प्रीते ( इच्छायाः ) वस्तुपरतन्त्रत्वेन अन्यसाध्यत्वाभावात् । प्रीतिविषयः यः स्वर्गादिः, तत्माधनं इत्येव वक्तव्यं स्यात् । तथा 
अनः 
च (वार्तिके) लक्षणा स्यात् अतः पुरुषादमंत्र - 
66 
स यस्मात् पूर्वोऽस्मात् सर्वस्मात् सर्वान् पाप्मनः औषत् " । स सर्वासु पूर्षु पुरिशयः " । 
इति श्रुत्यनुसारेण, तथा- 
( बृ-6 अ ) 
भगवानिति शब्दोय तथा पुरुष इत्यपि । 
निरुपाधी च वर्तते वासुदेवे सनातने ॥ इति 
स्मृत्यनुसारेण च परब्रह्म नूनं आदित्यमण्डलान्तर्वर्तिनं, परब्रह्म- 
( वि. पु. ) 
भूतं बासुदेवमभिते । तस्य प्रीतिः विहितैः कर्मभिर्जायते 
इति । 
। । 
चोदनासूत्रम 
न च वस्त्वन्तरं शक्यमपूर्वं स्वर्गयागयोः । 
" 
२५७ 
" अह हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च इत्यादिप्रमाणै- स्वगम्यते । अतः 
अतः पुरुषपदवाच्य परमात्मप्रीतिसाधनं यत्, तदेव धर्मः । तच्च वेदरे वावगन्तव्यमिति चोदनालक्षणत्वमपि तस्येति सूत्रार्थः ॥ 
6 
" श्रेयो हि पुरुषप्रीतिः " इति पुरुष ' पदघटिततया बार्तिकं प्रणेतुः भट्टपादस्यायमेव मुख्याशयः ; इति वरिष्ठैः पण्डितैः स्वीर्तव्यम् । अन्यथा हि- “ श्रेयो हि कर्तृसंप्रीति 
श्रेयो हि कर्तृसंप्रीतिः " इति वा 
' श्रेयः प्रयोक्तृसंप्रीतिः 
" 
" 
इति वा उक्त स्यात् । अतः परमपुरुष- पदवाच्यवासुदेवप्रीतिसाधनं धर्म, तदप्रीतिसाधनं चाधर्मः इति सिद्धम् । अन्तकरणवृत्त्यादयश्च पूर्वोकाः न धर्मशब्दार्थः । तेषां श्रेयसाधनत्वस्म प्रत्यक्षादिमग्नगमात् । तथा चोदनागम्यत्वं तु या गादीनामेवेति स एव धर्मः । 
तदिदमुक्त - 'न च साधनं पुरुषार्थस्य ते ज्ञातुं 
शक्यन्ते चोदनादिभिः' इति 
ननु अन्त. करणवृत्यादीनां धर्मत्वाभावेऽपि अपूर्वस्य धर्मत्वं न व्यक्तुं शक्यते । मागस्य फलप्साघनत्वं इति वदन्तोऽपि ' अपूर्वं कृत्वे 'ति हि, ग्याचक्षते, वेदवाक्यानि । अतश्च कथं अपूर्व श्रेयसाधनं न भवे ? कुनो वा न भवेत् स धर्मः ? इति । । १९६ ।। 
एकदेशिनश्चाहु:- 'आरंभात् स्वर्गः कर्मणा चारंभ:' इति । अत्र चारंभपदेन आरम्भते इति व्युत्पत्या अपूर्वस्यैवाभिधानम् । अतः अपूर्व धर्मः इत्येव न्याय्यमिति चेदाह - ॥ न च वस्त्वन्तरमिति || 
। 
२५८ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
ज्ञातु' साधनभूतं वा साध्यं वा नाप्यतोऽन्यथा ॥ १९७ ॥ 
श्र तसाधनसाध्यत्वत्यागेनाथ तकल्पना । 
प्रसज्येतास्य ताद्रये व्यतिरेके त्वरूपता ।। १९८ || 
तस्मात् फले प्रवृत्तस्य यागादेः शक्तिमात्रकम् । उत्पत्तौ वापि पश्वादेः अपूर्वं न ततः पृथक् ॥ १९९ ॥ 
शक्तयः सर्वभावानां भावशब्दविशेषिताः । नोपाख्यायन्त इत्येवं नापूर्वे धर्मशब्दता ॥ २०० ॥ 
" 
तद्धि धर्मत्वेन कल्प्यमानं अपूर्वं किंरूपम् ? फलयागाभ्यां भिन्न' वा कल्प्येत, तच्छक्तिर्वा । न तावत् भिन्नं, फलं प्रति साधन- निति कल्पनामर्हति । श्रुतस्य यागसाधनत्वस्य त्यागः 
अश्रु तापूर्व- साधनत्वस्य च परिकल्पनमिति दोषस्यापत्तेः । नापि साध्यमिति कल्पनं घटते, अश्रु तस्यापूर्वसाध्यत्वस्य कल्पनाप्रसङ्गात् । अत एव च नोभ- यात्मकत्वम् असत्वापत्तेः । अतः शक्तिरूपत्वमेवाश्रयणीयम् । 
यागगतो या फलोत्पादनानुकूला शक्तिः सा अपूर्वमिति । फलस्य वा स्वर्गादेः अंकुरावस्थादिः अपूर्वं इति वा । इदमपि न घटते- यागादिवाचकस्य धर्मशब्दस्य तच्छक्तिप्रतिपादकत्वस्याव्युत्पन्नत्वात् । न हि लोके घटादिशब्दाः घटादिनिष्टां जलनयनादिशक्ति वदन्तीति दृष्टचरम् । अतः अपूर्वं न धर्म इति श्लाकचतुष्टयस्यापि पिण्डी- भूतोऽर्थः । 
चांदनासूत्रम 
पुरस्ताच्चोदना शब्द: विधावे व्यवस्थितः । 
ร 
न च तत् लक्षणा हिंसा प्रत्युदाहरणं कथम् ।। २०१ ॥ 
अपूर्वस्य शक्तिरूपत्वाङ्गीकारे, तस्याः कारकरूपत्वाभावात् 
साघनत्वेन वा साध्यत्वेन वा 
२५९ 
न 
स्वीकारः कर्तुं शक्यते । 
तुं शक्यते । साध्य साधनान्यतररूपत्वाभावे च निस्स्वभावत्वात् अभावे एव हि पर्यवसान स्यात् । तदिदमुक्तं । व्यतिरेकत्वरूप ति अपूर्वविषये वक्तव्यमन्यत् सर्वं अपूर्वाधकरणे (२ - १ - २) भावप्यति व्यक्तम् ॥ १९७-२०० ॥ 
भाष्ये चोदनालक्षणधर्म यो चोदनासूत्र घटकीभूनयोः व्याख्याना- 
, 
तत्र 
नन्तरं, 
' अर्थ ' शब्द: व्याख्यायते " उभयमिह चोदनया लक्ष्यते ; अर्थोऽनर्थश्च । कोऽर्थः ? यो निःश्रेयसय ज्योतिष्टोमादिः । को- ऽनर्थः यः प्रत्यवयायश्येनो वज्रः इषुः इत्येवमादिः अनर्थो धर्मः उक्तो माभूदित्यर्थग्रहणम् ' इति माप्येण । एतद्भाष्य- संदर्भस्य चायमर्थ - 'चोदन लक्षणोऽर्थो धर्मः ' इति सूत्रे यदि अर्थशब्दो न स्यात् तर्हि, चोदना (वेद) गम्यस्य श्येनादेरनर्थस्यापि धर्मत्वं प्रत्यवायकरत्वादनर्थे श्येनादावपि उक्तलक्षणस्य चोदनागम्यत्वस्य 
स्यात् । 
पुष्कलत्वात् । 
अतः तद्वारणार्थ ' अर्थ:' इति पदं सूत्रे इति । तत्रायमाक्षेपः इत्याह - || पुरस्तःचोदनाशब्दः इति ॥ 
धर्मलक्षणकथनपरं हीदं सूत्रं संगतम् । अत्र अंशद्वयं लक्ष्यते- चोदनालक्षणत्वं अर्थत्वं चेति धर्म प्रत्युदाहरणत्वेनाभिमते अधर्मे एकांश 
वैकल्येऽपि तस्य व्यावृत्तिर्भवति । 
न अंशद्वयवैकल्यस्यावश्यकता । तथा 
२६० 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
चोदनालक्षणो यश्च श्येनादिरिह गम्यते । निषेधाभावतस्तस्य कथं त्र यदर्थताम् । २०२ ॥ 
? 
चात्र अर्थपदव्यावर्त्यत्वेनाभिमतश्येनादेः चोदनालक्षणपदेनैव व्यावृत्तौ अर्थपदं व्यर्थमेव । कथं पूर्वं एतत्सूत्रारंभभाष्ये 'भाष्यकार: 'चोद नेति क्रियायाः प्रवर्तकं वचनमाहुः" इति विधायकवाक्यस्यैव चोदना- पदवाच्यत्वं इत्युक्तम् । तेन चानर्थहेतोः हिंसायाः निषेध्यायाः चोदना- लक्षणत्वाभावात् चोदनालक्षणपदेनैव व्यावर्तितत्वात्, अर्थपदं निरर्थकमेव | एवं च हिंसायाः न हिंस्यात्' इति निषेधविषयभूतायाः अनर्थरू- पायाः प्रवर्तकवाक्या (चोदना) प्रतिपाद्यायाः (नार्थप्रत्युदाहरणत्वं ) इति अर्थ पदाभावेऽपि व्यावृत्तिसिद्धौ, भाष्यमिदं कथं घटताम् ॥ २०२ ॥ 
'भाष्यकारैः कोऽनर्थः ' ? इति पृष्ट्वा - ' श्येनः वज्रः, इषुः इत्येवमादिः इति यदुक्तं तन्न घटते; इति चाक्षेपं प्रदर्शयति - || चोदना लक्षणो यश्चेति ॥ 
|| 
निषेधविषयस्य हिंसादे: किलानर्थत्वं निषेधबलादवगम्यते । श्येना- देस्तु तदभावात् चोदनालक्षणत्वात् कथं अनर्थतां ब्रवीति भाष्यकार: ? 
अथवा पूर्वोक्तवार्तिकद्वयस्यार्थः एवं वा भवेत् - धर्मस्य प्रत्युदा- हरणं अधर्मः, श्येनादिरिति कृत्वा तद्वयावृत्तिसिद्धयर्थं 'अर्थ'पदमिति हि भाष्यकारः प्राह तत्र वदामः- श्येनपदं लज्ञणाया फलपरं फलं च श्येनस्य हिंसा । सा च निषिद्धा । तस्मादनर्थत्वमिति यद्यभिप्रायः तदा श्येनपद लक्षणफलभूतायाः हिंसायाः चोदना लक्षणत्वाभावान् उभाभ्या-चोदनासूत्रम् 
यद्यपि स्यात् विधिस्पृष्ठे निषेधो नैव तादृशः । विज्ञायते ह्यनर्थत्वं षोडशिग्रहणादिवत् ॥ २०३ ॥ 
२६१ 
मप्यङ्गाभ्यां ( चोदनालक्षणत्वार्थत्व ) विकलत्वान्न प्रत्युदाहरणता भवेत ; एकाङ्गवैकल्ये सत्येव प्रत्युदाहरणत्वं नान्यथेति शास्त्रज्ञैः स्वीकारात् । 
यदि श्येनादिपदं यागमेव बोधयेत्, तदापि न पत्युदाहरणता ; इयेनादेः श्येनयागस्वरूपस्य निषेधविषयत्वाभावेन अनर्थत्वाभावादर्थत्वं, चोदनालगत्वं चेत्युभ्यभयाङ्गयुक्तत्वात् एकाङ्गवैकल्यासंभवात् न तत्प्रयोज्य- प्रत्युदाहरणतेति ॥ २०२ ॥ 
ननु श्येनादीनां निषेषाभावात् विहितत्वाच्च अनर्थत्वाभावः इति यदुक्तं तन्न घटते ; विधेयस्यापि श्येनादेः षोडशिग्रहणगृह मेघीयाज्यभागादि- वत् निषेधसंभवात् इति चेदाह - ॥ यद्यपि स्यात् विधिस्पृष्टे इति || 
सामान्यतः विधिना अवरुद्धे निषेधशास्त्रं न प्रवर्तते ; यथा अग्नी- षोमीय हिमायाम् ' न हिंस्यात् ' इति शास्त्रं (निषेधात्मकम् ) यदि च क्वचित् विहितेऽपि निषेधः प्रवर्तते, तत्र षोडशिग्रहणादौ, तादृशः निपेधात् न हि निषेध्यस्य अनर्थत्वं विज्ञायते ; विध्यसहितनिषेधस्यैव निषेध्ये अनर्थता बगमकत्वात् । यथा षोडशिनि । आज्यभागषोडशिग्रहणादे. विहितत्वेनेष्टसाधनत्वावगते, तत्रैव निपेधेन तदभावा ( अनर्थत्व ) बगमस्य कर्तुमशक्यत्वात् । तर्हि निषेधेन, निवृत्तिबोधः कथं इति चेत् विकल्पबोधन- द्वारा एतदभावेऽपि क्रतुसाद्गुण्यसंपदनावगतिद्वारा निवृत्तिप्रयोजकत्वो 
पपत्तेः । 
- 
२६.२ 
श्लोकार्तिके भूषणसहिते 
चोदनालक्षणं चोक्ता निषिद्धत्वद्विरुध्यते । श्येनादावुपदिष्टे हि हिसा हीति न युज्यते ॥ २०४॥ 
हिंसा हि फलमेतेषां भिन्ना तेभ्यः स्वरूपतः । 
तथा च प्रकृते यदि श्येनो निषिध्येत तथाऽपि नानार्थत्वं प्रतिपाद्यते ; अभिचारविधिविहितत्वात तस्या रागादिलक्षणाया एव प्रवृत्तेः निषधशास्त्रमनर्थत्वं बोधयेत् ; न तु विधिलक्षणाया: अयमर्थः, दश- माध्याये स्फुटो भविष्यति ॥ 
अत्र भाष्ये श्येनादीना अनर्थत्वं, प्रश्नपूर्वं साध्यते - कथं पुनरसा वनर्थ: ? हिंसा हिसा, हिंसा च प्रतिषिद्धेति । एवं पूर्वं उभय मिह चोदनया लक्ष्यते १ इति च भाष्यकारैः श्येनादीनां चोदनालक्ष- णत्वं चोक्तम् । एतद्द षणायोपक्रमते - || चोदनालक्षणं चोक्त्वा इति ॥ 
'उभयमिह चोदनया लक्ष्यते' इति भाष्येण हि अनर्थ. त्वेन भिमते श्येनादौ स्पष्टमुक्त' चोदनालक्षणत्वरूपंविहितत्वम् ' सा च प्रतिषिद्धेति भाष्ये विहितस्य हिंसात्वं निषिद्धत्वं चोच्यते । इदं परस्परं व्यावहतभाषितं भवति । उपदिष्टलक्षणस्य श्येनादेः हिंसा. 
त्वासंभवात् हिंसेत्यस्य भाष्यस्य पूर्वापरविरुद्धत्वात्, ( उपक्रमोप- 
संहारविरोधात् ॥ २०४ ॥ 
उपदिष्टस्य श्येनादेः हिंसात्वकथनमयुक्तमित्येतद्विवणोति । हिसा हि फलमेतेषामिति ॥ 
|| 
चोदनासूत्रम् 
२६३ 
सा हि प्राणवियोगात्मा श्येनस्तत्रासित् पृथक ॥। २०५ ।। 
उपदेशाभिधानं न नाविधेयेऽवकल्प्यते । 
श्वेनादेरविधाने च कस्यान्यस्य विधेयता ॥ २०६ ॥ 
श्येनादेः साधनस्य कर्मणः न हिंसावं, अपितु तत्फलस्यैब हिंसात्वम् । सा च हिंसा यागस्वरूपात् सुतरां भिन्ना मरणप्रयोजक. व्यापाररूपा । सैव अभिचारशब्देनाप्यभिधीयते । प्राणवियोगानुकूलव्यापारः इति यावत् । तथा च श्येनादियागः, हिंसा फलक : न हिंसापदबोध्यः न हि हिंमानाधनस्य स्वड्गकुठारादेः ठोके हिंसापदवाच्यता दृश्यते स्वडगा । दिजन्यस्थ छेदना देरेव हिंसात्वात् । एवमेव श्येनादिरपि फलभूत- हिंसायाः भिन्न असि (स्वड्ग) प्रभृतिवत् हिंसापदवाच्यो न भवतीति, भाष्ये श्येनादेरेव हिंसात्वरूपत्वकथनमयुक्तमेव भवेत् ॥ २०५ ॥ 
॥ 
; 
अथेदानीं " कथं पुनरनर्थः कर्तव्यतये | पदिश्यते " इति प्रचोदनपूर्वकं नैव श्येनादयः कर्तव्यतया विज्ञायन्ते । येो हि हिंसितुमिच्छेत् तस्यायमभ्युपायः इति हि तेषामुपदेशः " इति उत्तरप्रतिपादकतया प्रवृत्ते माध्ये अनुपपतिं प्रदर्शयति - ॥ उपदेशाभि धानं नेति ॥ 
, 
'नैव श्येनादयः कर्तव्यतया विज्ञायन्ते ' इति बिधेयत्वं देर्निरन्य, ' इति हि तेनामुपदेशः इति भाष्येण तेषामिति तच्छन्देन परामृष्टानां श्येनादीनां ' उपदेश: ' इति विधानप्रतिपादनं हि 
अत्यन्तयाहतमेव हि भवति । उपदेशशव्दस्य विधिपर्यांयत्वात् ॥ 
२६४ 
श्लोकवातिके भूषणसहिते 
सर्वत्रावस्थितो न्यायः भावनांशद्वये विधिः । 
स बाध्येतेह ये चामी ज्योतिष्टोमादयो मताः ॥ २०७ || 
धर्मत्वेन न तेऽपि स्युः हिंसासाधनका हि ते । न चाविधीयमानस्य फलवत्साधनाङ्गता ॥ २०८ ॥ 
अपि च श्येनादेर्धात्वर्थस्याविधाने, दूषणमाह । श्येनादेरिति ॥ 
|| " श्येनेनाभिचरन् यजेत " इत्यादिवाक्येषु धात्वर्थो यागः श्येन- नामकः, अभिचाररूपं फलं चेयंशद्वयं प्रतिपाद्यते । तत्र लिप्सासूत्रोक्त- न्यायेन रागत एव फलस्य प्राप्तत्वेनाविधेयत्वात् न फलांशे विधे- व्यापारः भवति । यदि च धात्वर्थोऽपि यागो न विधेयः इति ' नैव श्येनादयः कर्तव्यतया विज्ञायन्ते इति भाष्येणोच्येत कस्य तर्हि विधेयता ? यदि न कस्यापि तहिं वाक्यवैयर्थ्य मेव 
स्यात् । 
अतः भाष्यकारः श्येनादेरविधेयतां यदाह तदनुपपन्नमेवेत्या- क्षेपः ॥ २०६ ॥ 
; 
' 
न केवलं श्येनादेरा वैधेयत्वे विधिवाक्यवैयर्थ्यापत्तिरूपदूषणमात्रम्, किं तर्हि स्थितसिद्धान्तहानिरपीत्याह - ॥ सर्वत्रावस्थितो न्याय इति ।। 
; 
सर्वत्र विधिवाक्येषु “ दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत " ' ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत' इत्यादौ आख्यतोपात्तायां अंशत्र योपेतायां अर्थीभावनायां यदंशइयं साधने तकर्तव्यतारूपं तत्र विधान इति स्वीक्रियते ; सिद्धान्ते फलांशस्य परं रागतः प्राप्तत्वात् न विधे- यतेत्यपि । यदि च भाष्यकारैः ' नैव श्येनादयः कर्तव्या विज्ञा 
चोदनासूत्रम् 
साधनत्वेन विहितं न चाविहितमुच्यते । 
---- 
....... 
.... 
२६५ 
यन्ते ' इति भावनासाधनांशस्य श्येनादेर्विधेयता निराक्रियेत; तदा सिद्धान्त विरोधः स्यादेवेति स्वसिद्धान्तः बाध्येतेति ॥ 
भवति । 
ष्टमादिः 
न केवलमेतावत् - अपि तु भाष्यकारस्य स्वोक्तिविरोधश्व भाष्ये हि ' को अर्थः । निःश्रेयमाय यो ज्योति 
इति ज्योतिष्टोमादेः धर्मत्व प्रतिपादितम् । 
तच्चायुक्त- 
मिति भवेत् तेऽपि हि ज्योतिष्टोमादयः साघनत्वेनोपदिश्यमानत् त् अविधेयाः स्युः । एब, ते ज्योतिष्टोमादयः स्वेतिकर्तव्यतारूपेण अ 
। 
बोमादिपशुहिंमायुक्ताः इति स्वरूपेण तेषां हिंसात्वाभावेऽपि अङ्गद्वा हिंसा युक्ता एवेति अनर्थं भवेयुः । तथा चाधर्मा ज्योतिष्टोमादयो भव- न्तीति भाष्यकाराणां तेषां धर्मत्वप्रतिपादनं व्याहतं स्यादिति । तदिद- माह- ' येचामीति' संदर्भेण । 
। 
अपि च- श्येनादीनां तुल्यन्यायतया तदितिकर्तव्यतारूपाङ्गानां च बिधेयत्वा स्वीकारे, घात्वर्थस्य ( साधनस्य ) फलाङ्गत्व, भङ्गजातस्य च साधनाङ्गत्वमिति च यत् सिद्धान्तिसंमतं तदपि न सिध्येत् । ' नचाविहितमङ्गं भवतीति सिद्धान्तात् ; भङ्गलक्षणस्य विहितत्वघटित- त्वात् । तदिदं स्पष्टयति ॥ नचाविधीयमानस्ये' त्यादिना ॥ यथा प्रयाजा - द्यङ्गन्समुदास्य अविधीयमानत्वे फलवत्साधनाङ्गत्वं न भवति, तथा ज्योतिष्टो- मादेरप्यविधीयमानत्वे फलाङ्गत्वं न भवेदिति । । फलभावनां प्रति कर- णत्वं न स्यात् ; इति २०८॥ 
२६६ 
श्लाक्वार्तिके भूषणसहिते 
साध्यत्वेन विधानं तु नैवेष्टं लोकवेदयोः 
॥ २०९ ॥ 
तेनैवमर्थशब्दस्य प्रयोजनमिहोच्यते । 
6 
ननु भाव्ये ' नैव श्येनादयः कर्तव्या विज्ञायन्ते ' इत्य- भिधानेन तव्य ' प्रत्ययप्रयोगात् तस्य च साध्यत्वाभिधायकत्वात् साध्यतया विधानमेव श्येनादीनां वार्यते; साधनतया विधानं तु स्वीकुर्मः । तथा च साधनत्वेन विहिता अपि श्येनादयः साध्यत्वेन न विधीयन्ते इति कृत्वा अविधेया इत्युच्यते । तथा च न पूर्वोक्तदोषप्रसङ्ग इति चेत : आह- ॥ साधनत्वेन विहितमिति ॥ 
अतः 
साध्यत्वेन साधनत्वेन वा विधिविषयो यो भवेत् स तहि नानर्थो भवेइ; विधिविपयत्य सर्वस्यापि अर्थत्वव्याप्तवत् । विधिविषये, साध्यत्वेन, साधनत्वेनेति विभागाश्रयणम किञ्चि करमेव यत् साधनत्वेन विहितं तत् अविहितमिति न कस्यापि शास्त्रज्ञस्य संगतम् । इदं चान्वारुवोक्तम् । 
; 
वस्तुतस्तु यत् यत् विधीयते, तत्सर्वं साधनत्वेनैव विधीयते न तु साध्यतया; क्वचिदपि साध्यांशस्य विधानादृष्टेः ; साध्यांशस्य कर्मत्व- रूपत्वेन कर्मणश्च इच्छाविषयत्वेन प्राप्तत्वात् विधानासंभवात् । भत. साध्यत्वेन विधानमिति वच: लोकवेदविरुद्धमेव भवति । याग दान तप- उपवासादेरिष्टं प्रति साधनत्वेनैव विधानात् ॥ २०९ ॥ 
" 
एवं महता प्रबन्धेनाक्षित भाष्यं समादधाति । तेनैवमथ- शब्दस्येति || 
चोदना सूत्रम् 
२६७ 
प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा या शब्दश्रवणेन धीः ॥ २१० ॥ 
सा चोदनेति सामान्यं लक्षणं हृदये स्थितम् । प्रवर्तकगृहीतेस्तु स्यादुदाहरणार्थता || २११ ॥ 
तात्पर्ये ह्यर्थशब्दस्य नेयं व्याख्योपपद्यते । 
यस्मात् कारणात् यथाश्रुतस्य भाष्यार्थस्यानुपपत्तिः पूर्वोक्ता, तस्मा- देव देतो, एवं वक्ष्यमाणप्रकारेण अर्थशब्दस्य इह सूत्रे प्रयोजन. मुच्यते न यथाश्रुतेन । 
; 
कः प्रकारः सः ? इति चेदाह- 
१ 
॥ प्रवृत्तौ वेति ॥ यश्शब्दः ( बाक्यं ) प्रवृत्तिविषयिणीं निवृत्तिविषयिणीं वा धियं जनयेत् तद्वाक्य चोदनेति भाष्यकाराणां हृदयं ( अभिप्रायः ) भवति । प्रवर्तिका निवर्तिका च चोदना भवति । तत्र निषेष- लक्षणचोदनानां धर्माबाधकत्वं नाभिमतमिति ज्ञापयितुमर्थशब्दः आबश्यको भवति । 
नन्वेवं ' चोदनेति क्रियायाः प्रवर्तकं वचनमाहुः ' इति एत- त्सूत्रप्रारंभे, प्रतर्त वाक्यस्यैव चोदनात्वेन भाष्यकाराभिधानं घटतां कथं ? इति चेदाह - ॥ प्रवर्तकगृहीतेस्तु इति । प्रवर्तकवाक्यग्रहण पूर्व, प्रदर्शनार्थ, यथा प्रवर्तकवाक्यं, चोदनेति तथा निवर्तकमपि इति दृष्टान्त- कथनमिति || २११ ॥ 
|| 
एवमुदाहरणार्थतया तद्भाप्यमिति व्याख्याने कारणमाह ॥ तात्पर्ये 
ह्यर्थशब्दस्येति ॥ 
२६८ 
श्लोकवर्तिके भूषणसहिते 
अर्थग्रहणलभ्यं वा तत्प्रवर्तक भाषणम् ॥ २१२ ॥ 
धर्मे प्रमाणभूतायाः तद्वा लक्षणमुक्तवान् । 
व्याख्यातारो हि मूलं पूर्वापरासङ्गापरिहारेण व्याख्यान्ति चेत् - तदा सा व्याख्या समीचीना मूलपरिरक्षका च भवेत् । अन्यथा मूलबिरोधे कथं सा व्याख्याख्यां लभेत । 
यदि च 'चोदनेति क्रियायाः प्रवर्तकं वचनं' इति पूर्व- भाष्यं यथाश्रुतं खोकृत्य प्रवर्तकैकपरत्वभवेति चोदनायाः स्वीक्रियेत, तर्हि, इदानों क्रियमाणा व्याख्या चोदनालक्षणस्यानर्थस्य निवृत्त्यर्थः सूत्रे अर्थशब्दः इतीदृशी नोपपद्यते ; अनर्थीनामप्रवर्तकवाक्यलक्षितानामचो दनालक्षणत्वात् । ततश्चार्थशब्दवैयर्थ्यमित्यपि दूषणमापद्यत । अतः उभयसाधारणं चोदनापदमित्येव भाष्यकाराणामभिप्रायः इति । 
अथवा अर्थपदावच्छिन्नस्य 
चोदनाशब्दस्य प्रवर्तकवाक्यामात्र 
वाचित्वमिति पूर्वभाष्येऽभ्यधायि । अर्थश्च प्रवर्तकवाक्यलक्षण एवेति पूर्वापरविरोधः न इति भाष्यकाराशयः । तदिदमाह - !! अर्थग्रहण- लभ्यं वेति ॥ 
प्रवर्तकवाक्यस्यैव चोदन (पदेनाभिधानं अर्थपदसामर्थ्यलभ्यमिति भाष्ये उक्तमिति ॥ २१२ ॥ 
एवं वा व्याख्या भवितुमर्हति । यथा 'यथा वेदनालक्ष- गोऽर्थो धर्मः' इति सूत्रयन् सूत्रकारः धर्मे प्रमाणं प्रवर्तकमेव वाक्य- 
चोदना सूत्रम् 
एवं सांते विधिभ्यः स्यात् विधेयार्थावधारणम् । २१३ ॥ 
निषेधेभ्यो निषेध्यानामनर्थत्वेन निर्णयः । 
तेनार्थग्रहणेनेाक्ता विधेयस्येह धर्मता ॥ २९४ ॥ 
२६९ 
मित्यभिप्रैति । तच्चोदनालक्षणमेवेति भाष्यकारेण प्रदर्शितमिति । तदेतदाह- || धर्मे प्रमाणभूतायाः इति ।। 
धर्मे प्रमाणत्वेनाभिमताया: चोदनायाः, तत् लक्षणं, ' प्रवर्तक- वाक्यं चोदना ' इत्येवंविधं ' चोदनेति क्रियायाः प्रवर्तकं वचन माहु: ' इति भाष्येग भाष्यकार : उजाचेति । 
यदि च चोदनेत्यब्रवीच्चात्र 
वेदमात्रविवक्षये 'ति पूर्वोक्त- 
वार्तिकानुरोधेन ( चो-सू - ७ ) चोदनाशब्दः विधिनिषेधोभयमपि बोधम. तीति विभाव्यते । तर्हि कथं निर्वाह: इत्यत्राह - ॥ एवं सति विधिभ्य 
इति ॥ 
विधिनिषेध पोरुभयोरपि चोदनाशब्दः बोधकः इत्यत्र विधिनिषेधपोरुभयोरपि 
न कोऽपि क्लेशः, विधिरूप चोदनया विधेयस्य यागादे: अर्थत्वमवगम्यते । निषेध- रूपचोदनया च निषेध्यकलञ्जभक्षणादेरघर्मत्वं इति उभयोरुमाभ्यामर्थान. 
तथा च ' उभयमिह चोदनया लक्ष्यते, 
र्थत्वावगमः भवति । तथा च 
अर्थोऽनर्थश्वेति' माध्यमञ्जसैवोपपन्न भवति । 
सूत्रस्यार्थशब्दस्य प्रयो- 
जनं स्पष्टयति ॥ तेनेति ॥ धर्माधर्मयोरुभयोश्चोदनालक्षणत्वे तुल्ये सति निषेध्यस्य सुरापानादेर्धर्मत्वं व्यावर्तयितु सूत्रे सूत्रकारः अर्थशब्द प्राह । 
२७० 
लकवार्तिके भूषणमहिते 
निषेध्यानामनर्थत्वमर्थसिद्ध न सूत्रितम् । 
तस्मादुभयमित्यत्र विधेयप्रतिषेध्ययोः ।। २१५ ।। 
यागादिब्रह्महत्यादिवर्गयोः स्यान्निदर्शनम् । 
तेषां च सुरापानादीनां चोदनालक्षणत्वे सत्यपि अनर्थरूपत्वात् अर्थ- पदेन तव्यावृत्तिः इति सार्थकोऽर्थशब्दः इति ॥ २१३-२१४ ॥ 
ननु उपादानाय यथा जिज्ञासितव्यो भवति धर्मः तद्वत् अध- र्मोऽपि हानार्थं जिज्ञासितव्य एवेति तत्स्वरूपं कुतो नोच्यते इति चेदाह || निषेध्यानामिति ॥ 
99 
अधर्मशब्दपटकीभूतस्य नमः " तदन्यतद्विरुद्वतदभावेषु नञ इति प्रमाणानुसारेण विरुद्धार्थबोधकत्वेन धर्मविपरीतः अधर्मः इति अर्थस्म धर्मत्वे सूत्रिते तद्विपरीतस्यानर्थस्य निषेध्यस्यानर्थत्वं अर्थादेव सिध्यतीति न पथकू सूत्रयामास जैमिनिः । 
एवं भाष्यकाराभिप्रायं समुपवर्ण्य संप्रति तदनुसारेण 'उभयमिह चोनयेति भाष्यं योजयति ॥ तस्मादुभयमित्यत्रेति ॥ 
, 
यस्मात् भाष्यकाराभिप्रायः पूर्वोक्तरीत्यैव वर्णयितव्यः इति सिद्धं तस्मादेव हेतो: 'उभयमिहेति भाष्ये, यागादेविधेयस्य ब्रह्महत्यादे निषेध्यस्य च निदर्शनं कार्यमित्यर्थः । तत्र बिधेयस्य इष्ठसाधनात्वा दर्शवम् 1 निषेध्यस्य चानिष्टफलत्वादनर्थत्वमिति । तेन च निषेध्यानर्थानां धर्मत्वं वारायितुं अर्थग्रहणमावश्यकमिति भावः ।चोदनासूत्रम् 
२७१ 
श्येनादीनां विधेयत्वादिष्टस्यापि च साधनात् ॥ २१६ ॥ 
उपचारादनर्थत्वं फलद्वारेण वर्ण्यते । 
प्रतिषिद्धा हि सेत्यत्र स्फुटमेतत् करिष्यते ॥ २१७ ॥ 
ननु यदि निषिद्ध ब्रह्महत्यादिवर्गस्यैव अनर्थत्वेन निदर्शनं कार्य- मित्युच्येत भाष्ये कथ तर्हि ' श्येनो, वज्रः, इबु:' इति श्येना- 
१ 
दीनां अनर्थत्वेन निर्देशः क्रियते । 
प्रतिषेध्या एवं इष्टसाधनभूताश्च । 
9 
एवं इष्टसाधनभूताश्व । 
ते किल्ल श्येनादयः विधेयाः न 
यदत्यन्तमिष्टं 
यदत्यन्तमिष्टं शत्रुवधात्मक फलं 
तत्साधनानि किल ते श्येनादय:, अतश्चानर्थत्वाभावात् भाव्यमनुपपन्न- 
मेवेति चेन् आह । श्येनादीनामिति ॥ 
| 
यदुक्तं श्येनादीनां विहितत्वात् इष्टतम शत्रुवघात्मक फलसाधन- त्वाच्च नानर्थत्वमिति, तत् सत्यमेव । तथाऽपि भाष्यकाराणामयमाशयः- यत् श्येनादीनां यत् फलं हिंसात्मक तदनर्थात्मकं तदनुबन्धित्वाच्च श्येनादेरप्यनर्थत्वं श्येनादावुर चरित, कारणे कार्योपचारात् । दृष्टं चैतत् ' देवो वर्षति तण्डुलान् इत्यदिस्थले लोकेऽपि । 
, 
। । 
। 
तदिदं फल- द्वारेण श्येनादीनामनर्थत्वं वण्यते ; इति वार्तिककारः प्राह । एवमुषचारा- श्रयणे कारणमाह - ॥ प्रतिषिद्धा हीत्यादिना ॥ 
“ 
, 
भाष्यकारो हि उत्तरत्र हिंसा हि सा सा च प्रतिषिद्धा इत्यादिग्रन्थे स्पष्टं हिंसायाः प्रतिषिद्धत्वं वदति । नहीदं भाष्यं श्येनादिस्वरूपाभिप्राये कथंचिदपि घटते; तेषां श्येनादीनां विहितत् प्रतिषिद्धत्वकथनायोगात् । तत्फलं तु हिंसात्मकं, 'न हिंस्यात् 
, 
२७२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
हिंसा हीति च यचापि ते नाभिचरेदिति । 
श्येनादीनां स्वरूपे तु नोत्तरग्रन्थसङ्गतिः ।। २१८ ॥ 
विहितत्वानिषेधम्य प्रवृत्तिस्तेषु दुर्लभा । 
। 
इत्यादिना निषिद्धमेवेति फलाभिप्रायेणैव श्येनाद्युपन्यासः भाध्ये 
॥२१५-२१७ ॥ 
सा 
अत्रापरमपि भाष्यं लिङ्गदर्शनमित्याह || हिंसा हीति च यचापीति । 
: 
कथं पुनरसावनर्थ: : इति भाष्यकारैः परिचोद्य ' हिंसा हि इत्युक्तम् । ततश्चैतदवगम्यते इयेनादिस्वरूपमात्रं न विवक्षित - मनर्थत्वेनेति । तथा 
तथा अन्ते ' श्येनेनाभिचरन् यजेतेति हि समा मनन्ति । न अभिचारितव्यमिति ' इति वक्ष्यति । अस्मिन् भाष्ये ' नाभिचारितव्यं' इति श्येनफलभूतस्याभिचारस्यैव निषेधं प्रदर्शयन् भाष्यकारः तस्यैव चानर्थत्व स्फुटीकरोति । तथाचेद सिद्ध को अनर्थः ? इति पूर्वोक्तभाष्यसंदर्भः न स्वरूपाभिप्रायेण प्रवृत्तः इति । तथासति सर्वोऽयं उत्तरग्रन्थसंदर्भः न सङ्गच्छेत । तदिदमाह ॥ श्येनादीनां स्वरूपे तु इत्यादिना ॥ २१८ ॥ 
कथं न संगच्छेतेत्येतत् स्पष्टयति- ॥ विहितत्वा- 
निषेधस्येति ॥ 
6 
प्रतिषिद्धाही 'ति भाष्यस्य, श्येनादिस्वरूपपरत्वे असङ्गतत्वमनेन वार्तिकेणोच्यते । 
चोदनासूत्रम् 
यदा तु चोदनाशब्दः विधावेव व्यवस्थितः । २१९ ॥ 
तदोभयादिको ग्रन्थः साध्यसाधनसंश्रित । 
२७३ 
अयमाशय:- श्येनादयः तत्तद्विधायकबाक्येन हिंसात्मक फल- साधनत्वेन विहिताः इति तत्तद्विधिवाक्ये परामृष्टे स्पष्टम् । 
तत्र च 
इयेनादौ विधेये न निषेधोऽवकाशं लभते । तेषु श्येनादिषु निषे- धस्य प्रवृत्तिः दुर्लभा ( न भवति ) । कुतः ? विहितत्वादिति तत्र । हेतुः वित्रियते । पूर्वोक्तमेवेदं स्पष्टार्थमुक्तम् । 
यदि पूर्वोक 'कोऽनर्थ. ? यः प्रत्यवायाय श्येनादिः इति भाष्यस्य श्येनादिकर्मणः अनर्थत्वप्रतिज्ञापरत्वं इतीष्येत, तर्हि निपिद्धत्वानुपपत्तिः ; यागस्वरूपे हिंसात्वानुपपतिश्च 'नाभिचरितव्यं इति वदता माष्यकारेण श्येन- फलामि वारस्य 
अविधेयत्वेन निषेधविषयतेति कथ्यते । तथा च फलमेव अनर्थहेतुत्वेनोक्तमिति स्पष्टीकृतम् । श्येनादिस्वरूपे तस्याप्यस- ङ्गतत्वमेवेति भाष्यम् । 
एतावता प्रबन्धेन निषेधस्यापि विधिवत् चोदनापदबोध्यत्वात् 'उभयमिह चोदनया लक्ष्यते' इति भाष्ये विधेयनिषेध्याभिप्रायमित्यु- क्तम् । इदानीं प्रवर्तिका चोदना इति पक्षे स्वीकृतेऽपि भाष्यं व्याख्यातुं शक्यते इत्याह- ॥ यदा तु । दनाशब्द इति || 
॥ 
यदि चेदनाशब्दः "चेादनेति क्रियायाः प्रवर्तकं वचनमाहुः इति भाष्यानुसारेण विधिवाक्यमात्रपरः इति निश्चीयेत, तदा उभय- मिहेति भाष्यलायमर्थः । चोदनया विधायिकया उभयं लक्ष्यते ; 
२७४ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
साध्यसाधनसंबन्धे विधिना प्रतिपादिते ॥ २२० ॥ 
लक्ष्यमाणत्वमुभयोः द्विविधं च फलं क्रतोः । 
किं तदुभयमिति चेत्- साध्यं, साधनं चेति । 
चेत्यर्थः । 
? 
फलं नत्साधन 
ननु साध्यस्य फलस्य कथं चोदनया लक्ष्यत्वम् तद्धि रागप्राप्त मिति किल सिद्धान्तः ? इति चेदाह - | साध्यसाधनसंबन्धेविधिनेति || 
“दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेते त्यादिचोदनावाक्यैः, स्वर्ग- यागयोः संबन्धस्य साध्यसा वनरूपस्य प्रतिपादनद्वारा हि प्रवर्तनं कियते ? तत्र स्वर्गयागादिगतसाध्यसाधनसंबन्धः विधिप्रमाणक एव भवति । अयं चार्थः उत्तरत्र औत्पत्तिसूत्रे स्फुटभविष्यति । 
स्फुटभविष्यति । तत्र यथा मागादि • रूपधात्वर्थस्य साधनभावः चोदनालक्षणः इति स्वीक्रियते ; तद्वत् स्वर्गादि- फलस्यापि यागादिसाध्यत्वं विधिगम्यमेवेति स्वीकरणीयमेव भवेत् ; स्वर्गादिनिष्ठयागादिसाध्यत्वस्य प्रमाणान्तरेण ( चोदनाभिन्नेन) अनवगमात् । तेन रूपेण साध्यस्यापि चोदनागम्यत्वमक्षतमेवेति । 
। 
यद्येवं उभयत्वं साध्यसाधनभावेनेति व्याख्येत, तहिं 'अर्थो- अनर्थश्च" इति भाष्यस्य कथ संङ्गतिः । चोदनालक्ष्यस्यानर्थत्वासंभ- वात् इति चेदाह - ॥ द्विविधं चेति ॥ फलं साधनं चेत्युभयं चोदनालक्ष्यमिति यदुक्तं तत्र साधनत्वेन संमतऋतूनां फलं अर्थ- नर्थात्मकत्वेन द्विविधं वर्तते ; इति न भाष्यानुपपत्तिः । 
चोदनासूत्रम् 
स्वर्गादि प्राप्यते तत्र प्रतिषेधानतिक्रमात ।। २२१ ॥ 
अतिक्रमेण हिंसादि शास्त्रान्तरनिरीक्षया । 
२७५ 
कथं अर्थानर्थरूप फलद्वैविध्यनिर्णयः भविष्यति ? सर्वेषामपि फलानां पूर्वोक्तरीत्या चोदनागम्यत्वस्य समत्वात्; इति शङ्कायां निर्णायकमाह- || स्वर्गादप्राप्यते तत्रेति ॥ 
;D 
। 
प्रतिषेधशास्त्रानतिलङ्घनेन यत् फलं भुज्यते, स अर्थ: ; प्रति- पेणातिक्रमेग मदुपभुज्यते सोऽनर्थः इति नियामकस्वीकारे गोपात् । अयमर्थः पूर्वोकरीत्या अर्थानर्थात्मक फलद्वैविध्ये, यत्स्वर्गापत्यादिफलं ज्योतिष्टोमादीनां तस्य निषेधकशास्त्राभावात् न तदनुभवे निषेधशास्त्राति- लंघन, कलञ्जभक्षणब्रह्महत्यादिफलानुभव इव भवति ; अनिषिद्धत्वात् । अतः तदर्थरूपम् | 
श्येनादिफलं तु 'न हिंस्यात्' इत्यादिनिषेधशास्त्रातिक्रमेणैवानु भूयते । अतस्तदनर्थ/त्मकम् । निषेधशास्त्रोल्लंघनेन नरकप्राप्तेरपरिहारात् अतः निषेवशास्त्र सदसद्भावकारित: फलार्थं नर्थविवेक इति सिद्धम् । 
एवं व्याख्यानस्वीकारे च वार्तिकानुरोधेन ' कोऽर्थः ' । इत्यादि- 
। भाष्यस्य व्याख्या चैनं भवेत् - अर्थात्मकफलस्य यत् साधनं, ज्योति ष्टोमादिकर्म सोप्यर्थः, इति । अत्र निदानं, भाष्ये ' कार्थः यो निःश्रेयसाय ज्योतिष्टामादि: ' इति फलमप्यन्तभाव्य ज्योतिष्टोमादीनां अर्थत्वकथनमेव । तथा च सूत्रे 'अर्थ' पदप्रयोगः, अर्थरूपफलसाधक- 
२७६ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
फलांशे भावनायाथ प्रत्ययो न विधायकः 
॥ २२२ ॥ 
ज्योतिष्ठोमादेर्धर्मत्वप्रतिपादनायेति ज्ञाप्यते । उक्तं च तस्यापि साधनं 
यत् तदर्थं एवाभिधीयते । वक्तुं तस्यैव 
धर्मत्वं 
उक्तमर्थ विशेष- 
णम् 
श्येनादिफलपरो लक्षणया 
इति । एवं 'कोनर्थः' इति च 
श्येनादियागपरः । तथा च अर्थादधर्मत्वं तस्य सिद्ध्यति । अत एवोक्तम्- ' श्येनो वज्रः, इषुः इत्येवमादिः ' इति भाष्ये । 
ननु श्येनादियागविधायक विधिबलेनासाद्यमानस्य फलं प्रतिषेधाति- क्रमेणावाप्यते इति कथ घटतेति चेदाह - || शास्त्रान्तरेति || 
यद्यपि श्येनचोदना ( विधि ) लक्षणमेवामिचारादिफलम् ; वाक्येन तदुद्देशेन यागविधानात् । यथाविधिर्विधेयं विषयीकरोति तथा उद्देश्य मपि विगाहते एव, 'क्वचित् विधीयते' इति विधिश्वरूनिश्चयात् । परं तु शास्त्रान्तरं यत् न हिंस्यादिति निषेधरूपं तत्पर्यालोचने हिंसारूपश्य इमेनफलस्य प्रतिषिद्धत्वावगमात् । तदुल्लंघनं भवतीति हेतोरनर्थत्वं निश्चीयते । 1 ततः श्येनादेरप्यनर्थत्वमेवेति । 
। 
ननु विधिस्पृष्ठे प्रतिषेधस्यानवकाशात विहितं अभिचारादिकं न निषेषशास्त्रमाक्रमितुमर्हति । यथा अमीषोमीय हिंसादिकम् । तथा च यदि चोदुनालक्षणा हिंसा कथं निषेघादनर्थ: : प्रतिषेधाप्रवृत्तेरेव प्रति षेधातिलंघनमिति कथनमपि न युज्यते इति चाक्षिपन् परिहवि - || फलांशे भावनायाश्चेति ॥ 
चोद-सूत्रम् 
वक्ष्यते जैमिनिवाह तस्य लिप्स विलक्षणा । 
२७७ 
तेन सामान्यतः प्राप्तः विधिना न निवारितः ॥ २२३ ॥ 
फलंशेोपनिपातिन्याः हिंसायाः प्रतिषेधकः । 
अनर्थप्राप्तिहेतुत्वं बोध्यते तत्र यद्यपि ॥ २२४ ॥ 
; 
6 
; 
अंशत्रयोपेतां भावनां विधत्ते विधिः । तत्र भव्यांशस्य फलस्य विधिर्न विधायकः किञ्चित् विधातुंफलमुद्दिश्यते इत्येतावन्मात्रेनैव चोदना- लक्षणां फलस्य, न तु फलमेव इतरभावनांश बद्विधीयते ; फलस्य रागत एव प्राप्तत्वात् । उत्तरत्र उद्देशाच्च फलत्वेन श्येनादौ न विधी यते ' ( चो-सू - २६५ ) इति वक्ष्यमाणत्वात् । तथा वक्ष्यति च भाष्य- कारोऽपि ' जानात्येव सौ मयैतत् कर्तव्यमिति । 
उपायं तु न वेदेति ' । अतः इच्छयैव प्रवृत्तत्वात् न साध्यांशे ( फलांशे ) विषिः प्रेरयति । जैमिनिरपि सूत्रकारः वक्ष्यति चतुर्थप्रथमे द्वितीये तस्य लिप्सार्थलक्षणेति । अतः पूर्वो का क्षेपस्यावसरः कथमपि न भवति । 
यत एवायं सूत्रभाष्यानुसारी सिद्धान्तः फलस्य विधेयता न भव- तीति तेन कारणेनैव ' न हिंस्यात्' 
फले भवति ; इति 
इति तस्यानर्थ गं निषेधः # तेन सामान्यतः प्राप्त इति ।। 
इति प्रतिषेधानिवारणं श्येन. 
ज्ञापयति । तदिदमाह - 
ज्ञापयति । 
यस्मात् फलं न विधीयते इति सूत्रकारभाष्यकाराणां संमत; तस्मादेव हेतो: हिंसानिषेधकं 'न हिंस्यात् इति 
सिद्धान्नः ; तस्मादेव 
, 
२७८ 
श्लोकवार्लिके भूषणसहिते 
वेनस्वरूपं नानर्थः तत्फलस्य त्वनर्थता । परस्तूभयमित्यादेः फलस्यापि विधेयताम् || २२५ ॥ 
। 
प्रतिषेधशास्त्र श्येनफलत्वेनाभिमतायां हिमायां ( अभिचारे) प्रवर्तमानं, विधिना न वार्यते । फलस्य विहितत्वाभावेन तत्र निषेषशास्त्रस्य निरातंकप्रवृत्तेः संभवात् । तथा च तस्य फलस्यानर्थत्वं बोध्यते । एवं तस्य फलस्य निषेघेनानर्थत्वे ज्ञाप्यमानेऽपि स्वरूपेण श्येनः नानर्थ:, तत्फलं परं हिंसा अनर्थः ; इति । ' उभयमिह चोदनया लक्ष्यते ' इत्यादिभाष्यस्य योजना क्रमस्त्वेवं स्यात् । उभयं साधनं, साध्यं चेत्यु भयं, चोदनया लक्ष्यते ( ज्ञाप्यते ) | तत्र यत् साध्यं तदपि उभय- विधं, अर्थात्मकं, अनर्थात्मकं चेति । ' कोऽर्थः ? ' इति प्रश्नमाष्य- भार्थशब्दः साधनलक्षणार्थ:, अर्थात्मक साध्यस्य ( फलस्य ) साधकमिति चार्थः । तत्र चोत्तरं यो ज्योतिष्टोमादिरिति ( कोऽनर्थ : ) इति तु फलस्वरूपतात्पर्यकमेव । यः श्येनादिः फलमित्यर्थः । तत्रानर्थस्य हिंसादेः धर्मत्वनिराकरणपूर्वकं ज्योतिष्टोमादेरेव धर्मां वक्तुं अर्थग्रहणम् । अनर्थात्मक- फलसाधनस्य श्येनादेः न धर्मत्वं न वा अधर्मत्वं चोक्तम् । अतो नासौ धर्म नापि स्वरूपेणाधर्मः इति सिद्धं भवति । अत 
; चोत्तरत्र वार्तिके वक्ष्यति - 
अतः स्वतो न धर्मत्वं श्येनादेनाध्यवमते” बि 
1 
एव 
(चो- सू-वा-. 66 ) 
अत्रैव " कथं पुनरसावनर्थः कर्तव्यतया उपदिश्यते " इति चोद्यभाष्यमुपलभ्यते । नेदं युज्यते । पूर्वस्मिन् संदर्भे फलमेव किला 
चोदनासूत्रम् 
भावनान्तर्गतत्वाद्वा मत्वानर्थत्वमाक्षिपत् । 
नैवेत्येतावता चास्य विधेयत्वनिराक्रिया || २२६ ॥ 
२७९ 
नर्थत्वेनोपवर्णितम् । फलस्य चाबिधेयत्वमित्येतत लिप्सा सूत्रादिसिद्धम् । ततश्च नैव तत् कर्तव्यतोपदिश्यते; इति चेत्तस्याशयमाह - || परस्तू- भयमित्यादेः इति || 
आक्षेपना तावत् पूर्व प्रदर्शितं साधनफलयोः विधेयाविधेय- निबन्धनभेदमजानन् 'उभयमिहेति' पूर्वोक्तभाष्यस्य यथाश्रुतार्थं गृह्णा उभयपदेन श्येनफलस्यापि विधेयतमाभिप्रयंश्चाचिक्षेप । अथवा, 
अथवा, त्र्यशो पेतायाः भावनायाः विधेयेत्वमिति सिद्धांन्तिना स्वीकारात् अन्यतमंश- फलस्यापि विधेयत्वमस्तीति जानन् वा आक्षिपति इति न दोष: । 
य कर्तव्यतयोपादिश्यते, कथं सोऽनर्थ : ? इति भाष्यस्यार्थः । नन्वत्र यथाश्रुतभाष्यग्रन्थात् कर्तव्यतयोपदेशस्यैवाक्षेपः प्रतीयते । नानर्थत्वस्त्र, अतः नेयं व्याख्या युज्येते इति चेत्, न वेदे स्वतन्त्रे अपौरुषेये उपदेशपर्यनुयोगः न कर्तुं शक्यते । अतः उपदिश्यमानस्य कथमन- त्वं इत्येव पर्यनुयोगार्थः स्वीकार्य : । अत एव च वार्तिककार: ' अनर्थ - त्वमाक्षिपदित्याह । 
" 
एवमाक्षेपे कृते परिहारभाष्यं नैव श्येनादयः कर्तव्यतया विज्ञायन्ते ' इति दृश्यते । इदं च भाष्यं यथाश्रुतं श्येनादीनामवि धेयताप्रतिपादनपरं प्रतीयते । तच्चायुक्तम् ; फलस्य विधेयत्वे चोदिते 
२८० 
श्लोकवार्तिके भूपणसहिते 
किं विधेयमिदानीं स्यादाह श्येनादयस्त्विति । 
। 
प्रश्नापकरणे चात्र तव्यो विधिविवक्षया ॥ २२७ ॥ 
श्येनादेविंधाननिराकरणस्यासङ्गतत्वात् । पूर्वं श्येनादेविधानस्य ' इति तेषामुपदेश:' इति भाष्येण प्रतिपादनात् पूर्व/परविरोधश्चेत्याक्षेपे भाष्य विच्छिद्य व्याचष्टे - !! नैवेत्येतावता चास्य इति । 
अस्य श्येनफलस्य हिंसारूपस्य नैव इत्येतावन्मात्रेण, विधेयत्व निराकरणं क्रियते । ततोऽवशिष्टभाष्येण ' श्येनादयः कर्तव्यतया विज्ञायन्ते ' इत्यनेन विधेयं किमित्यकाङ्क्षाव्यां श्येनादयः विधीयन्ते, इत्युच्यते । तथा च श्येनादयः यागाः कर्तव्याः, न फलं हिंसेति भाष्यार्थ- स्वीकारात न भाष्यानुपपत्तिः कापि संभवतीति ॥ 
, 
कर्तव्य ' इति पदे विद्यमानः तव्यप्रत्ययः अर्थद्वये स्मर्यते- 'कर्मणि, साध्ये विधौ च ' । तदिदानों 'नवे'ति विच्छिन्नन भाष्येण, फलस्य कर्तव्यतायां प्रतिषिध्यमानायां साध्यत्वमपि प्रतिषिद्धं भवति ; इति भ्रमः भवितुमर्हति । तमपनेतुमाह - || प्रश्नापकरणे चात्रेति ॥ 
प्रश्नश्च, अपाकरणं च प्रश्नापाकरणं, इति समाहारद्वन्द्वाश्रयणेन, प्रश्नग्रन्थे ( भाष्ये ) पठितः, अपाकरणग्रन्थे ( परिहारभष्ये ) चानु- षक्तः योऽयं तव्यप्रत्ययः सः विधेयतार्थकः ; न साध्यत्वार्थकः इति । 
अयमाशय:- 
, 
' कथं पुनरनर्थः कर्तव्यतया उपदिश्यते इति प्रश्नभाष्ये ( आक्षेपभाष्ये ) 'कर्तव्य' पदे विद्यमान तव्यप्रत्ययः एवंचोदनासूत्रम् 
प्रयुक्तो न तु साध्यर्थे द्वयेऽप्यनुपयोगतः । 
अनर्थस्यापि साध्यत्वं अविधेयस्य हीष्यते । २२८ ॥ 
२८१ 
नैव इति आक्षेपपरिहारपरभाप्ये अनुपक्ते कर्तव्यतापदे विद्यमानतव्य - प्रत्ययश्च फलस्य विधेयत्वरूपार्थक एव; न तु साध्यत्वार्थकः । तथा च फलस्य विधेयतैव प्रतिषिध्यते न साध्यता । 
यदि च श्येनफलसाध्यता निषिव्येत तर्हि श्येनभावनायाः परि- पूर्तिरेव न स्यात् । तत्र च कारणं प्रदर्शयति ॥ द्वयेप्यनुपयोगतः इति ॥ कथं पुनरनर्थ:' इति पूर्वपक्षवादिना फलस्य विधेयस्यानर्थत्वं कथं ? इति अनर्थ-वाक्षेप कृतः 'नैवेति भाष्येग | सिद्धान्तिना फलस्य, विधे यत्वनिरसनेन अनर्थत्वं साधितम् । 
यदि च ' कथंपुन 'रिति पूर्वपक्षिणा साध्यत्वानुपपत्तिरुक्ता भवेत् 
तर्हि सिद्धान्ती 'नैवेति' तन्निराकुर्यात् 
नैवं साध्यत्वस्य पूर्वपक्षे कश्चनोपयोगः । न च तन्निरासेन सिद्धान्ते षश्चन 
op अतः फलस्य 
विधिविषयत्वे निराकृते किं विधेयमिति विधिविषयप्रश्नापकरणार्थं, तव्य प्रत्ययोऽत्र विधिविवक्षया प्रयुक्तः ; न तु साध्ये कर्मणि, इत्यपि भाव्यम् । 
साध्यत्वरूपार्थस्वीकारः अर्थत्वानर्थत्वोमय पक्षानुपयुक्तः इत्यर्थ स्पष्ट 
यति - || अनर्थस्यापि साध्यत्वमिति ॥ 
फलम्य अर्थत्व पूर्वपक्षिया भापादनीयं यश्च स्वीकृतोऽर्थः • र्थत्वपक्ष. साधको भवेत् । स एब चाश्रयणीयः । न हि तव्यप्रत्ययस्य साध्यत्व 
२८२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
साध्यत्वरहिते देष्टा विधेये नित्यमर्थता | 
शतुश्च लक्षणार्थत्वं तेषां चाप्युपदेशनम् ॥ २२९ ॥ 
ब्रुवन स्फुटीकरोतीष्टमुपदेशो हि नान्यथा । 
रूपार्थस्वीकारः तस्योपयुज्यते ; अर्थत्वस्य साध्यत्वमात्रसंबन्धित्वाभावात ; अनर्थात्मक सुरापान ब्रह्महत्यादेरपि साध्यत्वात् । अतः पूर्वपक्षिणः विधेयत्वमेव त्वनर्थप्रतिभटत्वादुपयुज्यते । 
एवं सिद्धान्तेऽपि साध्यत्वनिराकरणं नोपयुज्यते ; असाध्यस्यापि गोदोहनादेः विधेयस्यार्थत्वदर्शनात् । अर्थत्वं हि फलस्य निराकरणीयं सिद्धान्तिना । तदनुगुणं च विधेयतानिराकरणमेव भवति ; न तु साध्यता- निराकरणमिति । 
एतावता प्रबन्धेन, अविधेयत्ववचनं श्येनाभिफलाभिप्रायम् ; न श्येनादिखरूपाभिप्रायमिति स्पष्टीकृतम् । एवं व्याख्याने भाष्यकार- वचनमेव निदानमित्याह - ॥ शतुश्च लक्षणार्थत्वमिति ॥ 
। 
भाष्ये चात्र, 'यो हि हिंसितुमिच्छेत् तस्यायमभ्युपायः इति हि तेषामुपदेशः ;' इति । श्येनेनाभिचरन् यजेतेति हि समा- मनन्ति । 'नामिचरितव्यमिति वदन् भाष्यकार, 'अभिचरन् ' इति शतृप्रत्ययस्योत्पत्ति लक्षणे दर्शयति । लक्षणं च यद्वृत्तयुक्त सिद्ध- 
बदेवावगम्यते, न विधेयतया । 
, 
अतः न हिंसा विधीयते । एवं ' इति 
हि तेषामुपदेशः ' इति कण्ठस्त्रेण श्येनादीनां विधेयतां जगाद ; अन्यथा आवधेयस्य उपदेशासंभवात् । अतः पूर्वोक्तार्थस्वीकरणमेव युक्तम् । 
चोदनासूत्रम 
२८३ 
विधित्वमादिशब्दात् स्यादिति कर्तव्यतास्वपि ॥ २३० ॥ 
तस्मात् फलांशे या हिंसाऽवैदिकी सानिषिध्यते । 
-------------- 
श्येनादयः' इत्यत्रादिशब्देन करणवत् इति कर्तव्यताया अपि विधिसंबन्धात् प्रतिषेध्यत्वाभावः इति भाष्यकाराशयः । तं स्पष्टयति - || विधित्वमादिशब्दादिति ॥ 
धात्वर्थः, फलसाधनानि यागादयः विधीयन्ते । एवं तदिति - कर्तव्यता हिंसा सत्यपि विधीयते । यथा ज्योतिष्टोमाङ्गभूतदैक्षपश्वादिका । तथा च फलशस्था या हिंसा सा परं न विधीयते ; इति पर्य - वसितार्थः भवति । अत्र श्लोके ' विधित्वं ' इति पदेन विधिशक्ति- र्बोध्यते ॥ २०८ - २३०॥ 
एतावता महता प्रबन्धेनोपपादितमर्थमुपसंहरति ॥ तस्म त् फलांशे येति । 
यस्मादङ्ग हिंसा ( इावंकर्तव्यताहिंसा ) च विहिता एवं साधन- यस्मादङ्गहिंसा हिंसाऽपि । अतस्ता हिंसा: वैदिकहिंसात्वात्, ( वेदविहितत्वात् ) न निषिध्यन्ते । या तु फलांशस्था अवैदिकी हिंसा सा परं न हिंस्यादिते शास्त्रेण निषिध्यते । अत एव चानर्थः इति च भाव्यम् । 
• इदमत्र विचारणीयम् - अस्ति सर्वस्वारो नाम यज्ञः । च स ह शुनः करणस्तोमो अग्निष्टोमः, मरणकामो हयेतेन यजेत ; यः काम- येत अनामयं स्वर्गमिया' मिति ; 
वाक्यविहितः । अत्र च फलांशोपनिपातिनी हिंसा, भवति । अतः 
5 
सर्वस्वारहिंसा अनर्थो भवेत् । तच्च सिद्धान्तविरुद्धम् ; दशमद्वितीये (२३) अधिकरणे तस्य अर्थत्वस्य साधनात् । न च मरणं सर्वस्वारयज्ञ- 
२८४ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
अंशद्वये तु या नाम तन्निषेधाभिधायिनाम् || २३१ ॥ 
फलम् । न च मरणं हिंसा ; मरणानुकूलव्यपारस्यैव हिंसात्वात् । मरण च न निषिद्धमिनि बाच्यम् । असति भाग्यच्छेदे मरणानुप- पतेः । अतः फलांशोपनिपातिनी सर्वस्वारहिंसा अनर्थ एव भवेदिति दशमाध्यायविरोधः कथं परिहार्य : ? 
4 
अत्र ब्रूमः - सर्वस्वारयज्ञे हि वितते तृतीयसबने भार्भद- स्तोत्रकाले यजमानः ब्राह्मणाः परिसमापयत मे यज्ञ 'मिति प्रबं ऋत्विग्भ्यः प्रदाय म्रियते । अतः इयं हिंसा बिधिको ठिप्रविष्टेव भवति । 
अन्यत्र तीर्थेभ्यः' इति तीर्थ (यज्ञ) विहिर्भूतैव हिंसा निषिद्धा भवति । सर्वस्वारयज्ञगता हिंसा तु तीर्थमध्यगता, विधि- स्पृष्टा चातो नानर्थः । श्येनफलं हिंसा यागे निर्वृत्ते श्येन - शत्रुषु जायते कालान्तरे । अतस्सा तीर्थबहिर्भूता, अत एव च निषिद्धा अनर्थश्चेति । 
वस्तुतस्तु सर्वस्वारयज्ञस्य फलं न मरणम् 'यः कामयेत स्वर्ग- मिया' मिति स्वर्गस्यैव फलत्वेन प्रतिपादनात् । अतस्सापि हिंसा अंग - भूतैवेति न विरोधप्रसक्तिः । एतद्विस्तरस्तु दशमे भाट्टदीपिकाव्याख्यायां अस्मदीयायां उज्वलाय द्रष्टव्यः ॥ प्रकृतमनुसरामः । 
संख्यास्तावत् साधनेतिकर्तकाव्याशिस्थापि हिंसात्वरूप निषेध्यताब च्छेदकधर्मावच्छिन्नत्वात् निषेध बेषय एवेति वर्णयन्ति । तत्पक्ष निश- करोनि - || अंशद्वये तु या नामेति ॥ 
चोदनासूत्रम् 
अविशेषेण यच्छास्त्रं शिरोवदिति चोत्तरम् । 
२८५ 
अंशद्वये साधने तकर्तव्यतांशद्वये या हिंसा साऽपि प्रतिषिध्यते इति वादिनां आक्षेपस्य उत्तरं अविशेषेण यच्छास्त्रं, शिरोवदिति, सूत्रा- भ्यामुत्तरं दातव्यमित्यर्थः । अत्र सूत्रखण्डोद्धरणं पूर्ण सूत्रोपलक्षणार्थम् । 
। 
अयमाशय:- ज्योतिष्टोमे श्रमते, ' पदे जुहोति ' ( क्रय- सन्निधौ ) ' वर्त्मनि जुहोति ' ( हविर्धानाख्यशकटमार्गे ) ' गार्हपत्ये पत्नीसंयाजान् जुहे । ति ' इति । अनारम्यविधिस्तु ' यदाहवनीये जुहोत ' इति होमसामान्यस्याहवनीयाधारत्व विधायकः श्रूयते । अत्र चैवं संदेह:- पदवर्त्मादिहोमेषु किं पदाहवनीयादीनां विकल्पः, उत बाध्य- बाधकभावः इति । 
तत्र पूर्वपक्ष:- पदादिना आहवनीयस्य बाघे आत्यन्तिकबाधा- पत्तेः पाक्षिकबाधगर्भविकल्प एव न्याय्यः । एकार्थयोस्तु समुच्चयः नैव शङ्कामप्यईति । अतो विकल्प एवेति । 
। 
अत्र सिद्धान्तः - ' अविशेषेण यच्छास्त्र ' मित्यादिसूत्रेणोच्यते । सामान्यशास्त्रं ' यदाहवनीये जुहेोतीत्येतत् न विशेषविशिष्टे पदहोमादौ प्रवर्तते । 
अपि तु ततो दूरे वर्तते । कुतः ? इति चेत् विकल्प- स्थान्याय्यत्वात् । अन्याय्यत्वं च सामान्यशास्त्रस्य संदिग्धत्वात् लक्षण- यैव विशेषशास्त्रेषु प्रवृत्तिमत्वम् । विशेषशास्त्रं तु निश्चितविषयं, अत एव च शीघ्रप्रवृत्तिकम् । अतः वैषम्यात् न विकल्पः संभवति । तस्मात् सामान्य- 
शास्त्र बाध्यत एवेति । वार्तिककारश्चायं उत्तरत्र संबन्धाक्षेपबादे बक्ष्याते- 
1 
२८६ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
कक्षान्तरितसामान्यविशेषेषु हि दुर्बलः । 
सामान्यवचनः शब्दः जायते लक्षणाबलात् ॥ इति । 
अतः आहवनीयस्य, विशेषरूपपदादिना बाध एवेति । 
6 
एवं क्वचित् पुरुषशीर्षमुपदधाति इति विशेषवचनबला न् सामान्यतः शवशरीरस्पर्शस्य स्मृत्यादिना निषिद्धस्यापि अनुष्ठानं क्रियते एव; सामान्यनिषेधस्य दुर्बलत्वात् । इदमेव शिरोवदिति निर्दिष्टम् । इदमत्र वक्तव्यम् - 'अंशद्वये तु या नामे'त्यत्र साधनेति कर्तव्यतां शतां गता हिंसेति यत् निर्दिष्टं तत्र का नाम 
श्येनादयः इति तु नैव वक्तुं 
साधनगत हिंसा ? शक्यते ; तेषां हिंसात्वभावस्य सपद्येव 
साधितत्वात् । सत्यम् । प्रधानपशुयागानां वायव्यादीनां यागादीनां स्वीकारे- 
णादोषात् ; प्रधानपशुहिंसायाः तत्र सत्त्वात् । 
। 
यदिदं भाष्ये श्येनादीनामनर्थत्वेनोदाहरणं, दात नाततायि- 
भिन्नविषये द्रष्टव्यम् । 
आततायिविषये अभिचारकर्मणः दोषाभाव- 
स्मरणात् । ' षटस्वभिचरन् न पतेत् इति बौधायनाः पठन्ति । 
एवमन्यत्राप्युक्तम् । 
नाततायिवधे दोषो हन्तुर्भवति कश्चन । इति । 
आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन् ॥ इति च । 
आततायिनश्च ' अग्निदो गरदश्चैव' इत्यादिप्रमाणैबों धिताः द्रष्टव्याः । 
चोदनासूत्रम 
निषेधेनानवष्ट विषये नानर्थता ॥ २३२ ॥ 
प्रत्यक्षादेरशक्यत्वात् कल्प्यते, निष्प्रमाणिका । 
हि हिंसाद्यनुष्ठाने तदानीं दोषदर्शनम || २३३ ॥ 
बाहयेोऽपि विचिकित्सा तु शास्त्रादेवोपजायते । 
२८७ 
ननु साधनेतिकर्तव्यतांशगतायाः हिंसायाः निषेधकशास्त्रा भावेऽपि अनर्थत्वं कुतो न स्यात् ? इति चेदाह - ॥ निषेवेनानवष्टब्धे इति ॥ 
निषेधसत्त्वादेव निपेध्यानर्थत्वं ज्ञायते, नान्यथा, प्रत्यक्षादिप्रमा- 
णस्य तथाप्रसरात् ; 
निष्प्रमाणिकल्पनायाश्चायुक्तत्वात् । 
प्रत्यक्षादिप्रमाणानां अनर्थत्वसाधने सामार्थ्यां भावात् निषेध एव चानर्थत्वसाधने प्रमाणम् । अप्रतिषिद्धस्य चानर्थत्वसाधनं प्रमाणरहितमेवेति 
भावः । 
कुतः प्रत्यक्षादिप्रमाणानां सामथ्यभावः इत्याक्षेपे समाधानमाह - || न हि हिंसाद्यनुष्ठाने || 
यथा त्रिवृत्पानविरेकयो, यथा बा भोजनतृप्त्योः साध्यसाधन- भाव: प्रत्यक्षेण दृश्यते लोके, तद्वत् हिंसाप्रत्यवाययोः साध्यसाधनभावः न प्रत्यक्षेण दृश्यते || २३१ - २३३ ॥ 
ननु दोषदर्शनाभावेऽपि बाह्यहिंसावत् हिंसात्वाकान्तत्वेन लौकिक- हिंसावदेव वैदिक्यपि हिंसा अनिष्टसाधनं इति विचिकित्सा जायेत 
२८८ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
हिंस्यमानस्य दुःखित्वं दृश्यते यन्न तावता || २३४ ॥ 
कतु दुःखानुमानं स्यात् तदानीं तद्विपर्ययः । 
1 
एव । ततश्व अर्नर्थत्वं तस्था अपि अनुमास्यामहे इति चेत आह- ॥ बाह्येऽपीति ॥ 
बाह्य ( लौकिक ) हिंसायाः अनिष्टसाधनत्वज्ञानं निषेधशास्त्रा- देब हि जायते । तादृशं च अनिष्टसाधनताविचिकित्सासाधनं वैदिक- हिंसायां नास्ति । भङ्गहिंसाया वा, प्रधानहिंसायाः वा विहितत्त्वेन निषेषशास्त्राप्रसारात्तत्रेति न दोषः । 
अथ प्रत्यक्षेण हिंस्यमानस्य हिंसाकरणवेलायां दुःखमुपलभ्यते । तस्मात् हिंसाकर्तुः कालांतरे दुःखं भवेदित्यनुमास्यामहे । क्रियानु- रूपमेव कर्तॄणां फलमित्यस्यानुभवसिद्धत्वादिति शङ्कायामाह - ॥ हिंस्य- मानस्य दुःखित्वमिति ॥ 
यदुक्त' हिंसाविषये दुःखानुभवदर्शनेन हिंसाकर्तुरपि दुखं भवे- 
दिति । 
तन्न : तावन्मात्रेण हिंसाकर्तुः दुःखभाक्त्वानुमानासंभवात् । अनुमानाङ्गत्वेन व्याप्तिलिङ्गदर्शनादीनां आवश्यकत्वेन तदभावे अनुमाना- नुदयात् ; चिकित्सकैः क्रियमाणया हिंसया तेषु कालान्तरे दुःखा- नुपलम्भात । अत एव व्याप्याद्यभावः । न केवलमेतावत् सत्प्रति- साधनत्वं चानुमानस्येत्याह ॥ तदानीं तद्विपर्ययः इति । 
प्रत्यक्षेण हि लोके हिंसाकर्तुः स्फुटं संतोष एव चोपलभ्यते । अतः भवता यदनुमानं प्रयुज्यते - हिंसाकर्तुः कालान्तरीयदुखकारणं, हिंसा- 
चोदनासूत्रम् 
२८९ 
चिपयेऽस्याः फलं यादृक् प्रत्य कर्तुस्तथाविधम् । २३५ ॥ 
हिंसा क्रियाविशेषत्वात् सूते शास्त्रोक्तदानवत् । 
य एवमाह तस्यापि गुरुस्त्रीगमनादिभिः ॥ २३६ ॥ 
त्वात् हिंस्यमानगतदुःखजनकत्वात् इति । तत्प्रतिद्वन्द्वित्वेन, हिंसा, काला- न्वरेऽपि सुखकरी, हिंसावा, हिंता कर्तृगतमुखजकत्वाद्वा इति प्रतिप्रयोग- संभवात् । 
शास्त्रोक्तहिंसाया अपि दुःखजनकत्वमेवेति बादिनां सांख्यादीनां प्रयोगस्य दूषणार्थं तत्प्रयोगमनुवदति ॥ विषयेऽस्याः फलमिति || 
लोके दानादिक्रियाः स्वविषये यादृशफलजनका:, तथैव कर्तरि कालान्तरे तादृश एव फलम्य जनकत्वेन दृष्टा इति सिद्धम् । दानं संप्रदाने विषये सुखं ( संतोषम् ) जनयतीति हि प्रत्यक्षमुपलभ्यते तच्च दानं कालान्तरे दातुः परां प्रीतिं साधयतीति च शास्त्रा- देवागम्यते । एवं च तदुदाहरणेन हिंसाया अपि क्रियारूपत्वेन, सा स्वविषये हिंस्यमाने यादृक् दुःखात्मकं फलं जनयति ताद्वगेव तत्कर्तरि जनयेत्; इति का हानिः वैदिकहिंसायाः अनर्थत्वसाधने ? तथा चैवं प्रयोगः- वैदिक हिंसा, विषयफल तुल्यफलसाधन, क्रियाविशेषत्वात्, शास्त्रोक्तदानवत् इति । 
1 
एवं परोक्तप्रयोगं दूषणेनापाकरोति - ॥ य एवमाह तस्या. पीति ॥ 
२९० 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
सुरापानादिभिश्वापि विपक्षैर्व्यभिचारिता । 
विरुद्धता च यादृध्धि दानैस्तादृक् फलं भवेत् ॥ २३७ ॥ 
विधिगम्यफलावाप्तिरदुःखात्मकता तथा । 
पूर्वोक्त पर मितानुमाने प्रथमतस्तावत् हेतोरनैकान्तत्वं 
दोष 
निरूपयति । भवदीयानुमाने क्रियाविशेषत्वं हि हेतुः । 
स च विषय. फल तुल्य फलकत्वाभावेन ( साध्याभाववत्वेन ) विपक्षे गुरुदारगमनक्रिवादी वर्तते । अतः व्यभिचारः हेतोः । न हि गुरुदारगमनादीनां क्रियाणां विषयानुरूपफलदायित्वं तासां क्रियाणां विषये, गुर्वङ्गनादौतादात्बिक- प्रीतिजनकत्वात् । कालान्तरे घोरतमनरकप्राप्त्यात्मकदुःखजनकत्वाच्च । एवं सुरापानादौ क्रियाविशेषे, विषयभूतसुरादौ च न तत्र सुखस्य दुःखस्य बा संभवोऽपि भवति अतः तत्रापि व्यभिचारः द्रष्टव्यः । 
एवं परोक्तहेतोः दृषणान्तरं विरुद्धत्वं चेति निरूपयति - ॥ विरुद्धता च यादृध्वीति ॥ 
भवदुक्त क्रिया विशेषत्वरूप देतो, विरुद्धत्वं दूषणम् 1 कथमिति चेत् सर्वत्रानुमानस्थले हेतु: दृष्टान्तानुसारेण साध्यस्य गमको भवति । तथा च भवदुक्तदृष्टान्तः शास्त्रोक्तदानक्रिया, सा यादृशं फलं जनयेत् हिंसायामपि ताहगेब फलं संभवति इत्यङ्गीकारे एव दृष्टान्तोपपत्तिः प्रयोगसिद्धिश्व । तथा च दानस्य दृष्टान्तत्वेनाभिमतस्य विधिगम्य- फलप्राप्तिहेतुत्वमबगतम् । तव्याप्तिबलेन च विधिगम्यफलहेतुत्वं प्रकृत- हेतुः पक्षे हिंसायां साधयेत् । विधिगम्य फलत्वं च चानर्थस्य, किं 
अर्थस्यैवेति हिसाया अपि अर्थत्वमेव स्यात् ; नानर्थत्वम् । तथाचोदना सूत्रम् 
२९१ 
न च या संप्रदानस्य प्रीतिः ताक्कू फलं भवेत् ॥ २३८ ॥ दातुस्तेन हे दृष्टान्तः साध्यहीनः प्रसज्यते । 
संप्रदानं च दाने ते विषयः कर्म हिँसने ।। २३९ ॥ 
च भवसि धायिनि फलल्ब विपरीतार्थ फलरव साधनात् भवत्प्रयक्तो हेतु. विरुद्धः इति सिद्ध्यति ; इति । 
एतावता हेतोः दूषणद्वयदानानन्तरं इदानीं इष्टान्तदोषं च प्रद- र्शयति ॥ न च या सम्प्रदानस्येति ॥ 
भवता विषयानुरूपफलदायित्वं साध्यते । विषयश्च पूर्व भव दुपपादितरीत्या दाने संप्रदानं विषयः, दानेन च संप्रदाने ब्राह्मणादौ या प्रीति: (फलं) जायते ; तदनुरूपमेव फलं दानकर्तरि जायते ; इति नैब वक्तु शक्यम् । संप्रदानगतित्रीत्यपेक्षया अत्यन्तं विशिष्ट नमस्यैव फलस्म दातरि दानेन जननात् । गवादेर्गृहीतुः या प्रीतिः भल्या जायते ; दातुस्तु सपात्रे दानकरणेन, 'सवत्सरोपसंमिता नि तानि वत्सराणि स्वर्गो भवति समद्विगुणसहस्रानन्तानि फलान्यत्राह्मणश्रोत्रिय वेदपार- गेभ्यः इति महाफलावाप्तेश्वगमात् साध्यवैकल्यं दृष्टान्तस्येति । 
! 
अपि च सपक्षे व्याप्तिग्रहणवेलायां, येनैव साध्येन हेतोर्व्या प्तिग्रहो भवति हेतुना तेन तदेव साध्यं पक्षेऽपि साधयितव्यम् नान्यत् व्याप्तेस्तेन साकमग्रहणात् इति मर्यादा शास्त्रज्ञानां वर्तते । इह च तदभावात् न भवदीयः पक्षसिद्धिरित्याह || संप्रदानं च दाने ते इति ॥ 
२९२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
वैषम्यं संप्रदाने तु पक्ष त्वेतद्विरुद्धता | 
प्रीयते संप्रदानं हि देवतेति स्थितं श्रुतौ ॥ २४० ॥ 
विषयतुल्यफलं ददातीति वदतस्तव विपयशब्दः दृष्टान्ते दाने 
; 
संप्रदानं वदती येवाभिप्रेतम पक्षे ( हिंसायां ) च विषयशब्दः कर्म ( हिंस्यमानं ) वदतीति च । न चैनत् संभवति वैषम्यात् ; व्याप्ति. संभवाभावात्; एकस्मिन उभयपरत्वस्य विरुद्धत्वाच्च । 
दानरूप. 
यदि च वैरूप्यदोषपरिहारार्थं, वैदिक हिंसारूपपक्षे, सपक्षे च विषयशब्दः संप्रदानस्यैव वाचकः इतीष्येत, तर्हि हेतुः सिषाधयिषितविरुद्धार्थसाधकत्वात् विरुद्धरूप दुष्टहेतुरिति चापद्येत । 
॥ 
तदेव विवृणोति || प्रीयते सम्प्रदानं हीति || 
‘ 
पशुयागो हि अमीषोमीयदेवताकः ; सा च देवता बागेन प्रीयते इति, यज देवपूजायां' इति धातुपाठात् अवगम्यते । नैतावन्मात्रम् । किं तर्हि 'तृप्त एवैनमिन्द्रः प्रजया पशुभिश्व तर्प यति' इत्यादिश्रुतिवाक्यैरप्यवगम्यते । मट्टपादश्यामं वार्तिककारः ग्रह कत्वाधि करणे बक्ष्यति ' इज्यते वारिणा नित्यं स्व कं ब्रह्मेति चोदितः ' इत्यादि । अतः, विषयपदेन उभयत्र संप्रदानग्रहणे प्रीतिरूपफलजनकत्व- मेवेति स्यात् नानर्थफलजनकत्वमिति । तच्च भवत्सिषाधयिषितसाध्यविरुद्ध- मिति विरुद्धः पक्षो भवेत् । 
केचित्वत्र वार्तिके ' स्थितं तवे 'ति पाठकल्पनां कृत्वा, अस्माकं ( मीमांसकानां ) मते देवतायाः विग्रहाभावेन प्रीत्यभावेऽपि तब 
चोदनासूत्रम् 
२९३ 
दृष्टान्ते कर्म दाने चेत् तस्य कीदृक् फलं भवेत् । जपहोमादिदृष्टान्तात् परपीडा देवर्णनात् ।। २४१ ॥ 
(सांख्य) रीत्या दूषणमुच्यते इति व्याचख्युः । इदं च न युज्यते - वार्तिकतद्वयाख्या न्यायसुधादि विरोधात् । सांख्यो हि श्रौतहिंसामेव हि पक्षीकृत्य तत्रानर्थतां साधयति । तत्र श्रुतिविरोधोद्भावनमेव न्याय्यम् ! अतः 'प्रीयते संप्रदानं हि देवतेति स्थितं श्रुतौ' इति प्राचीनपाठ- एवादर्तव्यः । देवताधिकरणसूत्राणां यथा देवता विग्रहादिमत्वे स्वीकृते 
। न विरोधः ; तथा भव आरंभपद्यव्याख्याने अस्माभिः स्पष्टीकृतमेव । 
आस्तामयम् । प्रकृतमनुसरामः || २३९-२४० ॥ 
ननु विषयशब्दार्थवैपम्यपरिहाराय उभयत्रापि ( हिंसायां - दाने च) विषयशब्दः कर्मवाचीत्येव स्वीकुर्मः इति शङ्कायामाह - || दृष्टान्ते कर्म दाने चेदिति ॥ 
पक्षभूतहिम्सायामिव दृष्टान्ते दानेऽपि यत् कर्म तदेव विषय- शब्दार्थः इति चेत् इत्याशङ्का तत्र दूषणमाह - ॥ तस्येति ॥ दाम - कर्मत्वेनाभिमतगवादौ कस्यापि फलस्यादर्शनेन साध्यवैकल्यं दृष्टान्ते इति दूषणमापतति । 
सांख्यो क्तानुमानस्य हेत्वन्तरेण विरुद्धाव्यभिचारत्व चेति निरू- पयति । जपहोमादिदृष्टान्तादिति || 
जपादयश्च क्रियाविशेषाः विधिविषयाश्च । ताश्व क्रियाः नैव परपीडायाः परप्रीतेव हेतवो भवन्तीति च प्रमाणैरवगम्यते । विहि 
२९४ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
चोदितत्त्वस्य हेतुत्वात् विरुद्धाव्यभिचारिता || 
विहितप्रतिषिद्धत्वे मुक्त्वान्यन्न च कारणम् ॥ २४२ ॥ 
धर्माधर्मावबोधस्य तेनायुक्ताऽनुमानगीः । 
अनुग्रहाच्च धर्मत्वं पीडातश्चाप्यधर्मताम् ॥ २४३ ॥ 
( ॥ 
तत्त्वात्तु ते अर्थरूपाः भवन्ति । एवं च दृष्टान्तत्वेन ता एव स्वीकृत्य, विहितहिंसायां अर्थत्वं साधयामः । 
, 
तथाचैवं प्रयोग:- दक्षा दिपशुहिंसा अर्थ:, विहितत्वात् जपादि- वत इति । अत्र विषयानुरूपफलप्रदत्वं नैव प्रसिध्यति । विषये जप्ये मन्त्रे कस्यापि फलस्यादर्शनात् । अन्यस्मिन् पीडानुग्रहौ तु नात्र स्तः । एतदवगमयितुमेव वार्तिके - 'परपीडादिवर्जनादिति' जगाद | 
| 
शास्त्रैकप्रमाणकयोर्धर्माधर्मयो: अनुमानप्रवर्तनं न घटत इति स्पष्ट - 
यति - ॥ विहितप्रतिषिद्धत्वे इति ॥ 
विहितत्त्वं धर्मज्ञाने कारणं; निषिद्धत्वं चाधर्मबोधं प्रति कार - णम् । एतन् विन्ना, नान्यत् धर्माधर्मबोधकारणं संभवति । तयो - रलौकिकत्वेन प्रत्यक्षाद्यविषयत्वात् । अतः अत्र अनुमानगी: (वचनं) नैव घटते । 
विषयानुरूपफलवादिना सांख्येन भवता आत्मनो वा परस्य वा पीडाप्रीतिहेतुकं धर्मत्वधर्मत्वेति स्वीकृतं भवति । एवं बेल - गाय- 
चोदना सूत्रम् 
घदतो जपसौधवादिपानादौ नोभयं भवेत । 
क्रोशता हृदयेनापि गुरुदाराभिगामिनाम् ॥ २४४ ॥ भूयान् धर्मः प्रसज्येत भूयसी हथ पकारिता । 
२९५ 
त्र्यादिमन्त्रजपे धर्मत्वेनाभिमते, धर्मत्वं नैव स्यात् ; अनुग्रहाभावात् । एवं सुरापाने चाधर्मत्वमपि न स्थात्, परपीडाभावात् । तथा शास्त्र- विरोधः अपरिहार्यः भापतेत् । तदेतदाह - || अनुग्रहाच्च धर्मस्वमिति || 
तथा च भवदुक्तधर्माधर्मलक्षणयोरुयाप्तिः इत्यसूचि । 
। 
नैतावन्मात्रमपि तु अतिव्यापिमपि धर्मलक्षणस्येति, प्रदर्शयति- ॥ क्रोशता हृदयेनापीति ॥ 
विषये प्रीतिजनकस्य ( अनुग्रह जनकस्य ) कर्मणः धर्मत्वमिति चेदि- ब्येत, गुरुपत्नीगमनं (संबन्धं) कुर्वतो महापातितस्य पुरुषस्य धार्मिकत्वं 
स्वात् । 
संबन्धकरणवेलायां विषये गुरुपत्न्यां महासंतोषजनकत्वेन मुरु. पत्नीगमनस्य महद्धर्मत्वापचेर बरिहार्यत्वात् । महानयं धर्मः इति सूचयितुं भयानित्युक्तम् । 
यद्यपि गुरुपत्नीगमनकर्तुः ससाध्वसस्य ( भीतस्व) हृदयं क्रोशति ( शब्दायति ) तथापि, विषये प्रीतिजनकत्वात् गुरुदारगमनस्य धर्मत्व- मपरिहार्यम् । इदं अत्यन्तं शास्त्रविरुद्धम् ; महापातकेषु पञ्चसु गुरु दारगमनस्याप्यन्यतमत्वेन शास्त्रेषु परिगणनात् । न च हृदयकोशे- नाधर्मत्वमप्यनुमीयेतेति बाच्यम् विषयानुरूपं ( फलं ) क्रियाणां 
२९६ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
अनुमानप्रधानस्य प्रतिषेधानपेक्षिणः ॥ २४५ ॥ हृदयक्रोशनं कस्मात् दृष्टां पीडामपश्यतः । 
पीडातश्चाप्यधर्मत्वं तथा पीडामधर्मतः ॥ २४६ ॥ 
इति भवदीयव्याप्तेर्भज्ञापत्तेः 1 ततश्च भवदुक्तो हेतुरनैकान्तिकः इति सिद्धम् । एवं बिरुद्धार्थबो व कहेतुद्वय समावेशात् धर्मात्वा धर्मत्वसंशयोऽपि 
च स्यात् । 
ननु कर्तुवित्तोद्वेगाजनकत्वे सति प्रीतिजनकत्वं धर्मत्वं इति परि- ष्कुर्मः, गुरुदारगमनस्य च पूर्वोक्तकर्मणः कर्तृगतोद्वेगजनकत्वान्न दोषः इति चेत् ॥ अनुमानप्रधानस्येति ॥ 
अनुमानप्रमाणेनैव धर्मत्वाधर्मत्वे साधयतः, अत एव च निषेध - शास्त्रापेक्षारहितस्य भवतो मते गुरुदारादिनिषिद्धकर्म करणे चित्तोद्वेगः केन कारणेन भविष्यति । अधर्माचरणेन हि चित्तोद्वेगो भविता । व्यानुमानिकस्वं धर्माधर्मयोरिति बदतो भवतश्च विषयगतप्रीतिजनके तत एव च धर्मत्वेन भवतो बक्तव्ये नाधर्मत्वे किञ्चित् कारणमस्ति । शास्त्रमनुसृत्य हि तन्निश्चयः । । उच्छास्त्रं प्रवर्तमानस्य चाहं अधर्म- माचरामीति चित्तोद्वेगो नैव जायते । प्रत्युत, गुरुदारगतपीडाद्यदर्शनेन महोपकारकरणेन च हृदयस्य प्रीतिरेव भवेत् । तदिदमाह - ॥ दृष्टां पीडामपश्यतः इति ॥ 
अथ यत् कर्म अनुष्ठितं सत् स्वस्य परस्य वा पीडा हेतुर्भवेत् तत् अधर्मः इत्यस्मस्मन्मत्तम् । 
, 
अत एव चात्महिंसाप्यधर्म एवेति 
चोदनासूत्रम् 
२९७ 
अन्योन्याश्रयमाप्नोति विना शास्त्रेण साधयन् । 
एवमादावशास्त्रज्ञः म्लेच्छो नोद्विजते क्वचित् ।। २४७ ॥ तस्य नाधर्मयोगः स्यात् पूर्वोक्ता यदि कल्पना | 
स्वस्य तु 
स्मरन्ति । प्रकृते गुरुदारगमनादि यद्यपि परोपकारजनकं चित्तोद्वे गजनकत्वात् पीडाहेतुत्वेनाधर्म एवेति सिद्धम् । अधर्मत्वाच्च पीडोपपत्तिरिति वदाम इति चेन - ॥ पीडातश्चाप्यधर्मत्वमिति ॥ 
, 
शास्त्रापेक्षारहितस्य ते गुरुदारगमनादौ ' अधर्मोऽयं ' इति ज्ञानोत्पत्तिहेत्वभावात्, कथं जायते पीडा ? अधर्मत्वज्ञानेनेति चेत् तत्र दूषणामुक्तं निमित्ताभावः इति । पीडैव अधर्मत्वनिमित्त- मिति मावोचः ; अन्योन्याश्रयदोषापत्तेः, पीडायाः अधर्मत्वस्य मूलान्तर- संभवात् चित्तोद्वेगरूपात्मपीडावशादधर्मत्वं अधर्मत्वाच्च सोतिपरस्परा श्रयत्वापत्तेः । शास्त्रपरवशानामस्माकं तु शास्त्रादेव हि धर्माधर्मत्व- निश्चयः इति स्वीकारान्न कोऽपि दोषः इति निरवद्यम् । 
" 
धर्माधर्म. योश्शास्त्रानधीन सिद्धिरिति वदतां दोषान्तरमाह ॥ एव मादावशास्त्रज्ञ इति ॥ 
एवमादौ गुरुदारगमनादिरूपशास्त्रविरुद्धकर्मणि, यो म्लेच्छादिः शास्त्रज्ञानशून्यः, सः न चित्तोद्वेगं प्राप्नोति । तस्य तत्करणे नाधर्मो- त्पत्तिः स्यात् । अतः न पूर्वोक्ता कल्पना युज्यते । 
अत्र म्लेच्छ : इत्युपलक्षणमशास्त्रज्ञस्य सर्वस्यापि । शास्त्रज्ञानं हि निषिद्धकर्मकरणे उद्वेग- हेतु:, यस्य तदभावः, तस्योद्वेगरूपपीडायास्संभवाभावात, तेषां तत्करणेऽपि 
२९८ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
तस्मादनुग्रहं पीडां तद्भावमपास्य च ॥ २४८ ॥ धर्माधर्मार्थिभिर्नित्य मृग्यौ विधिनिषेधकौ । 
क्वचिदस्याः निषिद्धत्वाच्छक्तिः शास्त्रेण बोधिता ॥ २४९ ॥ प्रत्यवायनिमित्तत्वे विधिना नापगच्छति । 
अधर्मयोगो न स्यात् । न चेष्टापत्तिः ; गुरुदारगमनादिपातकानां सर्वैः परिहरणीय-वेनैव शास्त्रोपदेशात् । 
अतः धर्मधर्मज्ञानापेक्षावद्भिः वेधिनिषेधरूपशास्त्राण्येव पुरस्कायी. णीति निगमयति- ॥ तस्मादनुग्रहं पीडामिति || 
यस्मात् अनुग्रहपीडाहेतुत्वं धर्मत्वाधर्मत्वरूपमिति वर्णने पूर्वोक्त दोषापरिहारः, तस्मात्, नानुग्रहो धर्मत्वं प्रति कारणं अधर्म वा पीडा न हेतुः । 
एवं, पीडाभाबः धर्मत्वं, अनुग्रहाभावश्चाधर्मत्वं, इत्यपि न साधु भवति ; व्यभिचारादिदोषसहस्रमस्तत्वात् । अतः धर्माधर्मज्ञानलिप्सुभिः, तज्ज्ञानहेतुभूतविधिनिषेधात्मकशास्त्रमेव चानुसरणीयमिति सिद्धम् । 
एवमनुमानेन धर्मधर्मनिर्णये वर्णितो दोष:, तत्परिहर्तुकामः, माभूदनुमानेनाम्नीषोमीयहिंसादेः अधर्मत्वसिद्धिः शास्त्रादेव तु वैदिक्य अपि हिंसायाः अधर्मत्वं साधयामः ; इति केचित् प्रत्यवतिष्ठन्ते- ॥ क्वचिदस्या निषिद्धत्वादिति ॥ 
चोदनासूत्रम् 
२९९ 
शास्त्रेण न हि शक्तीनामावापोद्वापनक्रियाः ॥ २५० ॥ 
विद्यमाना हि कथ्यन्ते शक्तयो द्रव्यकर्मणाम् । तदेव चेदं कर्मेति शास्त्रमेवानुधावता ।। २५१ ।। 
हिंसादीनामधर्मत्वं कथ्यते नानुमानतः । 
अस्याः हिंसायाः निषेधशास्त्रेण ' न हिंस्या' दित्यादिना ब्राह्मण- हिंसादिषु प्रत्यवायजनकत्वशक्तिरवगता वर्तते । हिंसात्वं च निषेध्यता- बच्छेदकं तदवच्छिन्ना च सर्वां अपि हिंसा तीर्थांतीर्थगता (वैदिक्य. वैदिकी ब) प्रत्यवायद्यजनकतावच्छेकं च हिंसात्वमित्यवगतं यदि शास्त्रेण निषेधात्मकेन, तर्हि वैदिकी या हिंसा, तस्या अपि प्रत्यवायजनक - ताबच्छेदक हिंसात्वावच्छिन्नत्वेन कथं अनिष्ट ( नरक ) हेतुत्वं वार्यते 
न च विधिबलात् निषेषशास्त्रावगतानिष्टसाधनत्वशक्तेनशः भव - तीति वक्तुं शक्यते । विधिप्रतिषेधशास्त्रे विधेयप्रतिषेध्ययोः इष्टानिष्ट- 
न शास्त्राणां शक्तया शक्तिज्ञापके एव भवतः 
भवतः न पुनः कारके । बापोद्वापने व्यापारः इति यावत् । तथा च सर्वास्वपि हिंसासु तदे- पदं हिंसाकामेति प्रत्यभिज्ञायमानत्वात् हिंसायाः 'न हिंम्स्यात् सर्वा- भूतानि' इति निषेधेन हिंसासामान्ये या अनिष्टसाधनत्वशक्तिरवगता विहितहिंमाया अपि हिंमात्वा सा न विहितहिंसायामपि प्रतिहन्यते । नतिरेकात् । अतः शास्त्रानुसारेणैव वैदिक हिंसाया अपि अनिष्ट- साधनत्वं (अधर्मत्वं ) साधयामः । बिधिरपि अग्निषोमीय हिंसादेः, न पूर्व प्रमिता निष्टसाधनताशक्तिं प्रतिबध्नीयात् । 
३०० 
W 
..... 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
एवं ये निपुणं प्राहुः तैरप्येतत् परीक्ष्यताम् ॥ २५२ ॥ सुरापानादिभिः शूद्रः किं याति नरकं कृतैः । 
वैश्यस्तोमेन वा किं स्यात् विप्रराजन्ययोः फलम् ॥ २५३ ॥ पञ्चम्या मिष्टिकरणात् मध्याह्ने चाग्निहोत्रतः । 
----- 
------ 
तथा च विधिबलान् किंचिदिष्टमनुभूय पश्चानिषेध शास्त्रावगत- मनिष्टफलमप्यनुभवतु तत्कर्तेति । अतः वैदिक हिंसादीनां नानुमानाद- धर्मत्वं अपि तु शास्त्रादेवेत । वार्तिके क्वचित् बाह्यहिंसायां इत्यर्थः निषिद्धत्वात् प्रत्यवायहेतुत्वे या शक्तिर्बोधिता, सा न विधानात् अप - गच्छति, ( नश्यति ) इत्यन्वयः । 
एवमाक्षेपे कृते परोक्तार्थस्यातिप्रसङ्गापादनेन दूषणमाह - ॥ एवं ये निपुणं प्राहुः इति ॥ 
पूर्वोक्तरीत्या केवलं युक्तिनिपुणा एवं ये प्राहुः तैरेतदपि परीक्ष्यं विप्रकृतसुरापानस्य नरकोत्पादनशक्ति: ' ब्राह्मणो न सुरां पिबेत्' इति निषेधबलादवगम्यते सा शूद्रक्रियमाणसुरापानेऽपि कर्मैकत्वान्नापगच्छतीति सुरापाने शूद्रोऽपि नरकं यायात् । एवं वैश्यकर्तकस्य वैश्यस्तोमस्य विहितत्वेन खर्गे लादनशक्तेः सत्वात विप्रादिकृतवैश्यस्तोमेऽपि तस्या: आन- पायात् विप्रादिरपि स्वस्वकर्त कबैश्यस्तोमेन स्वर्गमवाप्नुयात् ? 
J 
एवं दर्शपूर्णमासकर्मण: दर्शपूर्णमासकालविशिष्टस्य ( विहितस्य ) या स्वर्गेत्यादिका शक्तिः सा पञ्चम्यादितिध्यंतरे करणेऽपि नापैतीति, तथा करणेऽपि फलं भवेत ?चोदनासूत्रम् 
३०१ 
तस्मात् यत् यादृशं कर्म, यत्फलोत्पत्तिशक्तिकम् ॥ २५४ ॥ शास्त्रेण गम्यते तस्य तादृशस्यैव तत् फलम् | 
। 
एवं सायंप्रातःकालकरणीयाग्निहोत्रकर्मणः मध्याह्नकरणेनापि कर्मण: एकत्वेन फलप्राप्तिः भविता ? इत्यादिकं आपतेत् । । न न चैतत् सर्व इष्ट- मेवेति शक्यं वक्तुं ; शास्त्र वेरोधात् । अतः यथाशास्त्रमेव फलशक्ते- रभ्युगमः कर्मस्वावश्यकः, न युक्त्या अन्यथाकरण कार्यम् । 
तदेतदुपसंहरति ॥ तस्मद्यद्यादृशं कर्मेति ॥ 
यच्च कर्म यादृशं ( यादृश | वेशेषविशिष्ट, सत्, यत्फलननक- मिति शास्त्र गावगत, यथा, वैश्यस्तोमः, वैश्यकर्तृकत्व - विशेष विशिष्ट एव स्वर्गदः, सुरापानं च ब्राह्मणकर्तृकत्व विशेष विशिष्टमेव नरकहेतु:, पूर्ण- मासादिकालादिरूपविशेषोपेतस्यैव दर्शपूर्णमासकर्मणः स्वर्गादिकारणत्वं, एवं प्रातः कालाद्यपेतस्यैवाग्निहोत्रस्य स्वसाध्यसाधनतेति भावे न तत्फलावाप्तिर्भवति इति च स्वीकर्तव्यम् । 
स्वरूपैक्यं तु न कारणम् । अतः न पूर्वोक्ताक्षेपस्य कथमप्यवकाशः घटते । 
तादृशविशेषा 
ननु पूर्वोक्तदूषणोपन्यासः विषमः ; तथा हि- वैश्यस्तोम सुरापान- निषेधदर्शपूर्णमासानिहोत्रादीनां किचिद्विशेषण (वैश्यकर्तृकस्बादि ) विशिष्ट - तयैव फलसाधनत्वावगमात् न साङ्कर्यप्रसक्तिसभवति । प्रकृते तु न तथा - 'न हिंस्यादिति निषेधशास्त्रेग हिनामात्रस्यानर्थफल करवबोधनात् वैदिक हिसाव्यतिरेकेणेति सङ्कोचः नैव कर्तुं शक्यते । हिंसास्वरूपं च अग्नीषोमीयादिक हिंसायामपि समानमिति, तस्या अपि निपेधेनान र्थत्वबोधने न कापि प्रतिहतिर्भवति । 
३०२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
हिंसा चांशद्वयादन्या या तस्याः प्रतिषेधजम् ।। २५५ ॥ प्रत्यवायार्थताज्ञानं विधिनाऽन्यत्र वार्यते । 
॥ 
ज्ञानमेव च शक्तीनां नावापोद्वापनक्रियाः ॥ २५६ ॥ ज्ञायन्ते शास्त्रतस्तास्तु क्रियाभेदव्यवस्थिताः । 
एवं च निषेधप्रमाणबलात् विहितहिंसानामप्यनर्थत्वमपरिहार्यमेवेति- चेदाह - || हिंसा गंशद्वयादन्येति । 
१ 
। 
न हिंस्यात् सर्वाभूतानि इति निषेधशास्त्रं हि हिंसा. सामान्यस्य न प्रत्यवाथार्थत्वं बोधयति ; किंतु साधनभूता ( प्रधान ) या हिंसा, या च इतिकर्तव्यतारूपा, तादृशहिंसाद्वय भिन्नहिंसाया एव । एवं च हिंसायां करणेतिकर्तव्यतारूपायां, विधिशास्त्रेण बाधितत्वात् न निषेधः प्रत्यवायार्थत्वबोधक | अत्र अन्यत्रेति पदेन, करणेतिकर्तव्यता- 
रूपा । 
हिम्सा स्वीकरणीया । तत्र निषेधशास्त्राज्जायमानं अनर्थसाधनत्व- ज्ञानं विधिना प्रतिबध्यते । ततश्च करणेतिकर्तव्यतांशाभ्यां उत्कालितव निषेधः रागप्राप्तहिंसान्तराण्यलं बबमानः तास | मेवानर्थत्वमवबोधयेत् ; न हिंसा- सामान्यस्यापि । 
यदिद पूर्वमभ्यधायि " शास्त्रेण न हि शक्तिनमावापोद्वापन क्रिया: " इति तदिष्टमेवेति वदन् तत्र व्यवस्थां प्रदर्शयति । ज्ञान मेव च शक्तिनामिति ॥ 
तत्तच्छात्रः 
च्छात्रः तत्तत्क्रिया भेदव्यवस्थिताः याः शक्तयः ता एव ज्ञायन्ते ; । 
नावापोद्वापक्रियाः । तथा च निषेधशास्त्रेण हिंसायाः 
चोदना सूत्रम् 
व्यवस्थाः शक्तिभेदानां दृष्टार्थेष्वपि कर्मसु ॥ २५७ ॥ अभिन्नत्वेऽपि दृश्यन्ते भुजेः स्वस्थातुरेष्वपि । 
रूपाभेदेऽपि हिंसादेर्भेदोऽङ्गानङ्गकारितः ॥ २५८ ॥ 
३०३ 
अनर्थसाधनस्वशक्तिर्या अवगम्यते सा विहितहिम्सा भिन्नहिंसायामेवत्यपि अवगम्यते । तत्र च कारणं विधिशास्त्रमेव । 
। यथा च होमसामान्य- प्राप्तस्याहवनीयाः, पदशास्त्रानुसारेण विशेषव्यतिरिक्ततया स्वीकारः तद्वद् | एतद्विस्तरस्त्वन्यत्र । 
नन्वत्र एकस्यैव कर्मण: ( हिंसायाः ) शक्तिभावाभावव्यवस्था खलुका भवति 
; तत् कथं घटताम् ? फर्मणः एकत्वेन सद्गुतशक्तेरपि सर्वत्र प्येकरूपत्वस्यापरिहार्यत्वात् इति चेदाह व्यवस्थाः शक्तिभेदाना- मिति ॥ 
दृष्ठार्थेष्वपि कर्मसु दृष्टफलजनक क्रियासु कर्मण: अभिन्नत्वेऽपि स्थानभेदेन शक्तिभेदानां व्यवस्थास्तावत् दृश्यन्ते । 
यथा भोजन. मेकमेव सदपि, आरोग्यपुरुषकर्तृकं रसलोद्वितमसपरिमाण परंपरया शरीरा- भिवृद्धिजनकशक्तियुक्त दृश्यते, तदेब भोजनं रोगिणा ( आतुरेन ) क्रिय- माणं चेत् धातुविषमपरिमाणजनकं सत् शरीरकाश्यमेव जनयेत् । तद्वत् अदृष्टार्थन्यपि कर्माणि लौकिकवैदिकभेदयुक्तान्यथानर्थजनकानि इति 
: 
न दोषः || 
यदुक्तं ' तदेव चेदं कर्मेति इत्यादिना कर्मणः रूपभेदाभावात् हिंसायाः समानफलकत्वमेवेति । तत्रापि समाधानमाह - || रूपाभेदेपि हिंसादे रिति । 
३०४ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
तथाप्येकफलत्वं चेत् क्रियत्वात् सर्वसङ्करः । यजित्वाद्यविशेषाच्च चित्रादिफलतुल्यता || २५९ ।। 
पूर्वोपपादितरीत्या यथा भोजनस्य एकरूप स्यस्वस्था तुर कर्तृभेदनिबन्धन- भेदमाश्रित्य शक्तिभेदसमर्थनं भवति ; तद्वत् हिंसायामपि सत्यपि हिंसा त्वेनाभेदे इयमङ्ग (विहित ) हिंसा, इयमनङ्ग (बाह्य) हिंसेति व्यक्ति - भेदावगतेः शक्तेर्भेदोऽपि (व्यवस्था ) भवति । अतः न रूपाभेदः एक- फलकत्वं साधयेत् ॥ २४९–२५८ ॥ 
। 
यदि चावान्तरभेदमधरीकृत्य रूपाभेदमात्रेणैकफलकःवमित्याग्रहः क्रियेत तत्राह - ॥ तथाप्येकफलत्वं चेतु इति || 
तथापि अवान्तरभेदेसत्यपि तमनङ्गीकृत्य रूपभेदमात्रेण एकफल- जनकत्वं यदच च्येत तर्हि क्रियात्वरूपव्यापकधर्मस्य सर्वक्रियास्वपि सम- वात् सर्वलौकिकवैदिकक्रियाणां एकफलकत्वमापद्यत । इदं स्वर्गफलकं कर्म, इदं च पुत्रफलकं इति व्यवस्था भज्येत । 
अथवा अवान्तरभेदे सत्यपि यदि हिंसारूपैक्यात् वैदिक हिंसायाः प्रत्यवायोत्पादकत्वमित्युच्येत, तर्हि क्रियारूपतयैक्यात् तस्पा एव हिंसायाः स्वर्गोत्पादकत्वमपि स्यात् । 
ननु क्रियात्वेन महासामान्ये नैकत्वं न वदामः, किं ववान्तरेण हिंसा त्वेन सामान्येनेति न दोषः इति चेदाह - ॥ य जित्वाद्यविशेषात इति || यागत्वावान्तरसामान्यस्याभेदा1 चित्रादीनां कर्मणां फलतुल्यता स्यात् इति ॥ २५९ ॥ 
चोदनासूत्रम् 
भेदात्तत्र व्यवस्था चेदिहाप्येवं भविष्यति । 
विधिना वापि सर्वेषां साक्षाव्यवहितोऽपि वा ॥ २६० ॥ पुरुषार्थः फलं तेन नानर्थोऽतः प्रतीयते । 
३०५ 
या गव्यक्तिभेदा- 
यदि अनेकयागविधायक वाक्यानां वैयर्थ्यापत्तेः श्रयणेन, व्यवस्थेत्युच्येत सा हिंसायामपि तुल्येत्याइ ॥ भेदात्तत्र व्यवस्थेति || 
भागव्यक्तिभेदात्तत्र, व्यवस्था, साङ्कर्यपरिहारश्चेत्, इह हिंसाया- मपि, जानङ्गहिंसा भेदाश्रयणेन अनर्थत्वार्थत्वव्यावस्था भविष्यति || 
ननु कामं अङ्गहिंसा विहिता भवतु नाम ; निषेधबला दनर्थत्वं न विधिना अनर्थफलं न बोध्यते ; इति राजाज्ञा; इति चास्तु ; चेदाह - || विधिना वाऽपि सर्वेषामिति ॥ 
सर्वत्र विधि: पुरुषप्रवृत्तेः कारणम् । 
अत एव च प्रवर्तना विध्यर्थः ; इति स्वीक्रियते । अतः पुरुषप्रवृत्त्यङ्गतया, कर्तव्यताज्ञानं, इष्टसाध- नता ज्ञानं च विधेये विधिना लोको भजते । अतश्च विधिना नियमेन साक्षात् व्यवधानेन वा पुरुषार्थः एव विधेयानां फलमिति निश्चीयते । साक्षात् प्रधानानां व्यवधानेन च अङ्गानां प्रयाजादीनां पुरुषार्थस्वज्ञानम् । अतो विधिना नानर्थफलकत्वावसान विधेये कथमपि भवितुमर्हति । तथा च प्रकृते अमीषोमीय हिमसाया: यदि विधेयस्व न तस्याः अनर्थत्वसंभव. विधिविषयत्वात्; पुरुषार्थ पर्यवसायित्वाद्विधेः तद्विशेषापेक्षायां अनर्थकल्पनाव. सरस्यैवाप्रसरात् । 
, 
। 
३०६ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
न चैषु श्रयतेऽनर्थः निषेधान्न च कल्प्यते ।। २६१ ॥ 
न च प्रकरणस्थत्वात् पुरुषार्थः फलं भवेत् । कर्मोपकारः कल्प्यस्तु दृष्टोऽदृष्टोऽथवा पुनः ॥ २६२ ॥ 
विहितहिंसानां च अनर्थत्वं प्रमाणाभावादपि न स्वीकर्तुं शक्यते इत्याह ॥ न चैषु श्रूयतेऽनर्थ इति ।। 
न हि प्रत्यक्षबलात् विहितहिंसानामनर्थत्वं वक्तुं शक्यते ; तस्य तत्रासमर्थत्वात् । अनर्थसमभिव्याहारादत्याः न अनर्थत्वकथनं युज्यते; अनर्थबाचक पदसमभिव्याहाराभावात् । 
" 
ननु अनर्थवाचकपदस्य । श्रयमाणत्वेपि कललभक्षण- सुराबानादिष्विव निषेघसत् बात् अनर्थत्वं कल्पयामः ; इते चेत् तदपि न घटते- कलंजभक्षणादीनां निषेधसत्त्वात् काममनर्थत्वं करूप्यते । 
नेह तथा; 
निषेधशास्त्रस्य विहितहिंसायामप्रसारात् ।। २६०-२६१ ॥ 
अग्नीषोमीयादिहिंसानां प्रकरणपाठात् क्रत्वर्थत्वमेवावगम्यते ; प्रथा- 
, 
जादिवत् न पुरुषार्थत्वं अतः फलकल्पनायाः अवसर एव नास्ती- त्याह - ॥ न प्रकरणस्थत्वात् इति || 
क्रतुप्रकरणस्था हिंसा, तदुपकाररूपप्रयोजनेन शन्ताकांक्षा भव तीति न तस्याः पुरुषार्थः फलम् भवेत् । किं तर्हि फलं क्रतु- प्रकरणस्थायाः इत्यपेक्षायां प्रधानकर्मोपकारः : दृष्टो वा ? अथ अदृष्टो वा ? फल यथा अवघातदेः दृष्टोपकारः, यथा च प्रयाजान्याजादेरदृष्टोप - कारः फलम्, तद्वदिति ॥ २६२ ॥ 
: 
चोदनासूत्रम 
कल्पनावसरस्तत्र नानर्थस्यानपेक्षणात् । 
क्रत्वर्थश्चापि संस्कारः पशोर्नारादुपक्रिया ॥ २६३ ॥ 
हृष्टैव त्ववदानानां निष्पत्तिः ऋत्वपेक्षिता । 
३०७ 
अनर्थकलग्नस्यानपेक्षितत्वादपि नाबसरः इति चाह - ॥ कल्पनाव- सरस्तत्र इति ॥ 
अग्नीषोमीया दिहिंसागः अङ्गभूतत्वेन ऋतूपकारेणैव निराकांक्षत्वात् नानर्थरूप कल्पनायाः मनागप्यबसरः कल्पनामूलाकाङ्क्षाया एव उच्छिन्न- 
त्वात् ॥ 
अयं हिंमारूपव्यापारः क्रत्वर्थभूतोऽपि न प्रमाजादिवदारादुप. कारकः, अपि तु पशोस्संस्कारभूता इयं हिंसा अवहननादिवत् संनि- पत्योपकार भूतेऽति च विभाव्यम् । अत एव च ' पशुं संज्ञापयति' इति संज्ञापन विधायक वाक्ये द्वितीयया व्रीह्यादिवत् पशोस्संस्कार्यत्वावगम: ( प्राधान्यावगम: ) दृश्यते । अत पशुद्वारा क्रत्वर्थभूतेयं 
हिंसेति 
नात्र फल ( अनर्थ ) कल्पनायाः प्रसक्तिर्भवति । अत्र वार्तिके ' नारादु- पक्रियेति आरादुपकारकत्वनिषेधपूर्वकं वसंस्कार ( सन्निपत्योपकार कत्व ) कथनं क्रत्वर्थचलीयस्त्वस्थापनायेति भाव्यम् ॥ २६३ ॥ 
वैदिका साया सनिपत्योपकारकत्वेऽपि नादृष्टार्थविषया, अपि तु दृष्टविधयैवोपकारकत्वं भवघातादिवत् इत्याप्याह - ॥ दृष्टैव त्ववदानाना- मिति ॥ 
३०८ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
आभिचारेऽप्युपायस्था हिंसा नाधम उच्यते ॥ २६४ ॥ तस्मादनङ्गभूतायां हिंसायामेतदुच्यते । 
अयं हिंसाव्यापारः क्रत्वर्थः ऋत्वपेक्षितैकादशावयवदान निष्पत्ति- हेतुश्वात् दृष्टप्रयोजनक एव भवति । 
कथं ! ज्योतिष्टोमाङ्गभूत: देक्षः पशुः हृदयादयेकादशावयवद विष्कः स्वापेक्षितैकादशा व यबाबदाना- न्यपेक्षते । तानिचाबदानानि "हृदयस्यस्यावद्यत्यथ जिह्वायाः, अथ वक्षसः इत्यादिवाक्ययैर्विधीयन्ते । तदनुकूलश्चायं हिंसासंहकार : भवति । असति च हिंसासंस्कारे पशोरेकादशावदानानामनिष्वद्यत्वात् । अतश्च ऋतुहिंसायाः प्रयोजनकत्वेन प्रयोजनाकांक्षारहितत्वात् नानार्थकल्पनस्या- 
बसरो वर्तते इति । 
यदि च क्रत्वर्थहिम्साया अपि निषेध्यत्वमेवेति वैयात्यात् स्वीकृत्य 
; तर्हि - 
तस्याः अनर्थश्वमित्युच्येत 
१) क्रत्वर्थभूत हिम्सायाः पुरुषार्थत्वम् । 
२) 
संस्कारकर्मभूतायाः तस्याः, अर्थकर्मत्वम् । 
३) अर्थफलकत्वेऽपि तस्याः अनर्थफलकत्वम् । 
४) दृष्टार्थकत्वे संभवति भदृष्टार्थत्वकल्पनम् ॥ 
, 
इत्येतच्चतुष्टयमपि प्रमाणविरुद्धं परिकल्पितं स्यात् 
एतमेव न्यायं श्येनेप्यतिदिश्य तत्र विशेषदर्शनेनोपसंहरति- || अभिचारेऽप्युपायस्थेति ॥ 
; 
चोदनासूत्रम् 
उद्देश्याच्च फलत्वेन श्येनादौ न विधीयते ॥ २६५ ॥ भावनाविधिरप्येषः फलांशाद्विनिवर्तते । 
३०९ 
पूर्वं अंशद्वयगताया. ( साधनेतिकर्तव्यतांश ) हिमायाः नानर्थ- 
त्वम् विहितत्वेन तत्र प्रतिषेधाप्रमगत; इत्युक्तम् । तेनैव न्यायेन श्येनामि चारकर्मस्वपि अतिदेशप्राप्स्यमानायां अङ्गार्हसायां चैवाधर्मत्वं विधि- 
स्पृष्टत्वात् । 
; 
श्येनसाध्यायाः हिंसायाः ( फलभूतायाः ) अत एव चानङ्ग- भूतायाः अनर्थत्वम् प्रतिषेधविषयत्वात्; रागप्राप्तत्वेन विधिविषयत्वा. भावाच्च । भाष्येऽपि ' कोऽनर्थः, श्येनः ' इत्यादौ श्येनादिग्रहणं तल्लक्षणार्थमेव, नाङ्ग ( विहित ) हिमालक्षणार्थमिति च भाव्यम्; इति ॥ 
। 
ननु फलाशस्था हिंसा न विधिविषयः इति यदुक्तं तन्न घटते; तस्याऽपि चोदनलक्षणत्वात् भावनायाः अरात्रयमध्यपतितत्वाद्वा विधेयत्वा- परिहारात् इति चेदाह - || उद्देश्याच्च फलत्वेनेति । 
9 
' श्येनामिचरन् यजेते 'त्यादौ धात्वर्थः यागः एव विधीयते । तस्य विधेयस्य यागस्य उद्दिश्यते हिंसा फलत्वेन । सर्वत्र च फल- मुद्दिश्य । 
साधनमेन विधीयते । न चैद्विता । ततश्व फलभूत- हिंसामा: चोदनालक्षणत्वं नाम, विवीयमानयागसंबन्धित्वमात्रमेव । चोदनया हिंसासाध्यत्वेन लाते इति यावत् । न च तावन्मात्रेण विधेयत्वम् । न हि विधिप्रमेयं सर्वं विधिविषयः इति विधेयलचणं वक्तुं शक्यते अप्राप्तांशस्य विधेयत्वात हिंसायाश्च रागतः प्राप्तत्वात् बिधेयत्वासंभ. वात् । 
अत एव देशकालयोरुद्देश्यभूतयोरपि विधेयत्वस्य सिद्धान्ते 
" 
। 
३१० 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
अतः स्वतो न धर्मत्वं श्येनादेर्नाप्यधर्मता ॥ २६६ ॥ फलानर्थानुवन्धित्वात् तद्द्वारेणोपचर्यते । 
निराकांक्षस्य चैकेन श्येनस्य न फलद्वयम् ॥ २६७ ॥ 
स्वीकारात् फलभूत हिंसाया उद्देश्यत्वेऽपि विधेयताप्यस्तु इति शङ्काऽपि परास्ता भवति ; तयोरप्राप्तत्वेन विधेयत्वाक्षतेः । हिंसायां पुरुषः प्रवर्तते न विधिना प्रवर्त्यते । 
। अतः अत्र रागतः 
अंशश्रयविशिष्ठ भावनाविधायकोऽपि बिधिः प्राप्ताप्राप्तविवेकन्यायेन रागतः प्राप्तं फलां शं परित्यज्य साधनेतिकर्तव्यांश्योरेव अवतरति अतक्ष तयोरेव विधेयत्वम् ; न फलस्य । सूत्रकारश्चाह - " तद्गुणास्तु विधीये - रन विभागात् नचेदन्येन शिष्टाः " ।। (१-४-९) इति ॥ 
ननु श्येनादेः किंरूपत्वं तर्हि, किं विहितत्वात् धर्मत्वमिष्टमिति चेदाह 
अतः स्वतो न धर्मत्वमिति ।। 
इयेनादेः अभिचारकर्मणः, न दर्शपूर्णमासादिवत् स्वतो धर्मत्वम् ; फळद्वारा अनर्थत्वात् । नाप्यधर्मत्वं साक्षात् प्रतिषेधाविषयत्वेन, स्वरू- 
। पतः अनर्थत्वाभावात् । अतः श्येनफलस्यानर्थांनुबन्धित्वात् तद्द्वारा मन. र्थत्वमिति श्येनेप्यधर्मत्वमुपचारात् । अतस्तत्रौपचारिक: अनर्थशब्दप्रयोगः भाष्ये भाष्यकृता क्रियते । 
अत एव शास्त्रे श्येनादेस्ताम सधर्मत्वेन गणना क्रियते । 'परस्योत्सादनार्थं यत् वत् तामसमुदाहृत' मिति ॥ 
॥ 
ननु चान्यत्र विधीनां पुरुषार्थफलकत्वदर्शनात् तदुदाहरणेन श्येनेऽपि विश्विविषयत्वसत्वात् विश्वजिन्यायेन अर्थफलकत्वमेव तेषामपीति 
2चोदनासूत्रम् 
तस्मात् क्रियान्तरादेवी हिंसातोऽनर्थ उच्यते । 
फलतोऽपि च यत् कर्म नानर्थेनावबुध्यते ॥ २६८ ॥ केवल प्रीतिहेतुत्वात् तद्धर्मत्वे न हीष्यते । 
नतु चेष्टाभ्युपायत्वात् श्येनादेर्धर्मता भवेत् ॥ २६९ ॥ फलं तावदधर्मोऽस्य श्येनादेः संप्रधार्यते । 
३११ 
कल्प्यताम् । ततश्च श्येनादीनां स्वरूपेण धर्मत्वं स्यादितिचेदाह - ॥ निरा- कांस्येति ॥ 
मावनायाः भावकाङ्क्षायाः एकफलकल्पनबैव शान्तिसंभवात् 'अभि- चरन् ' इति श्रुतेन अभिचारेणैव ( शत्रुबधेन ) निराकांक्षत्वात् न फलान्तरकल्पना घटेत 
घटेत । । वक्ष्यति च सूत्रकारः ' एकं वा चोदने- कत्वात् ' इति । अतः श्येनसाध्य हिंसाररूपा ( अभिचार ) त् क्रियान्त रादेव श्येनः अनर्थ इत्युच्यते ; न स्वरूपात् । अतः श्येनः न स्वरू- पतो भवत्यधर्म ॥ 
ननु तहिं माभूदधर्मत्वं धर्मत्वं स्वरूपत एव भवतु ; इति चेदाह - ॥ फलतोऽपि च यत्कर्मेति ॥ 
फलद्वाराऽपि यस्य कर्मगः नानर्थसंबन्धः, तदेव कर्म प्रीति- मात्रसाधनं, सद्धर्मं इत्युच्यते । अतः श्येने न धर्मत्वप्रसक्तिरपि । 
इष्टाभ्युपायः चोदनालक्षणश्च यः स धर्मः इति पूर्वमुक्तत्वात् श्नेन च तस्य पुष्कलम्बात् इति शङ्कापरिहारं च दर्शयति ॥ ननु चेष्टाभ्युपाय त्वादिति || 
३१२ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
यदि तेनेष्टसिद्धिः स्यादनिष्टाननुबन्धिनी ।। २७० ॥ तस्य धर्मत्वमुच्येत ततः श्येनादिवर्जनम् । 
यदा तु चोदनागम्यः कार्यकार्यानपेक्षया ॥ २७९ ॥ धर्मः प्रीतिनिमित्तं स्यात् तदा श्येनेऽपि धर्मता । 
यदि त्प्रीतिहेतुर्यः साक्षात् व्यवहितोऽपि वा ॥ २७२ । सोऽधर्मः चोदनार्थः स्यात् तदा श्येनेप्यधर्मता । 
तत्र समाधानम् श्येनस्वरूपसाध्यं यत् फलं प्राणबियोगानुकूल- व्यापाररूपं तस्य ' न हिंस्यात् ' इति निषिद्धत्वे । अधर्मत्वम् । श्येनादेः धर्मत्वमधर्मत्वं वेत्येतत् संप्रधारयाम: (विचारयामः) ॥ 
संप्रधारणं नाम वृद्धव्यवहारपर्यालोचनम् । तत्र वृद्धव्यवहारः किदृशेऽर्थं वर्तते इत्यत्राह । यदि तेनेष्टसिद्धिरिति ॥ 
- 
विहितं यत् कर्म, अनिष्ट संबम्बरहिततया इष्टं साधयति तत् धर्मः इति वृद्धयेदि निर्णीयेत, तर्हि, रमेनादेः धर्मश्ववर्जनम् (धर्म- त्वाभावः ) परंपरया ( फळद्वारा ) अनर्थसंबन्धित्वात् ॥ 
यदि तु कार्याकार्यानपेक्षया, ( कार्य ) केवलाभ्युदयनिमित्तं बहिन ( तद्विपरीतं अकार्यं ) । एतदनपेक्षया यत् कर्म प्रीतिनिमित्तं तद्धर्मः इश्युच्येत, तर्हि तदा श्येने धर्मसं चोनागम्यत्वात् प्रीति- विषय साधनत्वाच्च ॥ 
चोद-सूत्रम् 
यस्तु हिंसात्वसाधर्म्यात् बाह्यवच्चोदिताखपि ॥ २७३ ॥ 
वदेदनर्थहेतुत्वं तस्याप्यागमबाधनम् | 
तमनाहत्य यो ब्रूयात् यागदेरप्यसौ वदेत् ॥ २७४ ॥ 
३१३ 
एवं स्वधर्मविषयेऽपि लौकिकानां प्रयोगः संप्रधारणीयः- तत्र यदि यः चोदनार्थोऽपि (चोदनागम्येऽपि ) साक्षात् वा व्यवधानेन वा अनिष्टसाधन सः अधर्मः इति तर्हि श्येनारदिप्यधर्म एवं भवेत् । अत्र प्रथमं, श्येनादेधर्मत्वाभावः इत्युक्तम, मध्यमेन धर्मत्व, इति, तृतीये, अधर्मत्वमिति च आद्यतृतीयपक्षयोः, फलद्वारैव धर्मत्वाभावाधर्मत्वयोः वार्तिके संप्रधारणात स्वरूपेण इयेनादि- नाधर्मः इत्युक्तम् । 
तत्र च निदानं वेदविहितकर्मगोचरः धर्म- शब्द: लौकिकानां दृष्ट इति तु विभाव्यम् || 
यस्तु विहितत्वे सत्यपि अंशद्वयगामिन्या: ( वैदिक्या: ) अनर्थत्व- व्याप्तहिंसात्वेनापि प्रतिबद्धत्वात् अर्थहेतुत्वमनुमिमीमहे, तत्र च लौकिक- हिंसेब सपक्षो भवति इति वदेत् । तं दूगमति - ॥ यस्तु हिंसात्वं- साधर्म्यादिति । 
, 6 
तत्रेदमेव दूषणं भवति यत् ' आगमविरोधः ' इति । तस्मा- द्यज्ञे वधोऽवधः अन्यत्र तीर्थेभ्यः' इत्यादि प्रमाणानि यज्ञीय- हिंसायाः अहिंसात्यमेव हि बोवयन्ति । 
। तथा च 
तथा च हिंसात्वस्यैवाभावे कथं तदनुबन्धिनः अनर्थत्वस्य साधनं घटेतेति भावः ॥ 
, 
यदि तु आगमं च नाद्रियामहे इति वैयात्यादुच्येत तर्हि अनवस्थ प्रपञ्चयति । तमनादृत्येति || 
३१४ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
स्वर्गादिसाधनाशक्ति क्रियात्वाद्भोजनादिवत् । 
गीतामन्त्रार्थवादैर्या कल्प्यते अनर्थहेतुता ॥ २७५ ॥ 
9 
याग: दर्शपूर्णमासादिः, न स्वर्गसाधनम् क्रियात्वात् भोजन- गमनादिवत् इत्यपि स वक्तुं प्रभवेत् । न च तत्तद्यागफलसबन्ध- बोधकवेदविशेष; आगमा पुरस्कारस्य त्वयैवोक्तत्वात् । 
इदमुपलक्षणम् - हिंसायाः अपि नरकाद्यनर्थहेतुत्वं चागमनैव हि बोध्यते इति वक्तव्यम् । आगमापुरस्कारे च तदपि न सिध्येत् । तथा च भवदनुमानमेव नोत्थितुमईति ; इति । 
ननु नास्माकमागमबिरोध: ; प्रत्युत वैदिक हिंसायाः ' नानर्थ हेतुत्व' मिति वादिनां भवतामेव स भवति । तथा हि- मन्त्रवर्ण: " यत्पशुर्मायुमकृतो रोवापद्धि राहते। अग्निर्मा तस्मादेनसो विश्वा मुञ्चत्वगंहसः ' इति वैदिक हिंसायाः एन: ( पापं ) दर्शयति । एवं च गीतादौ श्रेयान् द्रव्यमयात् यज्ञात् ज्ञानयज्ञः परंतप इति एवं " विधियज्ञात् जपयज्ञः विशिष्टो दशभिर्गुणैः " इति च द्रव्यमययज्ञस्य ( बिधियज्ञ ) निन्दा, जपयज्ञस्य प्रशंसा च हिंसायोग तदभावाभ्यामेवेति स्पष्टीक्रियते । अतः आगमबिरोधदूषण नास्माकं अपि तु वैदिकानामेवेति चेदाह - ॥ गीतामन्त्रार्थवादेरिति ॥ 
गीतमन्त्रार्थवाद ऋतुहिंसाया ( वैदिक हिंसाबा) अपि अनर्थत्व- 
कल्पनमित्येत्येत् श्रुत्यपरामर्श निबन्धनम् । तथा हि- ' अन्यत्र तीर्थेभ्यः 
, 
चोदनासूत्रम् 
प्रत्यक्षश्रु तिबाध्यत्वात् सान्यार्थत्वेन नीयते । 
----- 
३१५ 
इति वैदिक हिंसाव्यतिरिक्तहिंसाया एव चानर्थत्वबोधनात् ऋतुषु हिंसायाः विधानदर्शनात् ; न वा उवे तन्मियसेन रिष्यसि ' इति स्पष्ट- मेव वैदिक हिंसायाः हिंसात्वाभाववचनाच्च प्रत्यक्षश्र तिविरोधः अपरिहार्यः स्यात् ; वैदिकहिंसायाः अनर्थत्ववर्णने । एवं- 
यज्ञार्थं पशवः सृष्टाः स्वयमेव स्वयंभुवा । 
यज्ञा हि भूत्यै लोकस्य तस्माद्यज्ञे वधोऽवधः ॥ 
स्मृतिवचनमपि शास्त्रीयहिंसायाः 
बोधयति । अतः पूर्वोक्तवचनानां 
4 
अवधः' इति हिंसात्वाभावमेव 
न हि निन्दा न्याये नान्यपरत्वं 
मेवेति बोध्यम् । प्रत्यक्षविधिविरोधमन्त्रवर्णादेरन्यपरत्वस्यैव बहुत्र सिद्धत्वात् ; इति ॥ 
अत्र भाष्यकारेण- 
" नन्वशक्तमिदं सूत्रमिमावर्थी अभिवदित्, चोदनालक्षणो धर्मः, अर्थश्च धर्मः नानर्थः इति । एक हीद वाक्यम् । तदेवं सति भिद्य ेत " इत्याक्षेपं कृत्वा तत्र समाहितम - उच्यते । यत्र वाफ्या- दर्थोऽअवगम्यते, तत्रैवं । तत्तु वैदिकेषु न सूत्रेषु । अन्यतोऽव- वगते अर्थे सूत्रमेवमर्थमित्यवगन्तव्यमिति । उकम् ॥ 
एतद्भाष्यसंदर्भस्यायमाशयः - यश्चार्थः वेदैकसमाधिगम्यो भवति तत्र एक तात्पर्यत्वात अर्थद्वयपरत्वे वाक्यं भिद्यत । वैदिकेष्वेव वाक्येषु 
३१६ 
तथा 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
शिष्यान् प्रत्यविशिष्टत्वात् सूत्रवैदिकवाक्ययोः ॥ २७६ ॥ अशक्तेश्वोभयोः साम्यात् न सूत्रेष्वित्यनुत्तरम् । 
प्रागुक्तपरिसंख्यायाः फलमेतत् प्रकाश्यते ॥ २७७ ॥ 
प्रमाणान्तरानधिगत, र्थसमर्पकत्वात्तेषां सूत्राणां तु लौकिकवाक्य. 
त्वान्न वाक्यभेदो दोषायेति ॥ 
तदेतदाक्षिपति - ॥ शिष्यान् प्रत्यवशिष्टत्वादिति || 
अज्ञातवेदार्थान् शिष्यान् प्रति हि जैमिनिना सूत्रवाक्यानि प्रणीतानि भवन्ति । तथा च वेदवाक्यानां यथा अनवगतार्थबोध - कत्वं, तथा शिष्यान् प्रति सूत्राणामपि इति समानमेव । एवं च एकस्य 
। वाक्यस्य अनवगतार्थबोधकस्य अनेकार्थबोधकत्वे वाक्यभेदः यथा वेदे दोषाय, तथा सूत्रेष्वपि स्यात । स्थिते चैवं ' तत्तु वेदेषु न सूत्रेषु' इति विभागः भाष्यकारीयः कथं घटेत ? वेदसूत्रयोर्मना- गपि वैषम्याभावात्, अन्यपरस्य चान्यार्थप्रतिपादनाशत्तोरुभयत्र तौल्यात् । अतः न सूत्रेषु इति भाष्योक्तमुत्तरं न युज्यते । ( इत्याक्षेपः ) उक्तं च पूर्वं वार्तिके नान्यतो वेदविदुद्भ्यश्च सूत्रवृत्तिक्रियेप्यते ( प्र सू ४३ ) इति । 
6 
एवं दूषितं भाष्यं समर्थयितुमाह ॥ प्रागुक्तपरिसंख्याया इति ॥ 
सत्यमशक्तिः वेदसूत्रयोरुभयोरपि शिष्यान् प्रति समेति । तथाऽपि व्याख्यातारः ये सन्ति तैः अवगतार्थैः यो व्याख्याप्रकारः, स एव 
चोदनासूत्रम् 
सूत्रेषु त्वनया युक्त्या गतिरेषाऽपि युज्यते । 
तस्मादावर्तते सूत्रं तन्त्रं वा शक्तिभेदतः ॥ २७८ ॥ 
" 
३१७ 
भाष्यकारैः उक्तः इति प्रदर्शितः । व्याख्याकर्तारो हि न्यायविचार- कुशलाः, विचारसिद्धन्यायबलेन एवं निर्णयन्ति यत् वाक्यभेदादिना सूत्राणि व्याचक्षते इति । अत्र वार्तिके ' अनये' ति पदेन बुद्धि- स्थपरामर्श केन युक्तिविशेषणभूतेन भाष्योक्तया प्रमाणान्तरप्रतिपन्नार्थविषय- कत्वयुक्त्या इत्यर्थः । एवं 'एषे 'त्यनेन च भाष्योक्ता वाक्यभेदावगतिश्च परामृश्येते । आह च भाष्यकार : - 'भिन्नयोरेव वाक्ययोरिमौ एक- देशौ' इति । 
" 
इदं च पूर्वं प्रतिज्ञासूत्रे ' लोके येष्वर्थेषु इत्यादि प्रथम- भाष्यव्याख्यानावसरे, “ लोक इत्यादि भाष्यस्य षडर्थान् संप्रचक्षते " इति एतैवार्तिककारैरुपक्षिप्य ' परिसंख्या 'रूपः यश्चतुर्थोऽर्थः ' सत संभवे ' इति भाष्यस्य प्रदर्शितः तस्मः फलमिति बोध्यम् । 
एवं न्यायाभासभ्रान्ताः शिष्याः भाष्यकारेण बोध्यन्ते - विव- क्षितार्थस्य यथाश्रुतसूत्रेण बोधासंभवे वाक्यभेदादिभिरपि सूत्राणि व्याख्या- तव्यानि प्रमाणान्तरप्रतिपन्नार्थसूचकत्वात् सूत्राणां न सूत्रेष्वयं दोषः ; इति । तत्र चोदाहरणं, इदमेव चोदनासूत्रमिति बोध्यत् । 
; अतः 
यतः प्रमाणान्तरेण चोदनालक्षणोऽर्थः धर्म-वेन प्रसिद्ध तदनुसारेण वाक्यभेदादिभिरपि सूत्रार्थः संपादनीयः । तत्प्रकारश्च 
३१८ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
सूत्रस्य आवृत्त्या वा धर्मादितन्त्रेण वा भवेदिति दर्शयति ॥ तस्मा- दावर्तते सूत्रमिति || 
आवतिपक्षे हि समग्रस्यैव चोदनालक्षणसूत्रस्य द्विरावृत्तिः क्रियते । तत्र एकस्य " चोदनालक्षणो धर्मः " इति बोधने तात्पर्यम् । आवृत्तस्य अन्यस्य तु अर्थो धर्मः " इति बोधने । 
अर्थ ' इत्यनुवादः, द्वितीये च चोदनालक्षण इत्यनुवादः । सूत्र- भेदेन चोभयविधानमित्यङ्गीकारात् उभयानुवादापपत्तिः । 
प्रथमपक्षे 
। 
' चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म:' इति पदत्रयघटितमिदं सूत्रम् । त्रयाणामपि पदानां परस्परसंबद्धार्थः एव वाक्यार्थः । अत्र च अन्यत- मस्य पदस्य तन्त्रेणोभयसंबन्धाङ्गीकारादेव न वाक्यभेदः प्रसज्यते । यदि चा वृत्तिः स्यात् स्यात्तदा वाक्यभेदः । सकृदुत्तस्यैव सामर्थ्यणोभय- संबन्धकरणे शक्तिभेदात् । तद्यथा - धर्मपदस्य तन्त्रेण चोदनालक्षणार्थ- पदाभ्यां संबन्धखीकारे ' चोदनालक्षणो धर्मः ' अर्थः धर्म इत्यु- भयं सिध्यति । मध्यमं अर्थपदं तन्त्रेणाद्यन्तपदाभ्यां अन्येतीति खीकृतौ च, अर्थो धर्मः, इति, स च चोदनालक्षणः इति च सिध्येत् । आद्यं चोदनालक्षणपदं, उत्तरपदाभ्यां संबध्यते इति पक्षे च चोदना- लक्षणोऽर्थः, चोदनालक्षणो धर्मः इति च सिध्येत् । तथा चेदमेक- वाक्यं ( सूत्र ) त्रयाणामन्यतमस्योभयपदसंबन्धात् अर्थद्वयबोधकमिति च भावः । उत्तां च- 
चोदनालक्षणादीनां तन्त्रेणैकस्य सङ्गतौ । 
द्वाभ्यां सहार्थवचित्वात् एकं द्यर्थं भविष्यति ॥ 
इति ॥ २६३ - २७८ ॥ 
चोदनासूत्रम् 
एकदेशानुमानाद्वा द्वे सूत्रे परिकल्पिते । इतरेतरसामीप्यादे तावेव परस्परम् || २७९ ॥ 
कल्प्येते वाक्यशेषाय नान्यावयवकल्पना | 
३१९ 
अत्र भाष्यकारेण 'भिन्नयोरेव वाक्ययोरिमानेकदेशा' विति प्रद शितम् । तथा च स्पष्टमेवेदं प्रदर्शितम्, सूत्रद्वयमिदमिति । तत्प्र- दर्शयति - ॥ एकदेशानुमानाद्वा इति ॥ 
अत्र 'अर्थो धर्मः' इत्येकं सूत्रम् । अन्य " चोदना लक्षणः” इति । " चोदनालक्षणः" इत्मेतावन्मात्रेण न निराकांक्षत्वं संभवति । 'कस्स चोदेनालक्षणः' इति अकांक्षायाः अपरिहारात् । तत्र धर्मः' इत्यनन्तरस्थेन धर्मपदेन संबन्धात् एकदेशतया अनुमीयते ' चोदना- लक्षणो धर्मः” इति । तदेतदेकादेशानुमानादिति वार्तिके प्रदश्यते । 
नन्वेवं मति सूत्रद्वयपरिकल्पनायां चोदनालक्षणोधर्म इत्येतावन्मात्रोको अनर्थस्यापि प्राप्नुयात् ; तथा लौकिक भोजनादेरपि धर्मत्वं स्यात्, अथ_ स्वात्; इति शङ्कायामाह - ॥ इतरेतरसामीप्यात् इति ॥ 
चोदनालक्षणशब्दः, अर्थशब्दः इत्येतावुभावपि शब्दौ सामीप्यात् पर- स्परमेव सूत्रद्वयेऽपि वाक्यशेषतया विशेषणत्वेन स्वीक्रियेते । 
अतः न 
दोषः । 
अयमाशयः- 
" अर्थो धमः 
"" 
इत्यस्मात् चोदनालक्षणसूत्रे 
अनुषजयमानः धर्मशब्दः, अन्तर्नीतार्थ एव चानुषज्यते, न स्वार्थ- 
३२० 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
विशिष्टर्थानुवादित्वादथवेत्यपि भाषिते ॥ २८० ॥ 
वाक्यभेदः स एवेऽति संज्ञातन्त्रत्वमुत्तरम् । 
नादरेण स्वतन्त्रतया धर्मशब्दः अवयवत्वेन परिकल्प्यते ; तादृशस्य धर्मं तथा चार्थत्वविशिष्टः यश्वदनालक्षणः स एव 
शब्दस्यानुपस्थितत्वात् । तथा 
धर्मः इति सिद्ध्यति । अतो नानर्थस्य धर्मत्वप्रसक्तिः । 
एवं " अर्थो धर्मः” इति सूत्रेपि चोदनालक्षणत्वविशिष्ट एव धर्मः 
। 
न तदविशिष्टः ; अतश्च भोजनादेलौकिकस्य न धर्मत्वापतिः । तदत्रवं सिद्धम यदर्थोधर्मः इत्येकेन सूत्रेणोकं तच्चोदनालक्षणः, इति । एवं 
; 'यच्चोदनालक्षणो धर्मः' इति यदुक्तं, तदर्थ इति । नान्यस्य लौकि- कस्य अवयवत्वेन कल्पना | 
। 
अत्रापरं भाष्य- 'अर्थस्य सतः चोदनालक्षणस्य धर्मत्वमित्ये- कार्थमेवेति * इदं च पूर्वोक्तशङ्कायाः परिहारान्तरप्रदर्शनपरं भवति । तदेतदाक्षिपति, समाधत्ते च ॥ विशिष्टार्थानुवादित्वादिति ।। 
। 
एतद्भाष्यानुसारेण अयमर्थः, अर्थविशेषण - विशिष्ट चोदनालक्षणानु वादेन धर्मत्वविधानं इति । तथा च नानर्थस्य धर्मत्वं, न बा चोदनालक्षणमिन्नस्य । तत्र दूषणमाह - ॥ एवं भाषितेऽपि ' इति ॥ एवमङ्गीकारोऽपि विशिष्टदेशेन विधानाङ्गीकाराद्वाक्यभेदः स्यादेव । यथा ग्रहं संमार्ष्टि इत्यत्र एकत्व विशिष्टग्रहानुवादेन " संमार्गविधौ " इति । तदुक्तं बाक्यभेदः ' स एवे 'ति । 
एवे 'ति । अतः नेदं समाधानं भाष्यकारीय घटते इति । एवमाक्षिप्य पूर्वोक्तमेव युक्तमित्याह ॥ संज्ञातन्त्रत्वामीते ।। 
Iचोदनासूत्रम् 
अर्थ वा प्रत्युपादानात् संज्ञालक्षणशब्दयोः ॥ २८९ ॥ 
तन्त्रं लक्षणशब्दो वा वाच्यो धर्मार्थशब्दयोः । 
मत्र संज्ञापदेन धर्मपदमुच्यते । 
३२१ 
चोदनालक्षणः अर्थश्च यः तस्य 
धर्म इति संज्ञा, भलौकिकी यथा च धातुशब्दः भूवादीनाम् । 
अर्थचोदनालक्षणशब्दयोर्वा इतरराभ्यां तन्त्रसंबन्धो भवितुमईतीत्याह- 
|| अर्थ वा प्रत्युपादानात् इति ॥ 
संज्ञालक्षणशब्दयोः ( चोदना लक्षण धर्मशब्दयोः ) अर्थ प्रत्यु- पादानात् अर्थपदेन संबन्धात् इत्यर्थः । सूत्रार्थस्तु धर्मं पदतन्त्रत्व व देव दर्शयितव्यः । एतद्विस्तरस्तु पूर्वमेव ( २७८ वार्तिकव्याख्याने ) कृतः इति नात्र वित्रियते | 
ननु 'भिन्नायोरेव वाक्ययोरिमा बेकदेशा' विति पूर्वप्रदर्शित भाष्यानुरोधेनात्र वचनव्यक्तिद्वयमत्रामिप्रेतमिति सिद्धम् । तत्र चोदना- लक्षणानुवादेन धर्मत्वविधानमिति पक्षाश्रयणे यद्यप्यर्थशब्दः आवश्यकः ; चौ- दनालक्षणस्य सर्वस्यार्थत्वमेवेति नियमाभावेनानर्थस्यापि धर्मत्वापत्तेः, तदर्थ. मर्थशब्दस्यावश्यकत्वात् । 
यदि च सामान्यतः सिद्धं धर्ममनूष चोदनालक्षणत्वं विधीयते तदा व्यर्थो ह्यर्थशब्दः तथा हि- 
सर्वेषामेव च वादिनां ' प्रीतिसाधनं धर्मः ' इत्यत्र नैब, विप्रतिपत्तिर्वर्तते । प्रीतिसाधन विशेषः कः ? इत्येव च विप्रतिपत्तिः 
३२२ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
धर्मे सामान्यतः सिद्धे प्रमाणं कथ्यते यदा ॥ २८२ ॥ 
वृत्तमेव तदार्थत्वं किमर्थं पुनरुच्यते । 
। 
चोदनालक्षणत्वस्य धर्मं प्रति विधेयता ॥ २८३ ॥ लभ्यतेऽर्थानुवादेन संशयो धन्यथा भवेत् । 
परिदृश्यते । अत एव चोत्तरसूत्रे अयमेव वार्तिककारः वक्ष्यति - " विशेषस्य च जिज्ञासा सूत्रकारेण दर्शिता " ( प्र - सू- १०८ ) इति । ततश्च धर्मानुवादेन चोदनालक्षणत्वविधानमिति पक्षे, अनूबमानस् धर्मस्य प्रीतिसाधनत्वमिति सर्वपक्षेष्वषि सिद्धत्वात्, अर्थशब्दः निरर्थकः इति । तदेतदाह - ॥ धर्मे सामान्यतः इति 
एवमाक्षेपे परिहारमाह ॥ चोदनालक्षणत्वस्येति ॥ 
धर्म उद्दिश्य चोदनालक्षणत्वं विधीयते इति पक्षः, एवाश्रीयते न तु चोदनालक्षणानुवादेन धर्मत्वविधानमिति । एतादृशपक्षसिद्धिरपि अर्थ दे स्थित एवेति अर्थपदमावश्यकमेव । ननूरू, प्राप्तत्वात् वैयर्थ्य - मिति न ) अविशेषणमर्थपदं नित्यानुवादोऽस्तु । तत्प्रयोजनं तु वचन- व्यक्त्यन्त र सन्देवनिवृत्तिः । यथा विद्वद्वाक्ययोः समुदायानुवादकयोस्तद्भा- बात् प्रयाजादीनां फलसाधनत्वशङ्कानिरसनं तद्वत् । असति चार्थशब्दे यश्वोदनालक्षणः व धर्मः इत्यपि वचनव्यक्ति श्रीयते । 
तत्र च दोषः उत्तरत्र सपद्येव वक्ष्यते । 
नित्यानुवादकस्वार्थशब्दस्य सत्वे तु ना हि चोदनालक्षणोद्देशेन धर्म विधानवचन प्रक्तिपक्षः घटते; तथासति व अर्थग्रहणस्य विध्यनुवादपक्षयोः 
चोदनासूत्रम् 
तथा च येप्यनर्थस्य साधनत्वेन कल्पिताः ॥ २८४ ॥ 
निषेधस्तेऽपि धर्माः स्युः चोदनालक्षणत्वतः । 
तस्मादर्थापरित्यागादेकार्थग्रहणं यथा ॥ २८५ ॥ लभ्यते वचनव्यक्त्या सा स्यादर्थानुवादतः । 
३२३ 
धर्मत्वार्थत्वयोरुभयोर्वि- 
नैव च 
कस्याप्यसंभवात् । अर्थत्वस्य विधानमिति पक्षे, धेयत्वेन वाक्याभेदापत्तेः । नाप्यनुवादः ; अप्र. प्रवात् । चोदनाज्ञाप्यं अर्थरूपं अनर्थस्यापि चोदनालक्षणत्वात् । नचैतत्पदं ( अर्थ पदम् ) परित्यज्य वाक्यार्थनिरूपणं घटने वाक्यैकदेशस्यानर्थकत्वात् । यत्र च पक्षे अर्थपदस्यापि सार्थकत्वसंभवः स एव हि पक्षः समाश्रयणीयः, स च पक्षः धर्मानुबादेन चोदनालक्षणत्व विधानरूप एष | अर्थ दानुवाद- प्रयोजनम् च सपद्येव हि प्रादर्शि । 
ननु चोदना लक्षणोद्देशेन धर्मस्वविज्ञानमक्ष एव च स्वीक्रियताम् । को दोष: ? इति शङ्कायामाह ॥ तथा च येप्यनर्थस्येति ॥ 
यः चोदनालक्षणः स धर्मः इति वचनव्यक्ति स्वीकारेण चोदनाल- क्षणानुवादेन धर्म विधान स्वीकारे ब्रह्महत्यादिकानां निषेध्यानामपि धर्मत्वं स्वात् : तेषामपि निषेधचोदनवा अनर्थसाधनत्वेन लक्षितत्वात् । न चेष्टापत्तिः तेषां निषेध्यानामघर्णत्वस्य सिद्धान्तात् । अतः न विधेयार्थमपि अर्थग्रहणं विधिफलमर्थवादिति ॥ 
; 
तथा च वचनव्यक्त्यन्तरपरिग्रहणेनानर्थस्यापि धर्मत्वमिति शंकां परि- हर्तु भर्थवत्रर्थग्रहणमिति प्रदर्शयन्नुपसंहरति । तस्मादर्थापरित्यागादिति ॥ 
चोदनालक्षितः यस्स धर्मः ' इति वचनशरीर स्वीकारे पूर्वोक्त- दोषापत्तेः । सा नाम वचनव्यक्तिः स्वीकरणीया, यस्मामाश्रितायां, अर्थश्व 
' 
३२४ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
विशेषणाद्विना चैतत् अर्थसामर्थ्यकारितम् ।। २८६ ॥ कथ्यते भाष्यकारेण फलं हिंसादिवर्जनम् । 
न धर्मात त्यज्यते, वाक्यार्थोऽपि एक एव भवते । सा च धर्म- मन्द्य प्रमाणविधिः इति वचनव्यक्तिः । अस्यां च धर्मो हि अर्था- व्यभिचरितः इति नार्थ यागः । वाक्यार्थोऽपि एक एव, चोदनालक्षगत्व- मात्रविधानात् । अर्थस्तु सामर्थ्यलभ्यः । इयं च रीतिः अर्थानुवाद'- देव हि सिध्यति नान्यथा ॥ 
चोदनालक्षणः 
ननु 'यो धर्मः स चोदना लक्षण:' इति वचनव्यक्ति मेवाश्रित्य अर्थपदस्य नित्यानुवादित्वमित्युच्येत, तर्हि भाष्यविरोधः । भाष्य- कारो हि ' उभयमिह चोदनया लक्ष्यते, अर्थोऽनर्थश्वेति । तत्रा- 
। नर्थो धर्मः उक्तो माभूदित्यर्थग्रहण मिति स्पष्टमेव विशेषणत्वमर्थ- पदस्य दर्शयति । एवं यदपि ' अथवे 'त्यादिभाष्यमाक्षिप्तं, तदपि नैता - बतापि समाहितमिति चेदाह - || विशेषणादिति || 
'उभयामिहे' त्यादिभाष्ये 'अर्थग्रहण 'मिति पदे अर्थसामार्थ्यकारित मित्येव भाष्यकारेण भिप्रेतम् । नन्वर्थपदस्य विशेषणत्वमभिप्रेतम् । अर्थ सामर्थ्याकारितमित्यस्यायमाभिप्रायः - अनर्थत्वाभाव एव धर्मत्वदर्शनात अर्थसामर्थ्यात्, अनर्थधर्मवर्जनम्। उद्देश्यभूतधर्मखरूपमेवार्थरूपम् । तद- नुवादेन प्रमाणविधौ चानर्थानां हिंसादीनां अधर्मत्वात् तेषां परिहारो भवतीत्याशयः । 
7 
तदिदं भाष्ये कथितम्- 'अनर्थो धर्मः उक्तो माभूदित्यर्थग्रहणं इति । तथा चैवं वदता भाष्कृता पूर्वोक्तवचनव्यक्तिद्वयमध्ये, धर्मानुवादेन 
चोदनासूत्रम् 
३०५ 
प्रमाणविधिरूपवचनव्यक्तिरेव (यो धर्मः स चोदनलक्षण: ) स्वीकार्यां; नान्या ( यश्चोदना लक्षणः स धर्मः ) इति प्रदर्शितम् । एतदर्थमेव च चोदनासूत्रे ' अर्थ 'शब्दः इति स्पष्टीकृतम् । 
। 
यदाक्षिप्त 
तत्समाधानार्थतयाप्ययमेव 
एवं ' अथवे' त्यादिभाष्य ग्रन्थो व्याख्यायते 'कथ्यते' इत्यादिवार्तिकेण अथवा 'अर्थस्य सतः' इति भाष्ये अर्थत्वावेशिष्टस्य चोदनालक्षणस्येति निशिष्टानुवादः उच्यते ; येन, ग्रहैकत्वन्यायेन वाक्यभेदः स्यात् ; किं तर्हि - विशेषणत्वमनभ्युप- गम्येव ( अर्थपदस्य ) अर्थसामर्थ्यकारित यत् फलं वचनव्यक्तिविशेष ( धर्मानुव देत चोदनालक्षगविधान्रूप ) समाश्रयणेन हिंसादिवर्जनरूपं तदेव हि कथ्यते । અર્થાત यहायते न तस्य वाक्यभेदा- पादकत्वं संभवति । वाक्यभेदस्य शब्ददोषत्वेन अर्थादापद्यमानस्य शब्द- प्रमाणकत्वाभावात् । तथा च यदिदं ' अथवेति' भाष्यं धर्मो देशक- चोदनाप्रमाणविधानमेव युज्यते ' इत्येतदर्थं प्रवृत्तमिति न दोषः । तदयं भाष्यार्थः ' अर्थस्य सतः यद्धर्मत्वं तत् चोदना लक्षणस्येति । अत्र भाष्ये ' अर्थस्य मत: ' इति मच्छन्दः अर्थपदं नित्यानुबाद - रूपमित्ति सूचयति । अर्थत्वं नोद्देश्यतावच्छेदकोटौ प्रविष्टमिति 
याबत् । 
, 
पर्यव सितार्थस्तु यदेतदनर्थाना, हिंसादीनां वर्जनं तदिदं 'धर्म- मनूय प्रमाणविधानवचनव्यक्तिस्वीकारे अर्थसामर्थ्यकारितं फलमिति भाष्य. कारेण कथ्यते इति ॥ २६४-२८६ ॥ 
इति मीमांसक शिरोमणिना, मीमांसाबाचस्पतिना पण्डितरत्नेन, मीमांसाभूषणेन, उभयवेदान्त केसरिणा ई. श. वरदाचार्येण विरचिते 
श्लोकवार्तिकभूषणे चोदनासूत्र द्वितीयं समाप्तम् । 
। 
श्रीः 
श्रीलक्ष्मीहयग्रीवाय नमः 
कुमारिलभट्टविरचितम् श्लोकवार्तिकम् 
श्री वरदाचायविरचित- 
भूषणव्याख्यासमलंकृतम 
शास्त्रारम्भसूत्रम् 
॥ तस्य निमित्तरीष्टिः ॥ १-१-३ ॥ 
।। 
1 
अस्य सूत्रस्य तावदयमर्थः - तस्य धर्मस्येत्येत्यर्थः । पूर्वसूत्रे ' चोदनासक्षणोऽर्थो धर्मः' इत्यत्र धर्मपदसत्वात् तस्योपस्थितत्वात्, उपस्थितपरामर्शिना सर्वनामशब्देन ( तच्छब्देन ) तत्परामर्शस्यैव युक्तत्वात् । निमित्तस्य परीष्टिः निमित्तपरीष्टिः इति विग्रहः । निमित्तं चात्र प्रमाणं इति ज्ञेयम। तस्य परीक्षा कार्येत्यर्थः । तस्येत्यत्र षष्ठी विषय- त्वार्थका विषयत्वस्य च विभक्त्यर्थस्य निमित्तपदार्थप्रमाणपदार्थैकदेश- भूतप्रमायामनयः । तथा च धर्मविषयकप्रमाजनक ( चोदना ) प्रमाण- परीक्षा कर्तव्येति शेषः । 
अत्र सूत्रे 'परीष्टि' रिति शब्दः विकल्पेन सिध्यति । तथ ह - इषु - गतौ इत्यस्मात् धातोः इषेरनिच्छार्थस्येति युचिप्रत्यये विहितेो 
३२८ 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
' परेर्वा ' इति क्तिन् - युचो : विकल्पः स्मर्यते । तत्र युब्धिौ पर्य- षणेति भवेत् । क्तिनिं परीष्टिः इति । 
4 
ननु पूर्वसूत्रे चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः ' इति धर्मे चोदनैव प्रमाणमिति प्रतिज्ञातं चोदना प्रमाणमेवेति च एवं च तदनन्तरं तदुपपपादक हेतुः किल निरूपणीयो भवति । सद्विहाय तदसंबद्धतया निमीत्तपरीक्षेयं कुतो वा प्रतिज्ञायते ? न हि बादरायणः सूत्रेषु स्वेषु 4 जन्माद्यस्य यतः १ शास्त्रयोनित्वात् इत्यादिकं प्रतिज्ञाय तदेतत् परीक्षा महे 
, 
इति परीक्षामवतारयति । न वा नैयायिकाः 'शब्दोऽनित्यः इति प्रतिज्ञां कृत्वा तदेतत् परीक्ष्यते इति प्रयतन्ते । अपि तु सहसेव शब्दानि- त्यत्वसाधक हेतुमेव कृतकत्वादिकं निरूपयन्ति । एवं भगवान् ब्यासोऽपि जगत्कारणत्वशास्त्रयोनित्वादिसाधकं समन्वयादिकमेव तत्तुसमन्वयादिभिस्सूत्र:- भिरसत्रे निरूपयति तद्वत् प्रकृतेऽपि सूत्रकारैः चोदना सूत्रप्रतिज्ञातावधारणद्वय- सिद्धये- सदौत्पत्तिकसूत्राभ्यां हेतुरेव निरूपणीय: ; मध्ये अनेन परीक्षा प्रतिज्ञानेन किं प्रयोजनम् ! 
न च यत्र परानुद्दिश्य प्रतिज्ञा क्रियते, तत्र हि पूर्वोक्तरीति: यथा प्रतिज्ञासमनन्तरमेव च हेत्वभिधानामिति, स्वप्रतिपत्तिसिद्धये यत्र प्रतिज्ञा नात्र स न्यायः हेतुषर्माणां तत्रावश्यकत्वाभावात् इति वाच्यम् । अत्रापि च सूत्रकारो न स्वप्रतिपत्यर्थशास्त्र प्रणिनाय । किं तर्हि ? अन्यत एव अवगत वेदार्थः स्वय लोकानुजिघृक्षया शिष्यहितार्थमेव हि 
अवगतवेदार्थः 
निमित्तसूत्रम् 
------ 
३२९ 
स्वशास्त्रं प्रवर्तयामास ? अतोत्रापि परार्थैव प्रतिज्ञेति पूर्वोक्तदोषस्तद 
बस्थः । 
अथ स्यात - परार्थप्रतिज्ञेति काममत्रापि भवेत् । परः द्वेध भवति । व्युत्थितः अव्युत्थिश्चेति । तत्र व्युत्थितो नाम, विरुद्धब् उत्थितः न्युत्थितः इति न्युत्पत्या विप्रतिपन्नः इत्यर्थः । तद्भिन्नः अव्युत्थित, शिष्यः इत्यर्थः । तत्र आद्याय विप्रतिपन्नाय यत्र प्रतिज्ञा क्रियते तत्रैव प्रतिज्ञासमनन्तरमेव हेश्वभिधानस्यावश्यकता, न तु उत्त- अव्युत्थिप्रतिपादने तु परीक्षापुरस्सरमेव हेत्वभिधानेन ते प्रति पाद्यन्ते इति, विभागस्वीकारेण प्रकृते अव्युत्थित शिष्योद्द श्यकप्रतिज्ञा- रूपत्वात् मध्ये परीक्षायाः आवश्यकता वर्तते इति । 
रत्र । 
तदिदं न युक्तं - तहिं उत्तराध्यायेष्वपि भेदलक्षणादिषु यथा- स्वं अर्थं प्रतिज्ञाय परीक्षाप्रतिज्ञानस्य कारणापत्तेः । 
कारणापत्तेः । न च सूत्र- कार । 
: तथा क्रियते । किं च विप्रतिपन्नाय प्रतिज्ञानन्तरमेव हेतुकथनं न शिष्येभ्यः इति विभागकरणमपि न घटते ; प्रमाणाभावात् । 
वस्तुतस्तु शिष्यान् प्रति यत्र प्रतिज्ञा भवति तान् प्रत्येव सपदि हेतुर्वक्तव्यः ; मध्ये उमाक्षपे हेतुप्रतिज्ञा प्रवेशस्य । युक्तत्वात् । अतः मध्ये परीक्षाप्रतिज्ञानमनव सरग्रस्तमिति चेत्- 
अत्र ब्रूमः - सूत्रकारः प्रथमजिज्ञासासूत्रेण शास्त्रस्यास्य प्रयो- जनं प्रतिजज्ञे । द्वितीयेन समस्तवक्ष्यमाणतन्त्रार्थसक्षेपप्रतिज्ञानं चकार । 
३३० 
phpto 
"T DEURNEY JOLIESSERA CONDENSEREIN AREskola 
श्लोकवार्तिके भूषणसहिते 
अनेन तृतीयसूत्रेण सुखबोधाय प्रथमाध्यायार्थ प्रतिजानीते । यथा अथातः शेषलक्षणम् (३ - १ - १) अथ विशेषलक्षणम् (८- १ - १ ) इति । तथा अस्मिन् अध्याये धर्मप्रमाणं परीक्षिष्यामहे, इति । न च द्वितीय- सूत्रेणैव समस्ततन्त्रार्थसंक्षेपकरणात् प्रमाणलक्षणा (प्रथमाध्याया ) र्थोऽपि प्रतिज्ञात एवेति, पुनरस्य सूत्रस्य का बा आवश्यकतेति वाच्यम् । द्वितीयसूत्रप्रतिज्ञा संकीर्णरूपा, अनेन तु निष्कृष्यर्थः प्रथमाध्यायार्थ परं प्रति- ज्ञायते, दोषात् । एतदभावे च चोदन, सूत्रेण संकीर्ण प्रतिज्ञाकरणात् सदौत्पत्तिकसूत्राभ्यां द्वितीयसूत्रकृतप्रतिज्ञासु नानारूपम् कस्याः प्रतिज्ञायाः हेतुरुच्यते इति निर्णयासंभवः स्यात् । द्वितीये च धर्मस्वरूपादि बहेब हि प्रतिज्ञातमभूत् । नापि सदौप्ततिकसूत्राभ्यां हेतुरभिधीयते इति भ्रमः स्यात् अत्र कृपानिधिः सूत्रकारः तं भ्रममपनुदते । योऽयं तन्त्रार्थः चोदना- सूत्रे संक्षिप्यास्माभिः प्रतिज्ञातः, तद्विवरणे निमित्तपरीक्षैव च इह प्रथमा - ध्याये वर्तिष्यते ; उत्तरत्र निरूप्यमाणप्रमेयसिद्धेः प्रमाणपुरस्सरत्वात् । मानाधीना मेयसिद्धिरिति हि नयबिदः प्राहुः । 
अत्रपरीक्षा चतुबिधा भविष्यति । 
I 
१) किं चोदनैव, उत अन्यदेवेति नियमः । २) चोदनावा अन्यद्वेति विकल्पः । 
३) उभयमिति समुच्चयः । 
४) न चोभयमपीति चोभयापलाप:, इति । 
आह च- 
निमित्तान्वेषणा चेह चतुधैव करिष्यते । 
चोदनैवान्यदेवेति यद्वान्यच्चोदनापि वा ॥ 
अथवा चोदनाऽन्यच्च, नचान्यन्नापि चोदना || इति ॥निमित्तसूत्रम् 
न 
३३१ 
भवति चैकस्मिन्नेव प्रमेये प्रमाणानां विकल्पः यथा - दूरादबस्थित बहिं कदाचित् धूमात्मकात् लिङ्गादवगच्छति ; समयविशेषे आप्तवाक्यात् । 
पत्रानुमानशब्दयोः प्रमाणयोः विकल्पेनैव वह्निप्रमाणकत्वम् । न च समु- श्चयरूपतृतीयपक्षे अन्यतरप्रमाणवैयर्थ्यम् ; एकेनैव प्रमेयसिद्धेः इति बाच्यम् ; प्रमातृभेदेनोभयोषपत्तेरसंभवात् । यथा एकमेव धर्मात्मकं प्रमेयं योगिनः ईश्वरश्व प्रत्यक्षेणावगच्छन्ति; अन्येत्यागमेनैवेति । भाष्यकारश्चात्र किं चोदनैव उतान्यदपी'ति वदन् इतरत् पक्षत्रयमपि उपलक्षयति । 
। 
तदत्र प्रत्यक्ष सूत्रे प्रत्यक्षादीनां धमैं अनिमित्ततां प्रतिपादयन् सूत्रकारः पूर्वनिरूपितेषु चतुर्षु पक्षेषु नियम - विकल्प- समुच्चयपक्षान् दूरी. करोति । उभयापलापस्तु भत्पत्तिकसूत्रे ' तत् प्रमाणमनपेक्षत्वा'- दिति खण्डेन इरीकरिष्यते । 
, 
66 
निमित्तपरीक्षणं चात्र क्रियमाणं संक्षिप्ततया एकं नाम भवति । प्रत्यक्षाद्दिप्रमाणान्तर निराकरणेन धर्मे चोदनैवेत्यवधारणं स्थाप्यते । अभा वोऽपि नास्ती" ति चोत्तरत्र औत्पत्तिकसूत्रावतरणात चोदना प्रमाण मेवेति प्रतिज्ञा रक्षिता । एवं तत्रैव सूत्रे शब्दार्थ संबन्धवाक्यरचनाना- मपौरुषयत्वनिरूपणेन, पुरुषसंबन्धनिबन्धनप्रामाण्यशङ्का दूरीकरणं भवति । तद्ध ताधिकरणे वाक्यार्थज्ञानं प्रति सन्मूलत्वोपपादनम् प्रथमद्वितीयपादे अर्थ- वादमन्त्रप्रामाण्यस्थापनम् । प्रथमतृतीये च स्मृतिपादे स्मृत्याचारादीनां मूलभूत वेदसद्भावप्रतिपादनं, प्रथमचतुर्थे नामधेयपदानां उद्भिदादिकानां 
३३२ 
लोकवार्तिके भूषणसहिते 
प्रतीज्ञाव्यतिरेकेण भाष्यकारेण यद्यपि । 
वक्ष्यमाणा स्वपक्षस्य युक्तिः पूर्वं निदर्शिता ॥ १ ॥ 
प्रतिज्ञामात्रमित्येतत् जैमिनेर्मतमुच्यते । 
वृत्तिकारोऽधिकं वाऽपि भूतादिद्वारमब्रवीत् ॥ २ ॥ 
गुणपराणामपि नामधेयत्वेन प्रकृतयोपयोगित्वनिरूपणं, एवंरीत्या कृत्स्नो. प्ययं प्रथमाध्यायः धर्मनिमित्तपरीक्षापर एवेति मत्वा सूत्रकारः ' तस्य निमित्तपरीष्ठ' रिति सुष्ठु प्राह । 
अत्र भाष्यं “ उक्तमिदमस्माभिः चोदननिमित्तं धर्मस्य ज्ञानमिति । तत् प्रतिज्ञामात्रेणोक्त' मिति । इदं च न घटते । भाष्य- कारएव ' चोदना हि भूतं भविष्यन्त' मित्यादिना तत्र प्रतिज्ञायां उपपन्तीश्वाह । एवं " नान्यत् किञ्चनेन्द्रिय” मिति चोदनाभिन्नानाम. प्रामाण्य च । स्थिते चैरं प्रतिज्ञामात्रेत्युक्तिः कथं घटते ? इति चेदाह - ॥ प्रतिज्ञाव्यतिरेकेणेति ॥ 
यद्यपि भाष्यकारेण प्रतिज्ञाव्यतिरिक्ता पूर्वोक्तप्रतिज्ञासाधक युक्तिरपि प्रत्यक्षसूत्रौत्पत्तिकसूत्राभ्यां वक्ष्यमाणा प्रदर्शिता । 
परं तु सूत्र- कारः चोदनासूत्रे, केवलां प्रतिज्ञामेव हि करोति, न साधकयुक्ति कांचिद्रपि सूचयति । अतः सूत्रकारानुरोधेन ' तत् प्रतिज्ञामात्रे- णोक्त' मिति भाष्यकृदाह || 
अथवा स्वाभिप्रायेणापि तथा भाष्कुदाहेत्यपि वक्तुं शक्यते 
, 
इति प्राह - ॥वत्तिकारोऽधिकमिति ॥ यत्, भाष्यकारैः 
भाष्यकारैः ' चोदनाही 
, 
निमित्तसूत्रम् 
। 
३३२ 
त्यादिभाष्येण चोदनायाः भूतभविष्यदाद्यर्थ प्रकाशनसामर्थ्य उक्तं, तत् संभा- बनमात्रमेव । न तु साधनम् । पारमार्थिकी युक्तिस्तु उपरिष्टादेव अपरि- बक्ष्यते । हेतुना च पक्षे स एवार्थः साधयितुं शक्यते । यः संभा- बितः, न तु कदाप्यसंभावितः । अतः भाष्यकाराभिप्राया सुरोधेनापि ' प्रतिज्ञामात्रेणोक्त' मित्यस्य न काप्यनुपपचिरिति विश्राम्यताम् । भव एव च भाष्यकारः तत्राह - ' एवं जातीयकं अर्थ शक्नोत्यवगम- यितुं' इति । वार्तिककारोऽपि तद्भाष्यं तथैवव्याचक्यौ - 
संभाव्यते प्रमाणत्वं शब्दस्यैवंविधेष्वपि । 
इन्द्रियादेरसामर्थ्य वक्ष्यमाणमदीदिशत् ॥ (चो-सू-५) 
अतो भाष्यस्य न मनागप्यनुपपत्तिरिति सिद्धम् ॥ १-२ ॥ 
॥१-२॥ 
इति मीमांसाशिरोमणिना, मीमांसावाचस्पतिना पतिरत्नेन, मीमांसभूषणेन उभयवेदान्त केसरिणा 
ई. श. वरदाचायेणविरचिते 
श्लोकवार्तिकभूषणे 
निमित्तसूत्रं समाप्तम् 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
पुढे पड़क्तौ 
अशुद्धम 
शुद्धम् 
२ 
१२ 
शाखात्रयवत 
शाखात्रयवत् 
لم 
२ 
१४ 
तव्याख्या 
तद्व्याक्या 
२ 
لم 
१० 
शास्त्रां 
शास्त्रं 
४ 
१५ 
य 
य 
१२ 
शह्न 
शब्द 
گر 
१५ 
निपेधुं 
निषेधुं 
६ 
१६ 
पूजांबा 
पूजानां 
६ 
२२ 
शब्दवत 
शब्दवत् 
७ 
८ 
स्वयभुबा 
स्वयम्भुवा 
00 
९ 
वेदभयी 
वेदमयी 
८ 
67 
प्रमृतिषु 
प्रभृतिषु 
८ 
१६ 
ततभिदम 
ततमिदम् 
८ 
v a o 
२१ 
अन्तर्यामा 
अन्तर्यामी 
Q. 
४ 
रुध्देषु 
रुद्धेषु 
१७ 
योपष्ठब्ध 
योपष्टब्धं 
१० 
१ 
शिष्याधी 
शिष्यधी. 
१० 
८ 
नित्य 
नित्य 
१० 
१५ 
निषादि 
निषदि 
१० 
१४ 
मानाध्य 
आनाय्य 
२ 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
१० 
१४ 
चा 
१० 
१६ 
युक्तामिति 
युक्तमिति 
१० 
२४ 
श्लाकबार्तिक 
श्लोकवार्तिक 
११ 
बहुदूरस्योऽपि 
बहुदूरस्थोऽपि 
११ 
१४ 
.... आदित्यवत 
मादित्यवत् 
११ 
२१ 
गृण्हन्तु 
• गृह्णन्तु 
१२ 
6) 
करणात् 
कारणात् 
१२ 
१८ 
तान 
तान् 
१३ 
१७ 
स्खखलन्नपि 
स्खलन्नपि 
१३ 
१८ 
... विशेषणम 
...विशेषणम् 
१४ 
१ 
.. दाराब्धा 
दारब्ध 
१४ 
साराऽपि 
अल्पसारापि 
w comm 
१६ 
१६ 
८ 
१६ १५ 
१६ 
१७ 
१७ 
साध्यष्य 
एवासम्भवात 
एवासम्भवात् 
४ 
कचित् 
क्वचित् 
१९ 
७ 
शात्रान्तरादौ 
शास्त्रान्तराये 
१९ 
१० 
सम्बन्ध 
सम्बन्धं 
१९ 
१२ 
अश्रय 
आश्रय 
२० 
सवेत 
सचेत 
२० 
११ 
त्वात 
त्वात 
२० 
१६ 
क्रयायाः 
किमया 
मीमांसशास्त्रे 
शस्त्र 
शास्त्रं 
साध्यस्य 
मीमांसाशास्त्रे 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
२१ 
१३ 
सिद्धय 
सिद्धये 
२१ 
१ ४ 
अप्रवृत्य ङ्कत्वेन 
अप्रवृत्यङ्गत्वेन 
२१ 
१७ 
निवृत्ति 
निवृत्तिः 
२२ 
१३ 
शास्त्रादौ 
शास्त्रादौ 
२२ 
१५ 
त्वात 
त्वात् 
२३ 
९. 
पौनरुऋयापते 
पौनरुक्तयापत्ते 
२३ 
Q., 
साधरणीति 
साधारणीति 
२३ 
१८ 
पूब 
पूर्व 
२४ 
१ 
द्घोषु 
द्वेषु 
२४ 
केषुचत् 
केषुचित् 
२४ 
२ 
सम्भवा 
सम्भवात् 
२४ 
८ 
सिद्ध 
सिद्धे 
२४ 
१६ 
दरस्यैति 
हारस्येति 
२५ 
६ 
पदसमुदायऽरूप 
पदसमुदायरूप 
२५ 
२५ 
२६ 
oc 
V0 
साधरणीं 
साधारणीं 
सूत्रणां शब्जानां 
सूत्राणां 
शब्दानां 
२६ 
5 
नानत्तयें 
नानन्तर्ये 
२६ 
१८ 
आनयन्तर्य 
भानन्तर्य 
२८ 
६ 
श 
शास्त्रं 
३० 
نور 
२ 
चगमक 
चागमक 
३० 
१३ 
ताह 
चाह 
३० 
२० 
प्रसिद्धार्थकत्वात 
प्रसिद्धार्थकत्वात् 
eu 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
व्याख्यात 
३१ 
१४ 
व्यख्यात 
३३ 
१४ 
य्यगुणे 
न्याय्यगुणे 
३३ 
१५ 
सिध्दतया 
सिद्धतया 
३४ ११ 
न्यायात 
न्यायात् 
३४ 
१६ 
सूत्रेष्वेति 
सूत्रेष्विति 
३५ 
१५ 
निपेधपरत्वातत्तत्र 
निषेधपरत्वात्तत्र 
३५ 
२१ 
स्यदिति 
स्यादिति 
ম 
३६ 
१० 
विप्रकर्षदिति 
विप्रकर्षादिति 
३६ 
२० 
३६ 
२१ 
३७ 
5 
३७ 
१२ 
पञ्चम्यतन्तया 
पशाश्त्र 
प्रथमाध्य 
बारूणां 
धारुणा 
पञ्चम्यन्ततया 
पशोश्च 
प्रथमाध्याय 
२८ 
२ 
त्वभी 
स्वभी 
३८ 
४ 
प्रकरणाः 
प्रकरणा 
३८ 
५ 
षशुधर्मां 
पशुधर्मा 
३८ 
७ 
मूताः 
भूताः 
३८ 
८ 
इनि 
इति 
३८ 
१५ 
तस्मात 
तस्मात् 
३८ 
१९ 
सत्र 
सूत्रे 
३९ 
२१ 
करणात 
४० 
१ 
प्रसिध्दै 
करणात् प्रसिद्ध 
४० 
३ 
वेधा 
वेदा 
४० 
४ 
तेनाधेयस्य 
तेनाथेत्यस्य 
४० 
६ 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
... पते 
मते 
४० 
७ 
9) 
स्थापपात् 
स्थापनात् 
४० 
८ 
भगवान् 
भगवान् 
४० 
१५ 
अथऽशब्द 
अथशब्द 
४० 
१८ 
वोजयति 
योजयति 
४० 
१९ 
कर्तु भू 
कर्तुम् 
४० 
२० 
प्रसिद्धत्वत 
प्रसिद्धत्वात् 
४२ 
४ 
बदे 
पढ़े 
४२ 
१० 
व्याख्यायेयेत 
व्याख्यायेत 
४२ 
२० 
व्याख्येयम 
व्याख्यायेम 
४३ 
२ 
ना व्याख्याते 
नाव्याख्याते 
४३ 
४४ 
४४ 
S 
छ 
८ 
... वुत्तत्त 
चन 
पूर्ववत्व 
• वृत्तत्व 
यन 
पूर्ववत्तत्व 
४४ 
१२ 
वेदाध्यना 
वेदाध्ययन 
४५ 
८ 
नान्तय 
नानन्तर्य 
४५ 
९ 
जिह्वा 
जिह्वा 
४५ 
९. 
४६ 
७ 
वक्षमा 
तदनान्तय 
वक्षा 
सदानन्तर्य 
68 
6 ू 
लब्धेऽथे 
लब्धेऽर्थे 
४८ 
९ 
प्रयेजन 
प्रयोजन 
४८ 
१८ 
इयपरः 
इत्यपरः 
४८ 
२१ 
एकेनैवव 
एकेनैव 
४९ 
१ 
.... वेनि 
वेति 
६ 
४९ 
८ 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
स्यादति 
स्यादिति 
४९ 
२१ 
. दार 
• 
. विचार 
५१ 
५ 
भव्यं 
भाष्यं 
५१ 
८ 
अयाथो 
अथाथो 
५१ 
११ 
स्मृतिप्राप्तगुरु 
स्मृतिप्राप्त 
५१ 
१४ 
वया 
वय 
५१ 
१९ 
भष्यं 
भाष्यं 
५२ 
१० 
तन्निवत्यर्थ 
तन्निवत्यर्थी 
५२ 
१९ 
व्यावात्त 
व्यावति 
مگر مگر 
५३ 
जि. 
विरुध्दे 
विरुद्धे 
५३ 
१८ 
अययना 
अध्ययना 
५४ 
१ 
सा 
सया 
५४ 
१२ 
तद्य 
यद्य 
५५. 
१६ 
क्त्वा प्रयत्वस्य 
क्त्वाप्रत्ययस्य 
५५ 
१९ 
उभयक्रिया 
उभयक्रिया 
१९ 
क्त्वेति 
क्त्वा 
کم فکر نمک 
५६ 
स्पृष्टयति 
स्पष्टयति 
५६ 
ग्रहणोत 
ग्रहणेति 
५६ 
१३ 
प्रासिद्धि 
प्रसिद्धि 
५६ 
१५ 
स्वाध्यय 
स्वाध्याय 
५७ 
१९ 
श्रय 
श्रय 
५८ 
३ 
. मनो 
मानो 
५८ 
६ 
क्तया 
५९ 
६ 
दविरोध 
क्त्या अविरोधशुद्धाशुद्धपत्रिका 
६० 
AU 
प्रत्यवतीत 
प्रत्यवैतीति 
६० 
१६ 
यथपाठं 
यथापाठ 
६० 
१६ 
यबगू 
यवांगू 
६० 
१६ 
पत्त 
पति 
६१ 
१० 
न्ययात् 
न्यायात् 
६१ 
२१ 
गृह्णन 
गृह्णन् 
६१ 
२१ 
... निबत्ति 
निवृत्ति 
६२ 
१ 
जज्ञासेत 
जिज्ञासेत 
६२ 
१३ 
यावद्म 
यावत् 
६२ 
१४ 
.. तीतिति 
तीडि 
६३ 
१) 
हनना 
स्नाना 
६३ 
१३ 
तद्भित्वत 
तद्भित्वा 
६२ 
१७ 
मास 
मा 
६४ 
त्वः 
त्वं 
६४ 
१३ 
दिनि 
दीनि 
६५ 
१० 
भूत 
भूत् 
६६ 
oc 
अनन्तर्यो 
आनन्तर्यो 
६६ 
१४ 
पर्यन्तं 
पर्यन्तम् 
६६ 
१७ 
पूब 
पूर्व 
६६ 
२० 
भवेत 
भवेत् 
६७ 
६७ 
१५ 
مکہ مکہ 
जम 
नम् 
एबथि 
एवं स्थिते 
६७ 
१६ 
ब्रमः 
ब्र मः 
शुद्धाशुद्ध पत्रिका 
६८ २० 
६९ 
ककस्य 
कस्य 
१७ 
घा 
बाय 
ॐ 
८ 
क्तयं 
तय 
७० 
१० 
सन्प्रत्येन 
सन्प्रत्ययेन 
७० 
१४ 
नेच्छा 
नेच्छ 
७ 
१७ 
गायपि 
णमपि 
७२ 
१३ 
जिज्ञसा 
जिज्ञासा 
७२ 
१५ 
यस्यली 
स्थली 
७३ 
१४ 
भष्य 
भाष्य 
७४ 
१२ 
साध 
साधनं 
७६ 
७७ 
७७ 
७७ 
لو لو 
२ 
शक्यत्व 
शक्यत्वा : 
२ 
विस्प्र 
निष्प्र 
00 
शब्ते 
शब्दे 
१३ 
...जिज्ञस्यां 
जिज्ञास्यः 
७७ 
१५ 
ग्ध 
...ग्वं 
७७ 
१६ 
जिज्ञस्य 
जिज्ञास्य 
७८ 
७८ 
७ 
स्वरूपप दिश 
स्वरूपादिषु 
V 
धमे 
७८ 
१६ 
... दीना 
धर्मे 
दीनां 
७९ 
DA 
७९ 
७ 
८२ १८ 
८३ 
२ 
८३ 
१३ 
मूल 
.. नास 
पुम्साम् 
-णत्मा 
उदिश्य 
पुंसा 
.. णात्मा 
उद्दिश्य 
मूलं 
• नासा 
५ 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
८३ 
८३ 
८४ 
AWW 
१५ 
म्यते 
स्यते 
१७ 
...dal 
.तैवेति 
सूत्र 
सूत्र 
८४ 
मनागप्प 
मनागप्प 
८४ 
१० 
एक 
एवं 
८४ 
१२ 
आग्नि 
अग्नि 
८५ 
चेद 
८६ 
१८ 
..त्वा 
८७ 
८७ 
6 6 
श्रत्या 
चे 
....त्वात् 
श्रत्या 
अर्थी 
आर्थी 
८७ ११ 
किमाया 
किमाच 
८७ 
१५ 
व्यवहित 
व्यवहितं 
८७ 
१६ 
....र्ध्य 
.. 
८८ 
६ 
संभाविता 
सम्भावितः 
८९ 
११ 
.. त्रवीत् 
ब्रवीत् 
१५ 
संर्गादौ 
संसर्गादी 
९० 
१५ 
ज्ञा 
९१ 
३ 
नाप्राण्य 
ज्ञानं 
नाप्रामाण्य 
९.१ 
८ 
स्ववापत्ते 
रुमेवापत्तेः 
९१ 
१६ 
यितु 
यितुं 
९२ 
५ 
समाभि 
समभि 
९३ 
१ 
स्यासू 
स्यात् 
९३ 
४ 
व्युवत्ति 
व्युत्पत्ति 
९२ 
१४ 
सधन 
साघन 
९.३ 
१४ 
णनया 
णतया 
१० 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
९३ 
१५ 
स्पीकरे 
स्वीकारे 
९३ 
१७ 
तस्योति 
तस्येति 
९५ 
३ 
लक्षणाया 
लक्षणया 
চ নার s 
९५ 
९६ 
९६ 
९६ 
१० 
११ 
१६ 
३ 
w m 
पदस्याऽपि 
पदस्यापि 
प्रवृत्तै 
प्रवृत्तौ 
मित्याव 
मित्यव 
प्रव्यस्व 
द्रव्यस्य 
९७ 
२ 
तस्म 
तस्मा 
९७ 
मत्रोक्त 
मत्रोक्तं 
९८ 
१४ 
.. जींष्य 
.. जीव्या 
९९ 
५ 
किञ्च 
किञ्च 
९९ 
ष्टष्टा 
कृष्ट 
९९ 
१५ 
रोदिण्यु 
रोहिण्ड 
९९ 
१७ 
.. तेऽप्रिय 
.. तेन्द्रिय 
९९ १८ 
१०० 
नान्मत् 
• भिमात 
नान्यत् 
• .भिमत 
१०० 
१८ 
पूर्वीक्त 
पूर्वोक्त 
१०० 
२१ 
ब्रमः 
ब्रमः 
१०१ 
१८ 
तावदक्षि 
ताबदाक्षि 
१०२ 
• हडी 
..zat 
हढी 
१०२ 
११ 
ष्ठोप्यर्थः 
ष्टोप्यर्थ: 
१०४ 
• . द्वादिति 
द्वा इति 
१०४ 
१२ 
· " 
ग्वं 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
१०४ 
१२ 
ममाणा 
१०४ 
१५ 
वेदवाक्या 
१०५ 
स्वतन्त्रा 
प्रमाणा 
वेदवाक्यात् 
स्व न्त्रात् 
१०५ 
१०६ 
निमित्ताच 
निमित्ताच्च 
୬ 
प्रयोग 
प्रयोगे 
१०५ 
११ 
इह 
ईदृ 
१०६ 
१४ 
प्रयागे 
प्रयोगे 
१०६ 
१६ 
पक्षाव 
पक्षवि 
१०७ 
१३ 
रूपदो 
रूपदोष 
१०७ १९ 
चोदनामृषात्वे 
चोदना मृषात्वे 
१०८ 
२ 
हिद 
सिद्ध 
११० 
९, 
प्रमाण 
प्रमाण 
१११ 
११ 
हेत्यापि 
हेत्वधि 
१११ 
१३ 
प्रमाण्य 
प्रामाण्ये 
१११ 
१७ 
शश्द 
शब्द 
१११ 
१८ 
सिद्धान्त 
सिद्धान्ति 
११४ 
१९ 
प्रमाण्य 
प्रामाण्यं 
११५ 
१३ 
अपर 
अपरा 
११७ 
११९ 
८ 
5 V 
ज्ञानव्यक्ता 
ज्ञानव्यक्तौ 
१२० 
१७ 
१२१ 
१० 
सुष्ठक्तं 
बटते 
रूप 
सुष्ठ क्तं 
घटतं 
रूपः 
१२१ 
१० 
हि 
An 
che 
हि 
११ 
१२ 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
१२१ 
१० 
रूप 
१२१ 
१८ 
असिद्धे 
रूपः 
असिद्धो 
१२२ 
२१ 
इत्व 
कत्व 
१२२ 
२२ 
कति 
इति 
१२३ 
१६ 
नित्यत्ये 
नित्ये 
१२४ 
१९ 
ज्ञाना 
ज्ञानाना 
१२६ 
66 
प्रामण्या 
प्रामाण्या 
१२७ 
२ 
तव्या 
१२९ १० 
प्रत्येवौ 
१३० 
१७ 
m m 
१३१ 
१३१ 
१७ 
आबाधक 
पूर्वज्ञानो 
साय 
तद्ब्या 
प्रत्येव 
अब धक 
साम 
पूर्वज्ञानस्य 
१३२ 
९ 
चम 
म 
१३२ 
१८ 
ज्ञन 
ज्ञान 
१३२ 
१२ 
अनयो 
अनपो 
१३३ 
१३ 
गण. 
गुण 
१३५ 
८ 
गृहभन्ते 
गुह्यन्ते 
१३५ 
१० 
सद्भाबा 
सद्भावात् 
१३६ 
क्त 
..क्त 
१३७ 
६. 
स्थस 
स्था 
१३९ 
१ 
भावभाव 
भावाभाव 
१४० 
१४. 
... लिषित 
लषित 
१४१ 
२ 
तदुद्भतौ 
तदुद्भूतौ 
१४१ 
१९ 
सबका 
सर्व का 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
१३ 
१४६ 
पादन 
पादनं 
१४७ 
६ 
नद 
तद 
१५१ 
१० 
ण्य 
ण्य 
१५४ 
१२ 
प्रमाण 
प्रमाणं 
१५४ 
१८ 
सामर्थ्य 
सामर्थ्यां 
१५५ १७ 
धीना 
धीनां 
१५६ ६ 
यत 
यत् 
१५६ १३ 
विज्ञान 
विज्ञान 
१५६ १६ 
श्रोत्र 
श्रोत्रे 
१५७ १५ 
१५९ 
6 6 
ज्ञन 
ज्ञानं 
७ 
प्रामाय 
प्रामाण्य 
१६० 
६ 
१६१ 
८ 
चो. स. 
शक्तीन्यप्यपी 
चो.सू. 
शक्तीन्यपी 
१६१ 
१५ 
येव 
यैब 
१६३ 
१० 
करण 
करणं 
१६४ 
ज 
न्च 
१६६ 
१८ 
चादना 
चोदना 
१६७ 
२ 
धर्म 
धर्म 
१६८ १ 
तीद 
तीदं तु 
१६८ 
३ 
सत 
सत्ति 
१६८ 
१) 
१६८ 
१७ 
पेक्ष 
अतबानृ 
पेक्षं 
अनृतवा 
१६८ 
१९ 
स्वीकार्य में ब 
स्वीकार्यमेवा 
१६८ २० 
ज्ञनाण्लब: 
ज्ञानापह्नवः 
१४ 
शुद्धाशुद्धषत्रिका 
१७१ 
१७ 
सिद्ध्यथ 
सिद्ध्यर्थं 
१७२ 
१३ 
पेक्षेप 
क्षेप 
१७२ 
१६ 
त्वत् 
त्वात् 
१७२ 
१७ 
सार्वदिक 
सार्वधिक 
१७४ 
८ 
येते 
यते 
१७५ १० 
बौ: दे 
बौद्धे 
१७५ ११ 
नामव: 
नाभावः 
१७५ १९ 
सूचतं 
सूचित 
१७५ २० 
दाषा 
दोषा 
१७५ 
२१ 
सुस्थम 
सुस्थ न् 
१७६ 
३ 
यत 
यत् 
१७७ 
Au 
द्विविध 
द्विविध 
१७७ 
१२ 
बीज 
बीजं 
१७८ 
१८ 
एककाप 
एकैकोप 
१७९ 
20 
४ 
पकौका 
एकैका 
१७९ 
४ 
... मत्रेण 
मात्रेण 
१७९ 
१३ 
. त्युत्यु 
...त्यु.... 
१८० 
20 
इन्द्रि 
इन्द्रिय 
१८० 
१० 
म्मू 
१८० 
२१ 
प्रप 
मू 
प्रद 
१८१ 
MY 
पूर्व 
पूर्व 
१८१ 
१० 
मात 
मिति 
१८२ 
१० 
वाम प्रयोजकम् 
प्रयोजकत्वात् 
१८२ 
५ 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
विषय 
१५ 
विषय 
१८४ 
१२ 
षडभि 
षडभि: 
१८५ 
१६ 
सर्वज्ञ 
सर्वज्ञाया 
१८५ 
१८ 
नना 
ना 
१८६ 
१८६ 
८ 
बुद्ध 
असि 
अति 
बुद्धः 
१८७ 
४ 
सभन्ध 
सम्बन्ध 
१८७ १४ 
सत्य 
सत्य 
१८७ १५ 
तिलघ 
तिलङ्क 
१८७ 
१८ 
तिलघ 
तिलङ्घ 
१८८ 
00 
रजतं 
रजत 
१८८ 
बरो 
च 
बिरो 
१८ 
१८९ ८ 
15 
१९२ १२ 
तवा 
ताव 
१९३ 
१ 
निय 
नित्य 
१९५ 
६ 
पूर्व क 
पूर्वक 
१९६ 
१६ 
सिद्धोः 
सिद्धो 
१९७ २ 
لم 
व्याताम् 
ष्यताम् 
१९७ 
१७ 
मिष्ठ 
मिष्ट 
१९८ 
لم 
धर्मति 
धर्माति 
१९८ 
८ 
१९९ 
V 9 
तावन्त्रे 
तावन्मात्रे 
किथ 
किक 
१९९ 
१३ 
व्याख्याते 
व्याख्याने 
१९९ 
१९ 
ज्ञेयम 
ज्ञेयम् 
१९९ २१ 
त; इषि 
तू इति 
१६ 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
२०० 
१७ 
असंहवि 
असंहशि 
२०१ 
SC 
सिद्ध 
सिद्धि: 
२०१ 
१४ 
सद्भा 
सद्भाव 
२०२ 
१२ 
मप 
माप 
२०२ 
२१ 
द्वे 
बुद्धे 
२०३ 
१४ 
सिदध्ये 
सिद्ध्येत् 
२०४ 
८ 
स्मति 
स्मृति 
२०५ 
१० 
गदना 
चोदना 
२०५ 
१२ 
स्यन्य 
स्यान्य 
२०८ 
5 
सर्वज्ञ 
सर्वज्ञं 
२०८ 
१० 
क्षय 
क्षण 
२०८ 
१९ 
शय 
शयः 
२०९ 
१६ 
द्वितीयद्वितीयः 
द्वितीयः 
२०९ 
१८ 
बुरुषा 
पुरुषा 
२१० 
لم 
२ 
विस्रभ 
विस्रम्भः 
२१० 
११ 
णौ 
२११ 
३ 
स्यव 
सैव 
२११ 
१० 
दे 
देर्भ 
२१२ 
४ 
अन्यूया 
अन्यूना 
२१२ ६ 
जन्म 
जन्मा 
२१२ १२ 
भात् 
भावात् 
२१३ १९ 
तातानि 
तीतानि 
२१४ 
३ 
बार्ति 
बार्तिक 
२१४ 
३ 
काशि 
काशिशुद्धाशुद्धपत्रिका 
१७ 
२१४ 
३ 
मे मेव 
मेवं 
२१४ 
९ 
बास्तु 
बासु 
२१६ १० 
जन्मति 
जन्मनि 
२१७ 
१८ 
निप्र 
निश्प्र 
२१८ 
८ 
सिद्ध्यर्थं 
सिद्ध्यर्थं 
२१८ २ 
२० 
माय 
माण्य 
२१९ 
१२ 
योऽग्यं 
योग्यं 
२१९ 
१४ 
चेस्मरबात् 
तेस्तमत्वात् 
२१९ 
२ 
भवन्त 
भवन्ति 
२२२ 
9 
67 
भास्यष्य 
भाष्य 
२२३ 
५ 
एबती 
एबाती 
२२४ १२ 
अव्या 
भव्य 
२२४ २० 
षेब 
षेया 
२२५ 
११ 
पुरु 
पुरुष 
२२५ १४ 
दर्शनत्प्र 
दर्शनात्प्र 
२२६ 
१० 
ज्ञान 
ज्ञानं 
२२६ 
१२ 
त्यतेत् 
त्येतत् 
२२६ 
१७ 
अबापो 
आबापो 
२२७ 
१२ 
क्ति 
क्त 
२२८ 
४ 
णन 
णान 
२३० १५ 
ताव ? 
ताव- 
२३० 
१७ 
तहबा 
तद्ष्या 
२३० 
१९ 
चौप 
चौपा 
२३१ 
स्फुष्ट 
स्पष्ट 
१८ 
२३१ 
१३ 
२३२ 
११ 
साध्यान 
२३३ 
९. 
मेति 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
धैरेव 
थेरेब 
साध्याना 
मैवेति 
२३३ 
१२ 
भिन्नर्थ 
भिन्नार्थो 
२३४ 
२ 
क्रिम 
क्रिय 
२३५ 
३ 
याडनृ 
यानु 
२३५ 
१२ 
त्वा 
त्वात् 
२३५ 
१४ 
यत्नां 
मानां 
२३६ 
१४ 
न्येपी 
न्द्रियेऽपि 
२३६ 
१७ 
मसस्ति 
मस्तीति 
२३९ 
१५. 
२४० 
२४० 
So my wo 
मनुमनु 
मनु 
३ 
मिति 
इति 
६. 
न्निक 
न्तिक 
२४० 
११ 
विकल्य 
विकल्प 
२४० १६ 
वायानन्क्य 
वाक्यानन्य 
२४१ 
३ 
वर्जिते 
वर्जितः 
२४१ 
येस्य 
हमे 
२४१ 
तियद्वा 
यद्वा 
२४१ 
२ 
नदश: 
निर्देश: 
२४२ 
२४३ 
59 
चारित 
चरिठ 
जन्त 
जन्य 
२४३ 
९ 
र्वोक्त 
पूर्वोक्त 
२४३ 
९ 
दृष्टालन्तो 
दृष्टान्तो 
२४३ 
९ 
ब्य 
क्त्य 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
२४४ 
आत्मानं 
आत्मानं 
२४५ 
१ 
ददर्थम् 
दाढ्य 
२४६ १४ 
विस्तरणो 
विस्तरेणो 
२४७ १. 
यच्धूय 
यछेय 
२४७ 
७ 
चोद 
चोदना 
२४७ 
८ 
संहर 
संहार 
२४७ १७ 
थर्म 
धर्म 
२४७ 
२१ 
कास्य 
कामस्य 
२४७ २१ 
च्योति 
ज्योति 
२४८ 
لو 
षुन 
ष्वन 
२४८ ४ 
दध्या 
१४८ १८ 
अन्त्सा 
दध्यादि 
अन्यत्सा 
२४८ १९ 
नापूर्व 
नापूर्व 
२४९ १ 
अष्ट 
अह 
२४९ 
६ 
प्रतम् 
प्रेतम् 
२५१ 
J 
गमगमा 
गमा 
२५१ 
१२ 
द्विषु 
दिषु 
२५२ 
१८ 
साऽपि 
सापि 
२५२ 
१२ 
शह 
शब्द 
२५३ 
२) 
वाशचकः 
बाचक : 
२५३ 
११ 
कृता 
वृत्ता 
२५३ 
१५ 
रंभबा 
रम्भबान् 
२५६ ३ 
श्रमो 
श्रेयो 
२५७ १० 
भन्त 
अन्नः 
१.९ 
२० 
शुद्धाशुद्ध पत्रिका 
२५७ १७ 
भवे 
भवेत् 
२५९ ११ 
प्रत्यवमा 
२६१ 
१३ 
हिमायाम् 
प्रत्यवा 
हिंसायाम् 
निषे 
२६२ 
៣ 
२६४ 
१७ 
निषो आख्यतो 
आख्यातो 
२६५ 
१८ 
दास्य 
दायस्य 
२६८ ५ 
व्याख्याख्यां 
व्याख्यां 
२६८ 
७ 
मवेति 
मेवेति 
२६८ 
१२ 
वाक्या 
वाक्य 
२७० 
مو 
तब्या 
तद्व्या 
२७० 
१२ 
पथत्र 
पृथव 
२७० १४ 
चोनये 
चोदनये 
२७० १९ 
वारा 
वार 
२७१ १९ 
तत्वन 
तत्वं न 
२७४ ३ 
नत्सा 
तत्सा 
२७५ १७ 
काऽर्थ 
कोऽर्थ 
२७७ 
Au 
फलशो 
फलांशो 
२७८ 
११ 
यार्थ 
स्वार्थ 
२७९ 
२ 
विधे 
विधे 
२७९ 
८ 
तमा 
ताम 
२७९ 
८ 
व्यशो 
त्र्यंशो 
२७९ 
Q.. 
विधेये 
विधेय 
२७९ 
९. 
तमश 
तमांश 
२८० 
२ 
विधान 
विधान 
२८० 
४ 
भाष्य 
२८० 
८ 
... त्य 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
भाष्यं 
.. . त्या.... 
२१ 
२८० 
८ 
काङक्षाव्यां 
२८१ 
१ 
साध्येथें 
२८३ ११ 
तस्मत् 
काङ्क्षायां 
साध्येऽर्थे 
तस्मात् 
२८३ 
१७ 
हयेतेन 
ह येतेन 
२८४ 
न् 
व्यपार 
व्यापार 
२८४ 
९ 
विहि 
बहि 
२८४ 
१४ 
वस्तृ 
वस्तु 
२८४ 
१८ 
काव्यांश 
व्यतांश 
२८५ २ 
साऽपि 
साषि 
२८६ 
१२ 
नातबताय 
तदाततायि 
२८७ 
माणि 
माण 
२८९ 
१० 
दानां 
दानं 
२८९ 
S 
जक 
जनक 
२९० ४ 
भिता 
भिमता 
२९.२ १५ 
स्व 
रवं 
२९३ 
२ 
पीडाद 
पीडा दि 
२९४ ७ 
षशु 
पशु 
२९४ १८ 
त्वधर्मत्वेति 
त्वमधर्मत्वमिति 
२९५ ८ 
व्याप्पि 
व्याप्ति 
२९६ १७ 
उच्छारप्र 
तच्छास्त्रं 
२९६ २२ 
हमस्मन्म 
क्ष्मन्म 
२९९ 
८ 
यथ 
याद्य 
२२ 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
२९९ 
१५ 
हिम्स्थात् 
हिंस्यात् 
३०० 
6 
देवेत 
देवेति 
३०० 
१६ 
स्वर्गे 
स्वर्गो 
३०० १६ 
आन 
अन 
३०२ 
११ 
हिम्सा 
हिंसा 
३०२ १८ 
शक्तिना 
शक्तीना 
३०४ 
१२ 
वात् 
त्वात्. 
३०४ 
१५ 
तपा 
तस्या 
३०६ 
१९ 
घातदे 
घातादे 
३०७ ११ 
तेऽति 
तेऽपि 
३०७ 
१८ 
इत्या 
इत्य 
३०८ 
६ 
स्वस्या 
स्यास्या 
३०८ 
६ 
ग्रेव 
ग्रेडव 
३०८ 
६ 
जिल्ला 
जिह्वा 
३०९ ११ 
तस्याऽपि 
तस्यापि 
३०९ १५ 
चैद्वि 
चैतद्वि 
३१० ४ 
शङ्काऽपि 
शङ्कापि 
३११ 
११ 
हिंसार 
हिंसा 
२११ १८ 
श्येन 
इथेने 
३१२ 
५ 
प्रीति 
त्वप्रीति 
३१३ 
ec 
संप्रध 
संप्रधा 
३१३ 
रदि 
दिर 
३१४ 
६ 
ww 
चागम 
चागमे 
३१५ 
१६ 
दर्थोऽअव 
दर्थोऽव 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
३१५ १८ 
समा 
सम 
३१५ 
१३ 
शक्तो 
शक्त्यो 
३१८ ११ 
स्यात्तदा 
तदा 
३१८ २१ 
बर्थ 
हयथ 
३१९ 
९ 
चोदेना 
चोदना 
३१९ 
१ ३ 
अथ 
अर्थ 
३२० 
४ 
यश्च 
यश्चो 
३२१ ११ 
भिन्ना 
भिन 
३२३ १२ 
वादिति 
वदिति 
३२३ १२ 
मक्ष 
पक्ष 
३२४ १४ 
उभया 
उभय 
३२४ १५ 
णभि 
नाभि 
३२४ २१ 
भाष्कृता 
भाष्यकृता 
३२७ 
९. 
स्येस्येत्य 
स्येत्य 
३२७ १० 
सक्षणो 
लक्षणो 
३२८ १ 
पर्य 
पर्ये 
३२८ ५ 
पपपा 
पपा 
३२८ ९. 
सहसेब 
सहसैव 
३२८ 
१२ 
भिस्सत्रे 
३२९ १ 
अतोत्रापि 
अतोऽत्रापि 
३२९ ८ 
अव्युत्थि 
अव्युत्थित 
३२९ १६ 
व्याक्षपे 
व्याक्षेपे 
३२९ 
१९ 
सक्षेप 
संक्षेप 
३३० 
स्यर्थः 
स्यार्थः 
२३ 
२४ 
शुद्धाशुद्धपत्रिका 
३३० 
१० 
प्तत्ति 
त्वत्ति 
३३० 
२३ 
चोदनाऽन्य 
चोदनान्य 
३३१ 
لله 
वह्नि 
वह्नि 
३३१ 
१६ 
३३२ 
wo go 
षय 
पेय 
तयो 
तो 
३३२ 
८ 
चोदन 
चोदना 
३३२ २० 
बत्ति 
वृत्ति 
३३३ २ 
अपरि 
३३३ 
सामर्थ्य 
सामर्थ्य 
३३३ 
११ 
पण्ति 
पण्डित 
३३४ 
१३ 
चायेण 
चायेंग