चौखम्बा संस्कृत-ग्रन्थमाला | 
- 
(सख्या ३ ) 
मीमांसाइलोकवार्तिकम् 
श्रीमत्कुमारिल भट्टपादविरचितम् 
निखिलतन्त्राऽपरतन्त्र श्रीमत्पार्थसारथिमिश्रप्रणीतया 
यरत्नाकर/ख्यया व्याख्यया ऽनुगतम् | 
बाराणमेय राजकीयप्रधानसंस्कृत पाठशालायां साहित्यशास्त्राध्यापकन मानवल्ल्युपाह-तेलङ्ग रामशास्त्रिणा सपरिष्कारं परिशोधितम् । 
... 
H 
काश्याम् 
यन्त्रालये श्री०रिदासगुप्रेन फ्रीमैन कम्पनी लिमिटेड द्वारा मुला प्रकाशितम् । 
सन् १८९४ स्त्री । क्रमसम्वत् १९५५ 
शुभम् । 
181 42 
K 96 metf 
下 
ንኩ 
3825श्री । 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहितस्य 
लोकवार्तिकस्य 
भूमिका । 
। 
इह खलु संपादनीयेषु धर्मार्थकाममोक्षाख्येषु चतुर्षु पुरुषार्थेषु प्रथमो धर्म एवेतेरमूलस्तम्भतया समाद्रियते धार्मिकवरैः । सो ऽयं, धर्मो वेदप्रतिपाद्य इति वेद एव सर्वस्वं नामास्तिकधुरन्धराणाम् । तस्य च भ्रमप्रमादादिदोष दूषितस्वान्तैरवगदृष्टिभिर्न याथार्थ्येनार्थो 
न्तु शक्य इति परमकारुणिको भगवान् ज्ञाननिधिर्महामुनिर्जेमि- न*स्तदर्थवचाराय द्वादशभिरध्यायैर्धर्ममीमांसाशास्त्रं प्रणिनाय । त- म्यापि चाल्पाक्षरसूत्ररूपतया दुरूहार्थतामवधार्य विदितधर्मा तत्र- भवान् शबरस्वामी तस्य भाष्यं । प्रणीयाऽनुजग्राह तादात्विकान् कुशा- प्रबुद्धीन् विपश्चितः । अतिक्रामति च काले, बहुलीभूते च लोके को- काय ते मत, दुर्दाषोद्भावनैर्दुर्व्याख्यानैश्च प्रतारयत्सु मन्दप्रज्ञान् जनान् बौद्धेषु, भाष्यस्यातिगभीरतया तद्याथार्थ्याऽनवगमादश्रद्दधाने- विarvatra लोकेषु प्रतारकव्याख्यातृवचसि दुर्वादिवचने वा 
विश्वासेषु, अपहारयत्स्विव वेदार्थरत्नानि, कृशमतीन- 'जेवृक्षुर्लोकोत्तरप्रतिभाशाली महनीयचरितस्तत्रभवान् कुमा- हो निखिलवादिदुरुक्तिसमुन्मूलनपुरस्सर भाष्ये वार्तिक 
यथाह तत्रारम्भे- 
महामतिः "रं 
( ४ ) 
प्रायेणैव हि मीमांसा लोकं लोकायतीकृता । तामास्तिकप कर्तुमयं यत्नः कृतां मया ॥ इति । 
तदिदं वार्तिकं श्लोकैरेव निर्मित्सुर्भट्टपादः प्रथमाध्यायस्य प्रथमपादं तर्कपादाभिधं तथैव निर्मायाऽग्रे तृतीयाध्यायान्तं भाग श्लोकaria विस्तरेण व्याख्यायाज्वारीं भागमतिसंक्षेपण व्या- चख्यौ । यन्मूलक एव मन्ये भागत्रयस्य नाम भदः प्रथमस्य श्लोक- वार्तिकमिति, द्वितोयस्य तन्त्रवार्तिकमिति, तृतीयस्य च दुपटी- केति । एतैरेव च नामभिस्तत्तद्भागं व्यपदिशन्ति स्म निबन्धकाराः। 
तत्र प्रथमो ऽय भागः पुरा १८७७ ईशवीयवर्षे काशीविद्यासुधा- निविनामकं पत्त्रे वादात्विकं काशिकराजकीपसंस्कृतपाठाळया- ध्यापकः पण्डितैः शोधयित्वा मुच्यत । परमयं भाग: श्लोकरूप- तया इतिगभीरतया च न व्याख्यानमन्तरेण सुवोध इति सव्याख्य- स्वास्य मुद्रणं भवेोपकारकमिति चिराय विदुषां स्पृहामपरि- पूरितां पश्यन् इयम्नमानसः सांप्रतं वर्तमानशवीय (१८९८) व गरम्भात् प्राचीनदर्लभ ग्रन्थावली"चौखम्बा संस्कृतसीरीज " ना संमुद्य प्रकाशयितुं कृतोपक्रमेण श्रीयुत बाबूहरिदासगुप्तेन तदुचित्- ग्रन्थनिरूपणाय भू भूयोऽभ्यर्थितां न्यरूपयममुं तदनुरूपम् । व्या ख्यां चास्य गवेपयन् काशिकाख्यामेका! मपरां च न्यायरत्नाकराख्यां समुपलभ्याऽन्तिम मंत्र सांप्रतं मुद्रणयांग्यां निरचैप : 
श्लोकवार्तिकस्य प्रणता किल मीमांसामूर्ति कुमारिलभट्टः 'श्रीमच्छङ्कराचार्य समकालिक: कार्तिकेयाऽवतार इति माधवीयशङ्कर- दिग्विजये- 
इत्युचिवांसमथनकुमारिल त- मर्याद्वकस्वरमुखाम्बुजमाह मौनी । श्रुत्यर्थकर्मविमुखान् सुगतान् निहन्तुं 
जातं भवि भवन्तमहं तु जाने " 
ज्ञ( ५ ) 
( : D. 7ss ) इति स एव चास्य स्थितिकाल इति सिध्यति 1 
1 
न्यायरत्नाकरकारच मीमांसाशास्त्रपारावारपारदृश्वा सुगृहीत- नामधेयां यज्ञात्मसूनु । श्रीमान् पार्थसारथिमिश्रः कदा भूम- ण्डलं मण्डयामासेति विचार प्रवर्तित १६३९ ईशवीयवर्षे वर्तमान- निजस्थितिना श्रीमदप्पयदीक्षितेन प्रणीतेषु तत्तद्रन्थेषु तत्र तत्रेतत्- 1. पार्थसारथि ) कृतग्रन्थसंवाददर्शनात् ततो ऽयं पुरातन इति ज्ञा- तम् । अग्रे च गवेषणे क्रियमाणं श्रीमन्माधवाचार्यप्रणीत जमिनी- यन्यायमालाविस्तरे शास्त्रदीपिकानामदर्शनात् माधवाचार्यस्य च १३१३ शके ( 1991 A. 1) ) स्थित्यवगमात् ततः ( १३१३ शकातू 1391 A. 1) ) प्राचीनां वार्तिकं चानेन व्याख्याकरणाद वार्तिक- कारसमयादुपरि निर्दिष्टात् (संवत् ८४५ AD) 788) अर्वाचीनां ध्य- मिति निरिवाद निर्णेतुं शक्यम् । 
'' 
यद्यपि वार्तिककारात् कियदनन्तर माध्वाचार्याश्च कियंत पू वैम् पतत्स्थितिरिति तु सांप्रतं यथावन्निर्णेतुं नं सुकरं तथापि जीव- ति ग्रन्थकारे तदुक्तीनां स्वग्रन्थेषु प्रामाण्यविधया निर्देशे तद्ग्रन्था- नां व्याख्याने वा पर्याप्ता प्रसिद्धिगदगे वा न सुखीपजना विशेषतो नाकलनमुद्रणादिकलाकौशले तदात्वं इति तत्पर्याप्तः कालो न्यू- नान्त्युतां ऽपि शतं वत्सरा अवश्यं कल्पनीयः । तथा च भट्टपादसम- यातू शतमर्वाचीना वत्सराः संवत् १४५ (AD) 888 ) माघ- 
* विजयनगर सस्कृत पुस्तकमालायामपरिशोधितस्य मितभाषिणीसपदार्थी ग्रन्थस्य भूमिका द्रष्टव्या । 
+ आचार्यमतमाश्रित्य श्रीमद्यज्ञात्ममनुना । 
पार्थसारथिमिश्रण प्रयुक्तितिलक कृत । 
इति अध्यनविधिचर्चा प्रकरणसमाप्ता न्यायरत्नमालायांमत दुपनिबद्धायां लेखदर्श- नाद यज्ञात्मसूरिसनुरयमित्यवसभ्यत । 
+ विजयनगर सस्कृत पुस्तकावल्यां मङ्गाचरण-म-म-श्रीगङ्गाधरशास्त्रप्रणीता सि द्धान्तलेश भूमिका द्रष्टया । 
+ विजयनगर-सस्कृतपुस्तकावल्यां मत्परिशाधिंत परिमल- पुस्तके पृ. १७१. १२ द्रष्टव्या । विधिरसायने ऽपि तत्र तत्र तदुक्त तन्त्ररत्रे " इत्याविलेखा दृश्यते । 
• आमन्त्रम पुस्तकावलीमुद्रित जैमिनीयन्यायमालाविस्तरपुस्तके पृ. ४१.२ द्रष्टव्या । 
|| विजयनगर- संस्कृतपुस्तकावलीमुनि मत्प्रणीत वेदान्तकल्पतरुभूमिकायां पृ. १२ अन्तिम यि ऽस्य संभेपस्तत्रैव मुद्रिते विवरणप्रमेयसह मध्प्रणीत भूमिकायां च विस्तरां व्य । 
वाचार्यसमयाच्च पराचीनाः शत वत्सराः शकः १२१३ (A. 1. 1921) इत्येतत्कालमध्ये पार्थसारथिमिश्रस्थितिकाल इति सिध्यति । स एव चार्थाद् न्यायरत्नाकर निर्माणसमयः स्थिरीभवति । एतावत्तु सांप्रतं निरूपयितुं पारयामि, अग्रे ऽपि गवेपयन्नमुं वृत्तान्तं याथातथ्येनो- पलप्स्ये चेत् प्रकाशयिष्यामि सप्रमादमेतद्रन्थपरिसमाप्तावुपसंहार, अभ्यर्थये च तज्ज्ञान् विपश्चितः कृपया मां तनिवेदनाय । एतद्रन्थाः अतिरिक्तास्त्र ग्रन्थास्तन्त्ररत्न शास्त्रदीपिका न्यायग्नमाला | ख्या अनेन विचक्षणचूडामणिना निर्मिताः । शास्त्रदीपिकायां तत्र तत्रै- तद्रन्थद्वयनामोल्लेखात्तस्या एतद्द्वयोत्तरनिर्मितत्वं, न्यायरत्नाक- रस्य च तत्र तत्र प्रपचितं चेतच्छास्त्रदीपिकायां न्यायरत्नमालायां चेति लेखदर्शना सर्वापेक्षया पश्चानिर्माण निश्चीयते । आस्तां ताव- दिदं प्रकृतमनुमरामः । 
+ 
तदिदं श्लोकवार्तिकं न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहितं संशोध्य मुद्र- यितु कृतमतिना मयाऽस्य शोधनसमये मूलग्रन्थस्थ काशिकराजकी- यपाठशालीयं प्राचीनमवीचीनं चेति पुस्तकद्वयं, काशीविद्यासुधा- निधिमुद्रितं तृतीयं श्रीयुतगोविन्ददासमहाशयायोगेन दरभङ्गा- राजकीय पुस्तकालयाध्यक्ष श्रीमद्गङ्गानाथ झा शममहाशय सकाशाल्लब्ध चतुर्थमिति पुस्तकचतुष्यं व्याख्यानस्य न्यायरत्नाकरस्य च तार- काश्रममठस्थम, द्वितीये च मैथिलकुलावतंसश्रीमन्मीमांसकवर- चित्रधर मिश्रा विद्वत्पुस्तकाधारण लिखितं. तृतीयं च पूर्वोपव- र्णितविद्यासक गोविन्ददासमहाशयन नानापुस्तकाधारेण लेखितं, तुर्य च तृतीयसूत्रान्तमिति पुस्तकचतुष्य. मादर्शत्वेन परिगृह्य मूले व्याख्यायां च तत्र तत्रोपलब्धान् पाठभेदानधो निवेश्य, दिदृक्षु- जनप्रयासपरिहाराय व्याख्यायां गृहीतान् प्रतीकान् स्थूलरक्षरैर्मूल- 
* अय तावद ग्रन्थी द्वादशाध्यायी व्याख्यारूपां कृच्छ लभ्यां ऽद्य यावदमुनि । 
+ इय काशविद्यासुधानिधी पृथक मुद्रित प्रसिद्धतमा । 
+ 
* अय प्रन्थः सहृदयहादिको नायापि मुद्रित प्रयत्न अस्य "मानुजाचार्यविरांचत नायकरत्न नाम व्याख्यान चास्ति 
सार्य इति तु नविद्यः । 
>इय 
मुद्रणमर्हसि । को ऽय रामानुजा- 
। 
६ शास्त्रवीपिका पृ ४३४६ १६ ५ ४५६ प १६ । 
न्यायस्वीकर प्र.६० १७ । 
प द्रष्टव्या 
(3)( ७ ) 
लोनावालङ्कृत्य स्थलविशेषेषु व्याख्येयं भाष्यभागमत्यधः 
सूक्ष्मात्तरैरुपन्यस्य प्रवर्तितशोधनकार्योऽस्मि । 
एवं भूयांसमायासमङ्गीकृत्य सविशेषावधानं संशोधिते ऽप्यत्र ग्रन्थे मदीयाल्पमतिदोषाद, दृष्टिदोषात् अक्षरयोजकमुद्रकादिदो- पाद्वा यत्र व चिदुपलब्धा अशुद्धीरुपेक्षमाणा गुणैकपक्षपातिनो विपश्विद्वय मात्सर्यमुत्सार्य स्वयमेवात्र नयनार्पणायासमङ्गीकृत्य मीमांसासुधासोहित्यं भजन्तः करिष्यन्त्येव मामकीनं प्ररिश्रमं फल- ग्रहिमिति सुदृढमवधारयन् प्रसादयामि स्वतः प्रकाशं शाश्वतं वेद- पुरुषमनेन व्यापारेणेति निवेदयति । शम् । 
वाराणस्याम् 
काशिकराजकीयप्रधान संस्कृत पाठशालीयां साहित्यशास्त्राध्यापको मानवल्ल्युपाख्यः, 
आश्विनसुदि १० 
संवत् १९५५ 
तैलङ्ग - रामशास्त्री । 
सव्याख्यश्लोकवार्तिकपुस्तके सङ्केतविवरणम् । 
भ० पा० 
का० पा० 
जै० सू० 
पु० पा० 
पृ० प० 
शा० भा० 
सु० 
अध्याये । पांदे | 
काशीविद्यासुधानिधिमुद्रितपुस्तक-पाठः 
जैमिनि-सूत्रम् । 
पुस्तक-पाठः । पृष्ठ-पड़ती । 
शावर भाष्यम् । 
सुबोधिनी (जैमिनिसूत्रवृत्तिः) 
मूलं एकविषयप्रतिपादकः एकश्लोकाधिकस्तन्न्यूनो वा भाग 
'एतश्चिन्हमध्ये स्थापितः । 
शायरभाष्यपृष्ठपङ्कयङ्काः एशियाटिक सोसायटी मुद्रित पुस्तकानु- 
सारेण निर्दिष्टाः ।श्रीगणेशाय नमः । 
तन्त्रवार्तिके 
प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः 
( तर्कपादः ) 
श्लोकवार्तिकाभिधः । 
विशुद्धज्ञानदेहाय त्रिवेदीदिव्यचक्षुषे । . 
श्रेयः प्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे ॥ १ ॥ अभिवन्द्य गुरूनादौ शिष्यधीपद्मिनीरवीन् । 
सरस्वस्यै नमः | 
न्यायरताकरः । 
श्लोकवार्तिकमारिप्सुस्तस्याऽविघ्नसमाप्तये । 
विश्वेश्वरं महादेवं स्तुतिपूर्वे नमस्यति ॥ १ ॥ 
विशुद्धेति । विशुद्धं मीमांसया संशोधित ज्ञानमेव देहो यस्य । त्रिवेद्येव दिव्यं चक्षुः प्रकाशकं यस्य । सोमस्य अर्ध स्थानं ग्रहचमसादि तद्धारिणे इति यज्ञपक्षे ऽपि संगच्छते । विद्यागुरुणां स्तुर्तिनमस्कारौ कुर्वन् वार्तिकारम्भं प्रतिजानीते अभिवन्द्येति' । 
२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
तत्प्रसादात् करिष्ये ऽहं मीमांसाश्लोकार्तिकम् ॥२॥ तद्विद्वांसो ऽनुगृहन्तु चित्तश्रोत्रैः * प्रसादिभिः । सन्तः प्रणयिवाक्यानि गृह्णन्ति नसूयवः ॥ ३ । न चात्रातीव कर्तव्यं दोषदृष्टिपरं मनः । दोषो विद्यमानो ऽपि तचित्तानां प्रकाशते ॥ ४ ॥ कुतो वा गृहते दोषं सूरयो महिधोक्तिषु । नेष्यते यः परस्थोऽपि स स्वयं गृह्यते कथम् ॥५॥ निर्दोषत्वैकवाक्यत्वं क वा लोकस्य दृश्यते । / सापवादा यतः के चिन्मोक्षस्वर्गापि प्रति ॥६॥ 
संप्रति लोकयात्रामाद्वियमाणो विदुषामनुनयं करोति तदिति परीक्षकाणामिदानीं माध्यस्थ्यमर्थयते न चात्रेति । दोवैकदृष्टि- पराणामसन्नपि दोषः प्रकाशते अतो मध्यस्था भूत्वा । परीक्षध्वमिति । दुर्जनानिदानीमुख तोक्त्या दमयंति कुत इति । परस्थानपि दोषाननिच्छन्तस्तत्परिजिहीपीयां यतमाना मद्विधाः कविप्रवराः कथं स्वग्रन्थे दोषान् संगृह्णीयुः अविद्यमानांश्च दोपान् कथं सूरयो गृह्णीयुः, मूर्खास्तु कामं गृह्णीयुरपीति । संप्रति शिष्यजनमनुशास्ति निर्दोषत्वेति । यद्यपीमं ग्रन्थं दुर्जनाः कतिपये दूषयिष्यन्ति तथापि न दोषवत्त्वं मन्तव्यम् । न हि क्व चिदपि सर्वस्य' लोकस्य निर्दोषत्वसम्प्रतिपत्तिर्भवति । तथा हि । तिष्ठतु तावदन्यद् यावत्यन्त- निर्दोषी परमपुरुषार्थात्मकौ मोक्षस्वर्गी तत्रापि नास्तिकाः सांप- वादाः, भीमः खल्वयमपवर्गः बह्नत्र भद्रकं लुप्यते वरं हि संसारः 
* स्तोत्रैरिति का. पाठः । मध्यस्थी भूत्वेति २५० ।ग्रन्थकारप्रतिज्ञा । 
आगमप्रवणश्चाहं * नापवाद्यः स्खलन्नपि । 
न हि सद्दर्त्मना गच्छन् स्खलितेष्वप्यपोद्यते ॥७॥ यथाकथं चिदारब्धा त्रयीमार्गानुसारिणी । वाग्वृत्तिरपसारा ऽपि श्रदधानस्य शोभते ॥ ८ ॥ मीमांसाशास्त्रतेजोभिर्विशेषेणोज्ज्वलीकृतें । वेदार्थज्ञानरत्ने मे तृष्णा ऽतीव विजृम्भते ॥ ९ ॥ 
२ 
यत्र कियानपि तावत्सुखलेशो ऽनुभूयते इति मोक्षे ऽपवादः । तथा स्वर्गेऽपि किं स्वर्गेण चिरसाध्येन मरणव्यवहितेन, वरंमंत्रत्यमेव भोजनशय्यादिसुखमिति । अतो न कैश्चिद् दूषितमिति मत्वा सदोषत्वं मन्तव्यमिति । संप्रति उपेत्यापि सदोषत्वं संग्राह्य एवायं ग्रन्थ इत्याह आगमेति' | सन्मार्गो ह्ययं वेदानुसारः सन्मार्गेण गा- मिनां च सत्यपि स्खलने नापवादो युक्तः । तेन वेदव्याख्यानात्मकस्य ग्रन्थस्य भूयिष्ठगुणस्याल्पो दोपः सम्न्नप्युपेक्षणीय इति । किश्चाल्प- सारा बहुदोषा यथा कथञ्चिदतिक्लेशेन समारब्धा वा वृत्तित्रयी- मार्गानुसारिणी चेच्छ्रद्दधानस्य शोभतएव किं पुनरस्तदृशानाम- त्यन्त निर्दोषा वाग्वृत्तिरित्याह यथाकथञ्चिदिति । मनु वेदं व्याचिण्यासोस्ते किं. मीमांसाव्याख्यया वेद एवोपक्रमादारभ्य व्याख्यायतामत आह मीमांसेति । वेदवाक्यानि मीमांसागत- 
। न्यायवशेन निरूपितानि मनोहराणि भवन्ति नोपदेशरूपेण व्याक्या- तानि तेन मीमांसाव्याख्यायामेव तृष्णा वर्धतइति । ननु मीमांसा- याश्चिरन्तनाति भर्तृमित्रादिरचितानि व्याख्यानानि विद्यन्ते किमने- 
* अयमिति का पाठः । 
४ 
ac 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ सू० १ 
प्रायेणैव हि मीमांसा लोके लोकायतीकृता । तामास्तिकपथे कर्तुमयं यत्नः कृतो मया ॥ १० ॥ 
" 
अथातो धर्मजिज्ञासा * ॥ १ ॥ 
अथातो धर्मजिज्ञासा"सूत्रमाद्यमिदं कृतम् । . धर्माख्यं विषयं वक्तुं मीमांसायाः प्रयोजनम् ||११|| सर्वस्यैव हि शास्त्रस्य कर्मणो वाऽपि कस्यचित् । यावत् प्रयोजनं नोक्तं तावत् तद् केन गृह्यते ॥ १२ ॥ 
मेत्यत आह प्रायेणेति । मीमांसा हि भर्तृमित्रादिभिरलोकाय- तैव सती लोकायतीकृता नित्यनिषिद्धयोरिष्टाऽनिष्टं फलं नास्तीत्यादि- बहुपसिद्धान्तपरिग्रहेणेति तामास्तिकपथे कर्तु वार्तिकारम्भयत्नः कृतो मयेति ॥ 
एवं समर्थितारम्भं वार्तिकमारभमाणः सूत्रतात्पर्य तावद्दर्शयति अथात इति ?? । धर्माख्यो यो ऽस्य शास्त्रस्य विषयः प्रतिपाद्यः तदेवास्य प्रयोजनमिति वक्तुं शास्त्रादौ इदं सूत्रं कृतम् । धर्मजिज्ञा- सायां हि कर्तव्यतामुक्त्वा ऽरभ्यमाणं शास्त्रं नूनं तत्प्रतिपादनार्थ- मिति गम्यते, अतस्तदर्शमिदं सूत्रम् । आद्यमिति प्रयोजानाभिधानस्या- घसरं दर्शयति | किमर्थं पुनः प्रयोजनकथनमत आह सर्वस्यैति । 
*अथ, गुरुकुलस्थितिपूर्वकवेदाध्ययनानन्तरम् । अतः, यतो ऽध्ययनस्य अर्थज्ञानं फलम् अतः | धर्मस्य, वक्ष्यमाणलक्षणस्य । जिज्ञासा, तत्साध्यो विचारः । कर्तव्य इति शेषः । इति सूत्रार्थः । सु० ।प्रतिज्ञासूत्रम् । 
मीमांसाख्या. तु विधेयं बहुविद्यान्तराश्रिता । 
। 
न शुश्रूषयितुं शक्या प्रागनुक्त्वा प्रयोजनम् ॥ १३॥ विद्यान्तरेषु नाप्येतद् यद्यभीष्टं प्रयोजनम् । अनर्थप्रापणं तावत्तेभ्यो नाशङ्क्यते क्वचित् ॥ १४ ॥ 
॥ 
५ 
मीमांसायां विहाऽज्ञाते दुर्ज्ञाते वा विवेकतः । न्यायमार्गे महान् दोष इति यत्नोपचर्यता ॥ १५ ॥ तस्मात्प्रयोजनं पूर्वमुक्तं सूत्रकृता स्वयम् । यत् स्वेनोक्तं वदेयुस्तद् भाष्यकारादयः कथम् ॥ १६॥ 
१३ 
। 
सर्वस्याऽल्पायाससाध्यस्यापि शास्त्रस्य कर्मणो वा प्रवृत्तिसिद्धये ऽव- इयं वक्तव्यमेव प्रयोजनं विशेषता मीमांसाया बहुप्रयाससाध्यत्वादि- त्याह मीमांसेति । मीमांसा हि व्याकरणादिशास्त्रान्तरवशेन व्युत्प- नपदपदार्थस्य वाक्यार्थसंदेहनिवृत्त्यर्थी बहूनि विद्यान्तराणि उपाय- भूतान्याश्रिता बह्वायाससाध्या, नास्यां प्रयोजनमनुक्का प्रवर्तयितुं शक्यमिति । अपरमपि मीमांसायां विद्यान्तरेभ्यः प्रयोजनाभिधानो- पयोगं दर्शयति विद्यान्तरेष्विति । विद्यान्तरेष्वनुके प्रयो- जने यदि नाम न प्रवर्तेरन् तथाप्यल्प एव प्रत्यवायः तेषामल्पविषय- स्वात्, मीमांसा तु सर्ववाक्यगतन्यायनिरूपणात्मिका तेनास्यां यो न्यायमार्गस्तस्मिन्नशांते दुर्शाते वा विवेकाsभीवान किं चिज्ज्ञायेत अतो महद दोष इति प्रयोजनदर्शनेन प्रयत्नेनोपचरितश्येति । उपसं- हरति तस्मादिति । किमिति पुनः स्वयमुक्तं न भाष्यकारादि- मिर्वक्ष्यमाणं प्रतीक्षितमत आह यत्स्वेनेति । स्वयमनुक्ते 
१६ 
* यत्तेनोक्तं गृहेयुस्तदिति पुस्तकान्तरे । 
। 
६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिते लोकवार्तिके 
[ सू० १ 
सिद्धार्थ ज्ञातसंबन्धं श्रोतुं श्रोता प्रवर्तते । 
शास्त्रादौ तेन वक्तव्यः* सम्बन्धः सप्रयोजनः ॥१७॥ शास्त्रं प्रयोजनं चैव संबन्धस्याश्रयावुभौ । तदुक्त्यन्तर्गतस्तस्माद् भिन्नो नोक्तः प्रयोजनात् ॥ १८ ॥ 'सिद्धि: श्रोतृप्रवृत्तीनां संबन्धकथनाद्यतः । तस्मात् सर्वेषु शास्त्रेषु संबन्धः पूर्वमुच्यते ॥ १९ ॥ यावत् प्रयोजनेनास्य संबन्धो नाभिधीयते । 
प्रयोजने प्रयोजनान्तरसपि भाष्यकारादयो वदेयुरिति सम्भावयन् स्वोक्तमेव कथं ते वदेयुरित्येवमर्थ स्वयमुक्तवान् । अत्र चोदयति सिद्धार्थमिति । ज्ञातप्रयोजनं ज्ञातसंबन्धं च शास्त्रं श्रोतुं श्रो- तारः प्रवर्तन्ते तस्मात् प्रयोजनवदेव सम्बन्धो ऽपि शास्त्रावतार- हेतुभूतः शास्त्रादावेव वक्तव्यः अनेन संबन्धेनेदं शास्त्रमायातमिति यथा शास्त्रान्तरेष्वथातो धर्मे व्याख्यास्याम इत्यादिषु शिष्यप्रश्नान- न्तर्यरूपसम्वन्धो ऽभिधीयते अन्यथा ह्यसङ्गताभिधायितां सूत्र- कारस्याशङ्कय श्रोतारो नातीव तद्वचने श्रद्दधीरन्निति । परिहरति शास्त्रमिति" । नात्र जैमिनेः शास्त्रारम्भे शिष्यप्रश्नानन्तर्यादि- 
• रूपः सम्बन्धो हेतुः किन्तु यो ऽयं पूर्वोक्तेन, प्रयोजनेन सह शास्त्रस्य साध्यसाधनसम्बन्धः स एव शास्त्रारम्भहेतुरिति विनैव शिष्य- प्रश्नादिना स्वयमेव भगवान् जैमिनिलोकहितार्थ धर्मज्ञानसाधनभूर्त शास्त्रमारब्धवान् । स चायं सम्बन्धः सम्बन्धिनोरभिधानादेवार्थाज्ज्ञा- त इति न कण्ठेनोक्तः । पुनश्चोदयति सिद्धिरिति द्वयेन । अर्थोक्तो ऽयं सूत्रकारेण सम्बन्धो भवद्भिर्व्याख्यातृभिः कथनीय उपपादनीयः । 
* कर्तव्य इति का. पा. । 
( 
१९प्रतिज्ञासूत्रम् । 
असंबद्धप्रलापित्वाद् भवेत् तावदसंगतिः' ॥२०॥ इह त्वाक्षिप्य संबन्धं भाष्यएवाऽभिधास्यते । धर्मप्रसिद्ध्यसिद्धिभ्यां तस्मान्नान्यो ऽभिधीयते ॥ २१ ॥ न चाप्यत्राऽथशब्देन शास्त्रसंबन्ध उच्यते । संबन्धं क्रिययोर्ह्येष ब्रूते शास्त्राच्च ते पृथकूं ||२२|| योऽप्ययं शास्त्रसंबन्धी वर्ण्यते कैश्चिदादितः । 
अत एव हि शास्त्रान्तरेषु सम्बन्ध उपपाद्यते यावद्धययं सम्बन्धः प्रयोजनेन सह साध्यसाधनरूपी नोपपाद्यते तावदस्यानुपपतिं मन्य- मानाः श्रोतारो ऽसंबद्धप्रलापित्वं सूत्रकारस्य मन्यमानाः शास्त्र- स्याऽसङ्गतिमेव मन्येरन् अतो ऽयं सम्बन्ध उपपादनीयः सम्बन्धा- न्तरं वा वक्तव्यमिति । परिहरति इह त्विति । भाष्यकारैरेवाऽयं 
२१ 1 सम्बन्धो धर्मप्रसिद्ध्यप्रसिद्धिभ्यामाङ्क्षिप्य समाधास्यते अतो नंदा- नीमस्माभिरुपपाद्यते न च सन्यन्धान्तरमभिधीयते । 
के चित्तु सोत्रेणैवाथशब्देनाध्ययन क्रियानन्तर्यरूपः शास्त्रसम्बन्ध उक्त इति मन्यन्ते तान्निराकरोति न चापीति २२ । किमिति नो- च्यते ऽत आह सम्बन्धमिति । अध्ययनजिज्ञासाक्रिययोर्हि सम्बन्धमथशब्दो ब्रूते, ते च क्रिये शास्त्रादत्यन्तभिने । न हि जिला - R साशब्दो मीमांसापर्यायः येन शास्त्रसम्बन्ध उच्येत । सन्नन्तत्व- साम्यात्तु तयोरेकार्थत्वभ्रमो भवताम् 
भवताम् । श्रातुक्रिया हि ज्ञानेच्छा जिज्ञासा, वकृक्रिया तु विचारात्मिका मीमांसा, कुतस्तयोरैक्यम् | न चाध्ययनानन्तरं जैमिनिना शास्त्रं प्रणीतम् अतो नानेन शाखस- म्बन्ध' उच्यतइति । मा भूदानन्तर्य शिष्यप्रश्नदेवताराधनरसायनादि- क्रियानन्तर्यरूपो गुरुपर्वक्रमात्मको वा सम्बन्धः शास्त्रस्योच्यता- मिति चेत्, तदपि तावजिज्ञासाशब्दस्य शास्त्रवचनत्वाऽभावांदवा- 
L 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ मृ० ? 
क्रियाऽऽनन्तर्यरूपो वा गुरुपर्वकमो ऽपि वा ॥२३॥ तदतद्भावयोस्तस्य विशेषो नोपलभ्यते । श्रोतुर्विधौ निषेधे वा ज्ञाने वा शास्त्रगोचरे ॥ २४ ॥ तस्माद् व्याख्याङ्गमिच्छद्भिः सहेतुः सप्रयोजनः । शास्त्रावतारसंबन्धो वाच्यो नान्यस्तु निष्फलः ॥ २५ ॥ लोकइत्यादिभाष्यस्य* पडर्थान् संप्रचक्षते । 
युक्तम् । निष्प्रयोजनश्चायं पक्ष इत्याह यो ऽपीति २३ । न ह्येवं सम्बन्ध- तद्भावाऽतद्भावयोः श्रोतॄणां शास्त्रश्रवणे प्रवृत्ती निवृत्ती वा शास्त्रगो- चरे वा ज्ञाने कश्चिद्विशेषः । विधिनिषेधाभ्यां तत्कार्यभूते प्रवृत्तिनिवृत्ती लक्षयति । पर्वाऽवच्छेदः, गुरुपर्वणां क्रमां गुरुपर्वक्रमः । तद्यथा ब्रह्मा प्रजापतये मीमांसां प्रोवाच सो ऽपीन्द्राय सोऽप्यादित्याय सच वसिष्ठाय सोऽपि पराशराय पराशरः कृष्ण द्वैपायनाय सोऽपि जैमिनये स च स्वोपदेशानन्तरमिमं न्यायं ग्रन्थं निबद्ध वानिति । सो ऽयमेवंविधः संबन्धो निष्फलां निर्हेतुकश्च । न हास्मिन् सम्बन्धे किञ्चित् प्रमाणमस्तीति । उपसंहरति तस्मादिति । वेदव्यां- ख्यात्मकस्य मीमांसाशास्त्रस्याऽङ्गभूतं सम्बन्धमिच्छद्भिः सप्रमाणकः सप्रयोजनकश्च सम्बन्धो वाच्यः । स ध पूर्वोक्त एव अन्यस्तु निष्फलो न वाच्यः । शास्त्रमवतारयतीति शास्त्रीवतारः । 
! भाष्यमिदानीमनुसंधत्ते लोके इति । ननु यत्रैव भाष्यं सं- 
* लोके येष्वर्थेषु प्रसिद्धानि पदानि तानि सति संभवे तदर्थान्येक सूत्रे- ष्वित्यवगन्तव्यम्, नाऽध्याहारादिभिरेषां परिकल्पनीयो ऽर्थः परिभाषितव्यो वा । एवं वेदवाक्यान्येव एभिर्व्याख्यायन्ते । शा. भा. पृ. १ प. २ ।प्रतिज्ञासूत्रम् । 
भाष्यकारानुसारेण प्रयुक्तस्यादितः पृथक् ॥२६॥ सर्वव्याख्यामुपालम्भं प्रत्याख्यानं तथा ऽपरे । 
(4) 
(′′) 
( 6 ) 
༢ 
16) 
परिसंख्यास्तुती के चिदथशब्दस्य दूषणम् ||२७|| साधारणी विशिष्टा च सूत्रव्याख्या द्विधा मता । विशिष्टा प्रतिसूत्रं या सर्वार्था त्रियमुच्यते ॥ २८ ॥ 
९ 
गच्छते स एवार्थः कथं पडर्थत्वमत आह भाष्येति | सर्वत्रैव भाष्यं संगच्छतइति भावः । ननु सन्निधिविशेषादं तत्सूत्रगताऽथशब्द- दूषणमेवार्थो नार्थान्तरमत आह प्रयुक्तस्यादित इति । शास्त्रादी प्रयुक्तमिदं भाष्यमतः सर्वव्याख्यादीनामेतदेव स्थानमिति न स्था- नतो विशेषलाभः । तथापि सकृदुश्चरितस्य कथमनेकार्थत्वमत आह पृथगिति । नैते समुचीयन्ते ऽर्थाः किन्तु पृथक्पृथगतानर्थान् व्याख्यातारः प्रचक्षते के चिदन्यं के चिदन्यमिति । किञ्चाऽनेकार्थ- त्वमपि पौरुषेयस्य सन्भवत्येव श्वेतो धावतीत्यादिवत् । तदिदं प्रयुक्तग्रहणेन सूचितं वेदितव्यमिति । 
तानेव षडर्थान् उपदर्शयति सर्वव्याख्यामिति । सर्वव्याण्यां विवृणोति साधारणीति। सर्वसूत्रसाधारणीयं व्याख्या लोकइत्या- दिना क्रियते । अत्र भाष्ये सूत्रेषु पदानि प्रसिद्धार्थान्येवेत्यवगन्तव्यमि- ति प्रवृत्तिमुपदिश्य नाऽध्याहारादिभिरेषां कल्पनीयो ऽर्थ इति निवृत्ति- रुपदिष्टा । तत्रैषामिति सर्वनाम्ना पूर्वप्रकृतप्रधानपरामर्शात् सूत्राणां च सप्तम्या पदविशेषणार्थत्वात् प्रधानभूतानां पदानामेष परामर्शात् प्रवृत्तिवन्निवृत्तिरपि पदविषयेति प्रतिभाति, तथा न मन्तव्यमित्याह 
* प्रयुक्तः स्यादितः पृथक् इति का. पा. । 
१० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [मू० १ 
। 
प्रवृत्तिस्तु पदेष्वेव निवृत्तिः सूत्रसंश्रया । वेदवाक्याऽविरुद्धेषु न तु सर्वेषु केषु चित् ॥ २९ ॥ अध्याहारस्य वाक्येषु व्यत्यासस्य च संभवात् * । तेनैषामिति सूत्राणां पारायै सत्यपि ग्रहः ॥ ३० ॥ एवशब्दो ऽत्सवाच्यत्वादस्याऽऽवृत्तौ तु गौरवम् । प्रसिद्धत्वादवाच्यं चेन्न दोषः पुङ्गिरामयम् ॥३१॥ 
। 
प्रवृत्तिरिति । सति सम्भवे इत्यस्यार्थमाह वेदवाक्येति । यदे- तत्प्रसिद्धार्थग्रहणम् अध्याहारादिवर्जनञ्च तन्न सर्वेषु किन्तु केषु चि- देव वेदवाक्याविरुद्धेष्वित्यन्वयः । किमिति पुनर्निवृत्तिः सूत्रसंश्रयेत्यत आह अध्याहारस्येति । प्राप्तिपूर्वको हि प्रतिषेधो न चाध्याहा- व्यवहितकल्पनयोः पदे प्राप्तिः, न्यूनपदाप्रयोगात् नियतक्रमत्वाच्च प्रकृतिप्रत्यययोः । विपरिणामगुणकल्पने तु यद्यपि पदाधारे तथापि पदानामेव संहतानां वाक्यत्वाद्वाक्याधारतापि सम्भवति तेन निषे- ध्यानां सर्वेषां प्राप्तिः सूत्रेष्वेव सम्भवतीति परार्थानामपि तेषामेव परामर्श इति । एवं साधारणव्याख्यां कृत्वा किं पुनरस्याः प्रयोजनमि- त्याशङ्कय भाष्यकारेणोक्तम् एवं वेदवाक्यान्येवैभिर्व्याख्यायन्तइति । अस्यायमर्थः । एवं साधारणव्याख्यायां कृतायामनयैव ज्ञातार्थैः सू- त्रैर्वेदवाक्यान्येव व्याख्येयानि भविष्यन्ति न पुनः सूत्राण्यपीति । तत्र विशेषव्याख्यानस्यापि करिष्यमाणत्वात् कथमेवशब्द इत्याशङ्कया- ह एवशब्द इति । अनयैव गतार्थप्रायेषु पचादल्पमेव धक- व्यं भवतीति अल्पत्वादसत्त्वमुपचर्य एवशब्दः प्रयुक्त इति । इतर- 
। 
* संभव इति का पा ।प्रतिज्ञासूत्रम् । 
व्याख्याङ्गत्वाऽभिमानेन यो ऽध्याहाराद्यपेक्षते । स्वसंज्ञां वापि तस्येदं शास्त्ररूपं निरूप्यते ॥ ३२ ॥ वृत्त्यन्तरेषु केषां चिल्लौकिकाऽर्थव्यतिक्रमः । शब्दानां दृश्यते तेषामुपालम्भो ऽयमुच्यते ॥ ३३ ॥ अथात इत्ययं लोके नाऽऽनन्तर्ये प्रयुज्यते । तस्मात् तादर्थ्यमेतस्य परिभाषादिभिर्भवेत् ॥३४॥ 
११ 
थेत्यादि प्रसज्येतेत्यन्तं भाष्यं* तस्यार्थमाह अस्येति । भाष्ये व्या- ख्येयानीत्यत्र प्रकृतं व्याख्यानं परामृशति अस्येति । अस्य व्या- ख्यानस्य वेदे सूत्रे चावृत्ती सत्यां यत्नगौरवं स्यादितीतर थेत्यादिना भाष्येणोक्तमिति । अत्र चोदयति प्रसिद्धत्वादिति । सति स- म्भवे प्रसिद्धार्थग्रहणम् अध्याहारादिवर्जनञ्च प्रसिद्धमेवेति मन्दफ- लं साधारणं व्याख्यानमिति। परिहरति न दोष इति । प्रसिद्ध- वचनत्वं पुंवाक्यानां गुणो न दोष इति । अथैतेनाऽ परितोषस्तत एवं व- क्तव्यमित्याह व्याख्येति । शास्त्रान्तरेषु सूत्राणामध्याहारपरिभा- पादिभिर्व्याख्यानं हा व्याख्यानस्यैवेदमङ्गमिति यो मन्यते तस्य, तं प्रतीदं शास्त्ररूपम् अनेन भाष्येण निरूप्यते अध्याहारादिकं नास्मिन्त्र- पेक्ष्यतइति । 
उपालुम्भपक्षं परिगृह्णाति वृत्त्यन्तरेष्विति। केषाञ्चिद्भवदासा- दीनां वृत्यन्तरेषु । कीदृशः पुनरुपालम्भ इति तत्स्वयं दर्शयति अथात इति । पदद्वयंमर्थद्वयवाचि लोकप्रसिद्धमपि भवदासेनैकपदीक- 
* इतरथा वेदवाक्यानि व्याख्येयानि स्वपदार्थाश्च व्याख्येया इति प्रयत्नगौरव प्रसज्येत । शा. भा. पृ. १प. ४ 
१२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
'प्रसिद्धहानिः शब्दानामप्रसिद्धे च कल्पना । 
[सृ० १ 
न कार्या वृत्तिकारण सति सिद्धार्थ संभवे ॥३५॥ सूत्रार्थे क्लिश्यतश्चैवं दूरे वेदार्थनिर्णयः । तत्र यत्नस्य भारत्वं वक्तृश्रोत्रोः प्रसज्यते ' ॥ ३६ ॥ न व्याख्यास्यति सूत्राणि चोदनार्थपरत्वतः । यत् तस्य परिहारो ऽयं प्रत्याख्यानेन चोच्यते ॥३७॥ ‘प्रयासो वेदवाक्येषु कार्यः सूत्रेष्वनेन किम् । फलवत्त्वाऽफलत्वाभ्या'मेभिः करणसंमतैः ॥३८॥ चोदनार्थ उपेतव्यो नोभयं यत्नगौरवात् । 
त्यानन्तर्यमाषार्थं व्याख्यातं तच्चायुक्तमित्युपालम्भ इति । अत्रैव भाष्यं योजयति प्रसिद्धहानिरिति द्वयेन । 
प्रत्याख्यानपक्षं परिगृह्णाति न व्याख्यास्यतीति । भाष्य- कारो हि सूत्राणि पठित्वा ऽनन्तरं वेदवाक्यान्युदाहृत्य तदर्थनिर्णये यत्नं करिष्यति न सूत्रव्याख्याने । तेनैवमाशङ्का भवति यदेतत्केवलं चांदनार्थपरो भूत्वा सूत्राणि न व्याख्यास्यति तत्किमनर्थत्वादेषा, माहो स्विदर्थापरिज्ञानादू, उताऽव्याख्येयत्वादिति, तत्परिहाहो ऽयं प्रत्या- ख्यानेनैवोच्यते न व्याख्येयानीति । प्रत्याख्याने कारणमाह प्रयास इति भ्या" मन्तेन । फलवन्ति हि वेदवाक्यानि धर्मप्रमापणाद् अतस्तेषु सफलो व्याख्याप्रयासः, सूत्रेष्वफलत्वात्कि प्रयासेनेति । अतस्तैरुपायभूतैश्चोदनार्थ उपेतव्यः व्याख्येय इत्याह एभिरिति ' । तदिदमेवं वेदवाक्यान्येव एभिर्व्याख्यायन्ते इत्यादिना भाष्येणोक्तम् । 
* क्लिश्यते चैवमिति का. पा. । वोच्यत इति का. पा.प्रतिज्ञासूत्रम् । 
पदार्थानां प्रसिद्धत्वाद् व्याख्येयं नावशिष्यते ॥ ३९ ॥ एवंशब्दादिको ग्रन्थः पक्षे चास्मिन् समर्थ्यते । 'पदच्छेदाद्यभावेन प्रत्याख्यानमतिस्त्वियम् ॥४०॥ ब्रवीत्येव हि सूत्रार्थ मतिरिक्तादि चेप्यते । नन्वशक्त | मिदं सूत्रं सम्यक् सूत्रितमित्यपि ॥ ४१ ॥ 
१३ 
अथ मा नाम केवलानि सूत्राणि व्याख्यायन्तामुभयन्तु किमिति नापे- यतइत्याह नोभयमिति । तदिदमितरथेत्यादिना भाष्येण तम् । 
९ 
ननूपायभूतानि सूत्राण्यविज्ञाय कथं तैर्वेदवाक्यान्युपेतुं शक्यन्ते sa आह पदार्थानामिति । सत्यं शातव्यांर्थानि सूत्राणि न तु तान्यव्याख्यातदुर्ज्ञानानि । पदार्थास्तावलोकप्रसिद्धास्तत एव च वा- क्यार्थो ऽपि प्रसिद्ध इति न किं चिद्वयाख्येयमवशिष्यते तदिदं लोके इत्यादिनोक्तम् । अस्मिश्च पक्षे सर्वथैव सूत्राणामव्याख्यानादेव यत्र- गौरवशब्दी समञ्जसावित्याह एवंशब्दादिक इति । प्रत्याख्या- नपक्षं तावद्दूषयति पदच्छेदादीति पादत्रयेण । स्थूलदृशामेव पदच्छेदाद्यकरणादव्याख्यानभ्रान्त्या प्रत्याख्यानमतिः । निपुणतस्तु निरूप्यमाणे प्रवीत्येव सूत्राणां तात्पर्यतां ऽर्थमिति न प्रत्याख्यानांपप- तिः । किञ्च न्यूनातिरिक्तं सूत्रेष्वपेक्षतइत्याह अतिरिक्तेति । अत्रैवोदाहरणान्याह नन्विति । चोदनासूत्रे, नन्वशक्तमिदं सूत्र- मिति न्यूनत्वं चोदयित्वा परिहरिष्यति तथा च 'अर्थैकत्वादेकं वाक्यं साकाङ्क्ष चेद्विभागे स्या । दित्यत्र किमर्थमुभयं सूत्रितमिति अति- रेकं चोदयित्वा परिहृत्य सम्यक सूत्रितमिति वक्ष्यति । 'विशये 
+ न त्वशक्तमिति का. पा. । 
1 
* चेक्षते इति का. पा. । 1 जै. सू. अ.२ पा. १ सू. १४ । 
पा/ 
१४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
सूत्रे चागमकत्वादि प्रत्याख्याने विरुध्यते । 
[ मृ० १ 
न चोपेयाऽनभिज्ञेन शक्योपेयाऽवधारणा ॥ ४२ ॥ नाऽन्यतो वेदविदभ्यश्च सूत्रवृत्तिक्रियेष्यते । प्रत्याख्यानस्य हेतुश्च पदार्थानां प्रसिद्धता ॥ ४३ ॥ योक्ता सां वेदवाक्यानां तुल्यार्थत्वान्निवारयेत् । वाक्यार्थे तत्र संदेहाद् व्याख्यानं चेत् प्रवर्तते ॥ ४४ ॥ सूत्रेष्वपि समानत्वात् प्रात्याख्यानं न युज्यते । नं व्याख्यातव्यमित्येवं प्रत्याख्याने च सिध्यति ॥४५॥ दुष्टव्याख्या- निषेधेन तदपेता न वार्यते । 
प्रायदर्शना' * दित्यत्रागमकं सूत्रमिति न्यूनतां चोदयित्वा परिहारं । च वक्ष्यति, तदिदं सर्वे प्रत्याख्यानं विरुध्येतेति । किञ्चोपायभू- तानि सूत्राण्यनभिज्ञाय कथं तैर्वेदवाक्यार्थो शायंत अतस्तान्यपि व्याख्येयानीत्ययुक्तं प्रत्याख्यानमित्याह न चेति २ । मा नाम सूत्रैर्वेदार्थो · शायताम्, अन्यंतस्तु शास्यतइत्यत आह नान्यत इति । यत्तु ज्ञातव्य एव सत्यं सूत्रार्थः न तु व्याख्येयः प्रसिद्धत्वादिति, तदनुभाष्य परिहरति प्रत्याख्यानस्येति । अत्राशङ्कते व्वाक्यार्थे इति । परिइति सूत्रेष्वपीति । भाष्यमपीदं नातीव प्रत्याख्याने समर्थमित्याह न व्याख्यातव्य- मिति । प्रत्याचिख्यासुर्न व्याख्यातव्यमित्येवावक्ष्यत्, अध्याहारादि- भिर्न कल्पनीयो ऽर्थ इति दुष्टव्याख्याया एव निषेधादोषापेता व्याख्या न वार्यतइति । तदेवमस्य प्रत्याख्यानपक्षस्य प्रत्यक्षष्टव्यात्याविरुद्ध- 
* 
जे. 
सू. अ.२ पा.३ सू. १६ । + न्यूनताबोध्यं परिहारमिति २ पु. शङ्कयते इति २ पु. पा. |प्रतिज्ञासूत्रम् । 
१५ 
अस्य दृष्टविरुद्धत्वात् फल्गुत्वाच्चापि पूर्वयोः ॥ ४६ ॥ मध्यमे चातिदौर्जन्यात् परिसंख्यैव युज्यते । वैदिकं जैमिनीयं च यत्र वाक्यं विरुध्यते ॥ ४७ ॥ यथाश्रुतगृहीते ऽर्थे तत्रेदमुपदिश्यते । अध्याहारादिभिः सूत्रं वैदिकं तु यथाश्रुतम् ॥४८॥ नेयं' विरोधेऽन्योन्यस्य वैदिकानां भवन्तु ते । यथा धर्मावबोधस्य प्रमाणं वैदिकं वचः ॥ ४९ ॥ 
त्वात् पूर्वयोश्च सर्वव्याख्योपालम्भयोर्मन्दफलत्वेन फल्गुत्वान्मध्य- मस्य चोपालम्भस्य दौर्जन्यापादकत्वाद् न्यायाभासप्राप्तवेदवाक्या- ऽन्यथाकरणनिवारणेन महाफला ऽनुक्तदुर्शाता च परिसंख्यैवास्य भा- यस्यार्थ इत्याह अस्येति । 
परिसंख्याविषयं स्वरूपं चाह वैदिकमिति" नेय" मन्तेन । यत्र वेदसूत्रयोर्यथाश्रुतगृहीतार्थयोर्विरोधस्तत्र वेदं यथाश्रुतं व्या- क्याय सूत्रमध्याहारादिभिर्नेयमिदमनन भाष्यणोपदिश्यते इति । ननु सूत्रवशेन वेदाऽन्यथाकरणमपि दृश्यते 'वेदो वा प्रायदर्शना'।- दिति सूत्रे ऋगादिशब्दानां लक्षणया वेदपरत्वव्याख्यानादत आह विरोधे इति । नद्रं सूत्रविरोधाद्वेदाऽन्यथाकरण किन्तु वैदिकेनै- वोपक्रमेण विरोधात् तेन वैदिकानामेव मिथां विरोधे भवन्तु दुर्बलस्य लक्षणादयो वेदसूत्रविरोधे तु सूत्रस्यैवाऽन्यथाकरण- मिति । ननु प्रधानभूतवेदविरोधे गुणभूतानां सूत्राणामन्यथाकरणं प्रसिद्धमिति मन्दफलैव परिसंख्या ऽत आह यथेति । सत्यमेव 
* व्याख्येयं चेति का पा । 
+. 
+ जै. सू. अ. ३ पा. ३ सृ.२ । 
१६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिते कार्तिके 
तदर्थनिर्णये हेतु जैमिनीयं तथैव नः ।, वाक्यसामर्थ्यतुल्यत्वात् तथा पदतदर्थयोः ॥५०॥ अध्याहारादिभिर्मुक्ता व्याख्या सर्वत्र युज्यते । असंभवादवश्यं या विरोधे ऽन्यतरस्य तु ॥ ५१ ॥ अन्याय्य कल्पना * सापि विकल्पेन प्रसज्यते । प्राथम्येनावरुद्धत्वादुपायवशतोऽथ वा ॥५२॥ यथाश्रुतेन सूत्रेणं न्याय्यां बाधेत चोदनाम् । 
। 
तेन वेदाऽविरुद्धस्य सति संभवइत्ययम् ॥ ५३ ॥ 
[सू० १ 
न्यायः, तथापि न्यायाभासात्सूत्रकारयहुमानाश्चैवं श्रोतारो भ्राम्येयुः 'नास्माकं वेद सूत्रयोः कश्चिद्विशेषः यथैव हि धर्मावबोधस्थ वैदिक- वाक्यं प्रमाणं तथैव वेदार्थनिर्णये सूत्रमेवास्माकं प्रमाणमिति । न चान्यो ऽपि कश्विद्वेदसूत्रयोर्विशेषः, येन सूत्राणामध्याहारादिकं युज्येत न वेदानाम्, अतः सर्वत्र वेदे सूत्रे चाध्याहारादिनिर्मुक्तैव व्याख्या युज्यतइत्याह वाक्येति" । ननु यत्रोभयार्यथाश्रुतप्रहणा- ऽसम्भवस्तत्र गुणत्वात्सूत्राणामेवाऽन्यथाकरणमत आह असम्भवा- दिति । येयमुभयोर्यथाश्रुतार्थाऽसम्भवेनाऽन्यतरस्याऽन्याय्यकल्प- नासा ऽप्यगृह्यमाणविशेषत्वादुभयोर्विकल्पेनैव प्रसज्यतइति । अथ वा सूत्राणि वेदार्थज्ञानोपायत्वात्प्रथमोपनिपातन्यसञ्जातविरोधित्वा- दू यथाश्रुतानि गृहीत्वा तद्वशेच चोदनामेव न्याय्यामवाध्यां बाधे- त,अतस्तन्निवृत्तये ऽर्थवत्येव परिसंख्येत्वाह प्राथम्येनेति । अत्रैव भाष्यं योजयति तेनेति । यदतत्प्रसिद्धार्थग्रहणमध्याहारपरिभा- 
* अन्यायकल्पनेति का पा. । + वशग इति का. पा. । 
+ 
| वेदाविरोधस्येति का पा. 
।प्रतिज्ञामत्रम् । 
विधीयते ऽर्भः, शेषं तु यथाप्राप्तमनूद्यते । 
शेषभाजां भवेल्लाप इत्यध्याहार कल्पना ॥५४॥ विप्रकर्षात् पशोश्चेति विभक्तिः परिणम्यते । 
" 
तावदाह 
१७ 
यादिवर्जनं च यत्नगौरवभयादांश्रयणीयं प्राप्तमित्यनूद्य तत्सर्वे वे- दाऽविरोधसम्भवे सति नासतीत्यर्यमर्थो भाष्येण विधीयते । वेदग्र- हणं न्यायस्याप्युपलक्षणार्थम् । सति सम्भवे कर्तव्यमित्येवं विधिरूपस्य वाक्यस्याऽसति सम्भवे नित्येवं निषेधपरत्वात्परिसं- ख्यात्वमिति । व पुतसम्भवादध्याहाराद्याश्रितमिति तदुदाह- रणानि दर्शयन्. अध्याहारोदाहरणं araare शेषभाजामि- ति४ । दर्शपूर्णमानयोः प्रधानार्थस्याऽवदानस्य नाशदोपा- पहारेषु सत्सु शेषादवदानं पूर्वपक्षीकृत्य हविरन्तरोत्पादने सिद्धा- न्तिते शेषकार्यार्थ गृहीतस्याऽवदानस्य नाशादी सति किं कर्तव्य- मित्यपेक्षायां सूत्रम् अपि वा शेषभाजां स्या' * दिति । अत्र किं स्या- दित्यस्याऽनिर्देशाद् अनन्तरोक्तं हविरन्तरोत्पादनं सम्बध्यते । तथा- sयुक्तम् । न हि प्रतिपत्तिर्द्रव्यं प्रयुङ्क्ते । अथ तद्व्यावृतिसमर्थाद- पिवाशब्दात्तत्रत्य पूर्वपक्षोक्तं शेषाऽवदानं सम्यध्यत । तदप्ययुक्तम् । शेषस्य प्रतिपत्त्यन्तरगृहीतस्य नष्टाऽवयवपूर्वप्रतिपत्तिसम्बन्धाभा- वात् । तस्माल्लोप पघांस्यां दशायां युज्यते इति नोपपदाध्याहारः कल्पयिष्यते । 
विपरिणाममुदाहरति विप्रकर्षादिति । ज्योतिष्ट्रांमे सीत्ये ऽहनि सबनीयः पशुः संवनीयाश्च पुरोडाशाः । तत्र पशुतन्त्रस्य पुरोडा- शेषु प्रसंङ्गार्थ पशुतन्त्रमध्ये पुरोडाशानां विधानं प्रतिपादयितुं 
जै. 
सू. अ. ६ पा. ४ . ३ । 
3. 
3825 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकतानि 
पदेन व्यवधानं त लोके संनियमादिति ॥ ५५ ॥ 
तु 
। 
| 
| म० १ 
सूत्रेण व्यवधानं तु पानव्यापदि कल्पितम् । पशुसामान्यविध्यादौ सूत्रमेवाऽन्यथा कृतम् ॥ ५६ ॥ 
सूत्रम् 'पशोश्च विप्रकर्षस्तन्त्रमध्ये विधानात् * इति । अत्र तन्त्र- मध्ये विधानं साध्यत्वात्प्रथमार्ह न पञ्चम्यर्हमिति पञ्चमी प्रथम- या विपरिणम्यते । तथा विप्रकर्षो ऽपि वपायाः प्रातः सवनहत्यादि- प्रत्यक्षवचनसिद्धत्वाद्धेतुत्वेन पञ्चमीमर्हति न प्रथमामिति पञ्चम्या विपरिणम्यते । तदयमर्थः । पशोश्च विप्रकर्षात्तन्त्रमध्ये पुरोडाशानां विधानमिति । अथ वा व्यवहित कल्पना मुराहरन् पदव्यवधिं ताव- दुदाहरति पदेनेति । लौकिकवाक्यवद्वैदिकवाक्यमपि पौरुषेयमि- त्युक्ते वैषम्यप्रदर्शनार्थ सूत्रम् 'लोके सन्नियमात् प्रयोगसन्नि कर्षः स्या । दिति । अत्र लोकइत्यस्य पदस्य सन्नियमप्रयोगपदव्य- वहितेन सन्निकर्षपदेन सम्बन्धः । लोके चक्षुरादिसन्निकर्षादर्थस्य तद्विपयः शब्दप्रयोगः सन्नियम उपपद्यते न तु वेदे अतीन्द्रियार्थ- त्वादर्थस्येति । तदिदं विपरिणामांदाहरणमपि सम्भवत्तस्योदाह- तत्वाद् व्यवहितकल्पनाया एवोदाहरणमिति । 
सूत्रव्यवधिमुदाहरति सूत्रेणेति । अश्वप्रतिग्रहेष्टिलोंकि के अश्वप्रतिग्रहे वैदिके वेति संशये दोपात्त्विटिलकिके स्या' | दिति पूर्वपक्षमुक्ता 'अर्थवादो वा ऽनुपपातात्तस्माद्यशे प्रतीयेत' इति सि- द्धान्तितम् । ततः सीमेन्द्रं चरुं निर्वपेदिति सोमपानव्यापदि वि हितञ्चरुलौकिके वैदिके वेति संशये 'पानव्यापश्च तछ' दिति सूत्रम् । तत्र सूत्रत्रयव्यवहितो लौकिकपक्षस्तद्वदिति प्रत्यर्वमृश्यते इति । 
* जै. सू. अ.१२ पा.२ सू.३२ । + जै. सू. अ. १ पा. १ सू. २६ । जै. सू. अ. ३ पा. ४ सू. ३४ । ६ जै. सू. अ. ३ पा. ४ सू. ३५ । ॥ जै. स. अ. ३ पा. ४ ८.३८ ।प्रतिज्ञासूत्रम् । 
'अग्नयश्च स्वकालत्वाद्देयधर्माऽपयातनम् * । 
१९ 
व्याख्यानं वाक्यभेदेन' 'गुणकल्यास्त्वमी कृताः ॥५७॥ औत्पत्तिकस्तु गव्यस्य तथोष्णिक्ककुभेोरिति । 
सूत्राऽन्यथाकरणमुदाहरति पश्विति । ज्योतिष्टोमं पशुधर्मविधिः किं त्रयाणामपि पशूनां साधारणः, अथ वा सवनीयस्यैध, अथ वा पोमीयसवनीययोरुताऽग्नीपोमीयस्यैवेति संशय 'तुल्यः सर्वेषां पशुविधिः प्रकरणाऽविशेषादिति सूत्रम् । तदिदं सर्वपशूनां समानो विधिरित्यस्याद्यपक्षस्य प्रतिपादकमपि स तु 'स्थानाश्च पूर्वस्ये त्यादिसूत्राऽसङ्गतिप्रसङ्गात्तत्संगतिसिद्ध्यर्थमाद्यपक्षमुत्सूत्रं कृत्वा सवनीयस्येत्यस्मिन् पक्षं ऽन्यथा कृत्वा योजित तुल्यः सर्वेषां पशुविधिः स्याद्यदि प्रकरणविशेषां भवेत्, अस्ति तु प्रकरणविशेष इति । 
t 
वाक्यभेदमुदाहरति अग्नय इति" पादत्रयेण । 'ते सर्वार्थाः प्रयुक्तत्वादनयश्च स्वकालत्वा दित्यंतत्सूत्रं वाक्यभेदमाश्रित्याऽधि- करणान्तरं व्याख्यातम् । तथा 'अभ्युदये दोहापनयः स्वधर्मा स्यात्प्रवृत्तत्वा, च्छ्रतोपदेशाचे* *ति सूत्रद्वयेनाऽभ्युदितेष्टी दधिव- तयोर्देयस्वधर्माः कर्तव्या इत्युक्ता 'अपनयां वा ऽर्थान्तरे विधानात् चरुपयोवत्' || 'लक्षणार्था शृतश्रुति । रिति सूत्रद्वयेन देवधर्माणामप- यातनमुक्तम् । तदिदं पूर्वयोः सूत्रयोरनयोश्च वाक्येकभावनैकाधि करण्यादभ्युदितेष्ट्यामेव देयधर्माऽपयातनमुच्यतति प्रतिभासमा- नमपि ततो भित्त्वा ऽधिकरणान्तरं पशुकामेष्टिविषयं व्याख्यातम् । 
धर्मावपातनमिति २ पु. पा. । जै. सृ.अ. ३ पा.६.१९ । जै. सू. अ. ३ पा. ७ मू.३९ । ** जै. सू. अ९ पा ४ मृ. ४२ 
+ + 
11 जै. सू. अ. ९ पा. ४ सृ. ४४ । 
अ.९ प्रा.४ 
1 
। 
। जै. मू. अ. ३ पा. ६मू. १८ । 
मुत्सृज्य सूत्रं कृत्वेति. २पु.पा. । D जै. मु. अ. ९पा. ४. ४१ । 
++ जै. स. अ.९ पा. ४ मृ.४३ । 
२० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिने शेकवार्तिके 
दर्शनाच्च विशेषस्य तथा ऽभ्युदयइत्यपि ॥५८॥ सूत्रकारप्रशंसा वा लोकइत्यादिनोच्यते । प्रसिद्धैरभिधानाद्धि न शिष्याः क्लाशिता यतः ॥ ५९॥ 
गुणकल्पनायामुदाहरणानि दर्शयति गुणकल्पास्त्विति सपा- देन । औत्पत्तिकसूत्रे लक्षणयोत्पत्तिशब्देन स्वभावाभिधानम् । ग- व्यस्य च तदादिपु* इत्यत्र गव्यशब्दन गोविकारतदवयववाचिना गावी वा एतत्सत्रमासत, इत्यर्थवादोदितगां सन्बन्धमात्रेण गवामय- नस्याभिधानम् । तदयमर्थः । गवामयनस्य विध्यन्तः संवत्सरसत्रेष्वति- दिश्यतइति । तथा सामिधेनीविवृद्धावागम्यमानानाम् ऋचां सर्वासां 'समिध्य मानवर्ती समिंद्धवतीं चान्तरा निवेश' । इनि पूर्वपक्षमुक्ताया एव धाय्याशब्दितास्तासामेव तत्र निवेशां नाऽन्यानामागन्तुनामन्ते निवेश इति सिद्धान्तमुक्ता तलिङ्गार्मिदमुच्यते उष्णिककुभाश्चान्ते दर्शना' | दिति । अत्रोष्णिक्क कुप्राब्दन त्रिष्टुभां वा एतद्वीये यदुष्णिक- कुभावित्यर्थवादात्कारणे कार्यवदुपचारात् त्रिष्टुवुच्यते। तदेष सूत्रा- र्थः । त्रैधातव्यायामधाय्याशब्दिता अग्ने त्री ते वाजिना त्री षधस्थेति त्रिष्टुबन्ते दृश्यते त्रिष्टुभा परिदधातीति । तस्मादधाय्याशब्दिताना- मन्ते निवेश इति । तथा दर्शनाच्च विशेषस्य तथाभ्युकये इत्यत्र अ- भ्युदयशब्देनाऽभ्युदयसाधनभूतां द्वादशाहो लक्ष्यते । तदयमर्थः । द्वादशाहे अर्जिनः पादिनस्तृतीयिन इति समाख्या विशेषदर्शनात्तद- नुरूपः प्रकृते दक्षिणाविभागः सर्वविजां न समो न प्रयासानुरूप इति । 
स्तुतिपक्षमिदानीं परिगृह्णाति सूत्रकारेति । कीदृशी पुनः प्रर्श- 
* जे सू अ८ पा १ सू १८ । + जै. स. अ. ५ पा. ३ सू. ४ । 
715 
जै 
सृ. अ५ प ३ स ६ ।प्रतिज्ञामत्रम् | 
भवितव्यं तु तेनेति प्रागस्मादेकवाक्यता | वेदाध्ययनवाक्याद्वा तेनाथेत्यस्य दूपणम् ॥ ६० ॥ प्रसिद्धार्थपदैः शक्यः सर्वेदार्थनिर्णयः । 
न च सो ऽस्त्यथशब्दस्य विना ते पूर्वकर्मणा ॥ ६१ ॥ प्रसिद्धार्थ पदं युक्तं तच्च नास्तीति दूषणम् । प्रसिद्ध शब्दादेः किंपदार्थो ऽत्र वर्ण्यते ॥ ६२॥ प्रदर्शनार्थमित्येके के चिन्नानार्थवाचिनः । समुदायादवच्छिद्य भवदासेन कल्पितात् ॥६३॥ 
मति तां दर्शयन् भाष्य योजयति प्रसिद्धरिति । उपयोगमा- 
। न्द्यात् स्तुतिपक्षमनाहत्य सम्प्रत्यथशब्ददूष्णपक्षं परिगृह्णाति भवितव्यमिति । भवितव्यं तु तेनेत्यतस्तत्तु वेदाध्ययनमि- त्यतां वा प्रागेकवाक्यभूतेन लोकइत्यादिना भाष्येणाऽथशब्ददुषण- मुच्यतइति । प्रथमावधिना भाष्यं योजयति । प्रसिद्धार्थेति । परावधिना योजयति प्रसिद्धार्थमिति । भवितव्यन्तु तेनेत्य- स्याऽर्थकथनं प्रसिद्धार्थे पदं युक्तमिति तच नास्तीति चाभिप्राय- पूरणमिति । अत्र चोदयति प्रसिद्धो ऽपीति । सर्वव्याख्यादिषु पञ्चस्वपि पक्षेषु प्रसिद्धार्थग्रहणस्योक्तत्वात् अथशब्दादीनां पदा- र्थकथन किमर्थमिति । 
६२ 
परिहरति प्रदर्शनार्थमिति परिहारान्तरमाह के चि- दिति । नानार्थमपि पदद्वयंम की कृत्यानन्तर्यमात्रार्थतया 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिते लोकवार्तिके 
[ सू० १ 
शक्तितो ऽवयवञ्चैव वर्णयन्त्यष्टमादिवतु । 
न चात्र चोदना व्याख्या गौरवं तत्र चोदितम् ॥ ६४॥ यद्वा ऽऽक्षेप यथोक्तस्य वृत्ताभावादसम्भवात् । यदि लोकप्रसिद्धार्थग्रहणं क्रियते पदे ॥६५॥ स नास्त्यत्राऽथाब्दस्येत्यध्याहारादिकल्पनम् । वेदाऽध्ययनवृत्तत्वं स्नानस्योत्कर्षकल्पना ॥६६॥ नाऽव्याख्याते ऽथशब्दार्थे ज्ञायते तेन वण्यते । 
भवदासेन कल्पितं पृथक्कृत्याऽवयवस्यैवाथशब्दस्याप्रमाद्याथश- व्दवदानन्तर्यार्थिवं स्वयुक्त्या वर्णयितुं पदार्थकथनमिति । परि- हारान्तरमाह न चेति६४ । उभयव्याख्यायां हि यत्नगी- रवम् । न चात्र चोदना का चिदपि व्याख्यायते, सूत्रमपि चेन व्याख्यायेत निर्विषयमेव भाष्यं स्यादिति । परिहारान्तरमाह यद्वेति । यत्प्रसिद्धार्थग्रहणं तदेव तत्र लोकइत्यादिना भाष्य- णाऽथशब्दस्य वृत्ताभावनाऽऽनन्तर्यर्थित्वाऽसम्भवेनाक्षिप्यते । कृते चाक्षेपे तत्समाधानाय युक्तमेव पदार्थकथनमिति । 
आक्षेपभाष्यं तत्र लोकइत्यादिकं* व्याचष्टे यदि लोकेति । परिहारान्तरमाह वेदाध्ययनेति६'। नेदमधशब्दव्याख्यानं तत्स्व- रूपपरं किन्तु अथशब्दव्याख्याने सति चोद्यपरिहारक्रमेण वेदाध्यय- 
* तत्र लोके ऽयमथशब्दो वृत्तादनन्तरस्य प्रक्रियार्थो दृष्टः, न चेह किं चिदू वृत्तमुपलभ्यते, भवितव्यन्तु तेन, यास्मिन् सति अनन्तरं धर्मजिज्ञासा ऽवकल्पते । तथा हि यः प्रसिद्धपदार्थकः स कल्पितो भवति, तत्तु वदाऽध्ययनं, तस्मिन् 
• हि सति सा ऽवकल्पते । शा. भा. पृ. १ प. ५ ।प्रतिज्ञासूत्रम् । 
२३ 
अनर्थके ऽथ वा ऽन्यार्थे प्रसिद्धिबाध्यते ध्रुवम् ॥६७॥ तस्माच्छ्रताऽर्थसिद्ध्यर्थं वृत्तं किमपि गम्यते विशिष्टलिङ्गविज्ञानाद्विशिष्टे लिङ्गिनीक्षिते ॥ ६८ ॥ सूत्रेणाऽसम्भवं मत्वा नैतदित्यब्रवीत्परः । आनन्तर्योपदेशेन तद्दृष्टार्थतया ऽपिच ॥ ६९ ॥ 
नवृत्तत्वं स्नानस्योत्कर्षकल्पना च वक्तव्या भवति तदर्थमिदं व्याख्या- नम् । अध्याख्यातं ह्यथशदे विवक्षितमपि तदसङ्गतत्वान्न वक्तुं शक्ये - तेति । अत्र पञ्चसु पक्षेषु यत्नगौरवपर्यन्तं पृथग् वाक्यम् । तत्र लोक- इत्यादि तु वाक्यान्तरम् अथशब्ददुषणार्थ, तस्य चावधिद्वयं पूर्वघद् द्रष्टव्यम् । तत्र भवितव्यमित्यादेः पूर्वेण दूषणग्रन्थेनैकवाक्यभूतस्य यो ऽर्थः सव्याख्यातः । प्रथमावधिपक्षे तु भवितव्यमित्यादिः परिहारप्रन्थः । तस्यार्थमाह अनर्थके इति । अथशब्दस्यानर्थक्ये ऽर्थान्तरघाचित्वे वा प्रसिद्धिबाधादानन्तर्यार्थत्वे स्थिते तद्बलेनैव किमप्युपपादकं कल्प- नीयमिति सामान्योत्तरम् तत्तु वेदाध्ययनमिति विशेषां दर्शितः । यदा तु भवितव्यमिति दूषणभाष्य तदा तु वेदाध्ययनमित्येवोत्तरमिति । 
अपरमप्यस्यस्यापीति चोद्यभाष्यं* तदयुक्तं, धर्मजिज्ञासात्मकलि- ङ्गबलेनैव वेदाध्ययनस्यैव लिङ्गिनी वृत्तत्वनिर्णयादत आह विशि- ष्टेति" | सत्यमेवं तथापि सूत्रेणाऽस्यार्थस्याऽसंभवं मत्वा चोदितषा- निति । एतदेव विवदितुं पृच्छति आनन्तर्येति । सूत्रेणैवानन्तर्यो- 
1 
* नैतदेवम् । अन्यस्यापि कर्मणो ऽनन्तरं धर्मजिज्ञासा युक्ता प्रागपि च वेदाध्ययनात् । शा भा पृ. १ प. ९ । 
२४ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिक 
वेदाध्ययनमाक्षिप्तं किमसूत्रित चोदना । 
" 
[ सू० १ 
येन वृत्तेन जिज्ञासा विना नैवोपपद्यते ॥ ७० ॥ तदानन्तर्यमुक्तं हि दृष्टार्थमवकल्पते । क्रियमाणा च जिज्ञासा नियमाद्यस्य कस्य चित् ॥ ७१ ॥ क्रियेता ऽनन्तरैवेति व्यर्थ तदुपदेशनम् । 
संकल्पादिभिरप्येपा विना सत्यं न सिध्यति ॥ ७२॥ 
साधारण्यात ते ऽप्यत्र नोपदेश्याः कथं चन । तस्माद्धर्मबुभुत्सायामसाधारणकारणम् ||१३|| निर्वृत्तं सूत्राटं तच्च नाध्ययनादृते । | अन्यस्यापीत्यनेनैव वेदपाठे प्रबाधते ॥ ७४ ॥ 
। 
१० 
4 
पदेशात्तस्य च दृष्टार्थत्वाद वेदाध्ययनमाक्षिप्तमेवेति असूत्रितत्वोपाल- म्भो न युक्त इति । यथा च दृष्टार्थतया वेदाध्ययनाक्षेपस्तथा दर्शयति येनेति । यथा चानन्तर्यपदेशेन तदाक्षेपः तथा तमुपदर्शयति क्रियमाणेति । यत्किञ्चिदानन्तर्य तावद्धर्मजिज्ञासायाः स्वभाव- त्वादनुपदेश्यम् अतस्तदुपदेशे तावक्रियाविशेषानन्तर्यमेव विवक्षि तमिति निश्चिते दृष्टार्थतया वेदाध्ययनानन्तर्य निश्चीयतइति । ननु संकल्पो ऽपि दृष्टोपकार्येव तदानन्तर्यमिदं कस्मान्न भवति अत आह संकल्पादिभिरिति‍ । सर्वक्रियासाधारणत्वात्ते नोपदेश्या इति । उपसंहरति तस्मादिति‍ । 
अपरमपि " प्रागपि च वेदाध्ययनादिति चाद्यभाष्यं, तदाक्षिपति अन्यस्यापीति । यदेव ह्यन्यस्यापीति वेदाध्ययनमतन्त्रीकृतंप्रतिज्ञासूत्रम् । 
प्रागपीति न वक्तव्यं तत्राऽप्यन्यस्य संभवात् । पत्रेणैव हि लब्धार्थे तादृशीं त्वित्यनेन किम् ॥ ७५ ॥ वक्ष्यमाणमनालोच्य संभवेत्परिचोदना । 
'न तावत्साध्यते ऽद्यापि चोदना धर्मसाधनम् ॥ ७६ ॥ इह वा कानि वाक्यानि विचरिष्यति जैमिनिः । धर्ममात्राभिधानाद्धि बुद्धादिवचनान्यपि ॥७७॥ 
२५ 
तदेवाविशेषेण प्रागपि प्रसक्तिस्तवेति प्रागपीति पुनरुक्तमिति । तथा न शिष्म इत्यादि * परिहारभाष्यं च तत्तुं वेदाध्ययनमित्यनेन पुनरुक्तमित्याह पूर्वेणेति । तत्रापि हि “तुस्मिन्सति सा ऽवक- ल्पते" इति जिज्ञासाऽनुपपत्यैव वेदाध्ययनाक्षेप उक्तः, अत्रापि वेदा- ध्ययनमन्तरेण न संभवतीति तावन्मात्रमेवोच्यते अतः पुनरुक्त- मिति । एवमाक्षेपे सति चोद्यं तावत्समाधते वक्ष्यमाणमिति । एतदेव विवृणोति न तावदिति इंयेन । न हि यद्यपि वेदार्थ एव धर्म इति ज्ञातं नापि वेदवाक्यान्येव जैमिनिर्विचारयिष्यतीति एतदपि ज्ञायते धर्ममात्रं तु श्रुत्वा चैत्यवन्दनादीनामपि धर्मत्वं भगवांश्चादितवान् अन्यस्यापि . बुद्धवाक्याऽध्ययनादेरनन्तरं धर्म- जिशामा युक्रेति नैकान्ततो वेदाध्ययनानन्तर्य तस्या इति । अत्र च पक्षे 'प्रागपि च वेदाध्ययना "दिति भाष्यं भिन्नक्रम योजनी- यम् । अपि च प्राग्वेदाध्ययनात् धर्मजिज्ञासा कर्त्तव्या अतो नाध्ययनानन्तर्ये तस्या इति । तथा हि । हानोपादानार्थ जिज्ञासा प्रागेवं हानोपादानाभ्यां कर्त्तव्या अतो धर्म जिज्ञासित्या वेदार्थ एव 
" 
* तदानीं चिंत्यादीति २ पु. पा. | 
२६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्रीकवार्तिके 
[सू० १ 
पठित्वा धर्मजिज्ञासेत्यन्यस्यापीति चोदना ' | 
'यद्वा भवतु नामेदृकू सूत्रं वेदमधीत्य तु ॥ ७८ ॥ जिज्ञासानन्तरं कार्येत्यत्रापि द्वयमीप्सितम् । नाऽनधीत्य न चाप्यन्यत्कृत्वेत्येतन्न लभ्यते ॥७९॥ वक्ष्यमाणवचोभयोर्वाक्यभेदप्रसङ्गतः । अर्धात्यैवेति हि विधौ स्नानादेरप्यनन्तरा ||४०|| भवेद्धर्मस्य जिज्ञासा नाऽनन्तर्यविधिस्तदा । आनन्तर्यविधाने तु या वेदाध्ययने कृते ॥ ८१ ॥ इत्येवमनुवादत्वात्प्रागप्येषा प्रसज्यते' । 
धर्म इति ज्ञात्वा पश्चाद्धर्माऽववोधाय वेदो ऽध्येय इति वक्ष्यमाणा - ssलोचने ऽपि संभवत्येव चोयमित्याह यद्वेति चतुर्भिः । वेदमधी- त्याथातो धर्मजिज्ञासा इतीदृशम् इदं सूत्रमङ्गीकृत्यैव चोद्यम् । अत्र हि द्वयमीप्सितम् अधीत्यैव नाऽनधीत्येति, तथा ऽनन्तरमेव नान्य- त्कृत्वेति । तचैकस्मिन् वाक्ये न लभ्यते वेदं नाऽनधीत्येत्येकस्यां विधी- यते नूद्यानन्तर्ये, विपरीतमन्यस्यामिति वक्ष्यमाणभाष्योक्तवचो- भङ्गिद्वयप्रसङ्गेन वाक्यभेदप्रसङ्गात् । अत एकस्मिन्नेव विधातव्ये यद्यधीत्यैवेति विधीयते तत्रेदं चोद्यम् । अन्यस्यापि स्नान्पदेरनन्तरं धर्मजिज्ञासा युक्ता न हि तदानीमानन्तर्यस्य विधिरिति । अथ त्वनन्तरमेवेति विधिः ततो या वेदमधीत्य जिज्ञासेत्देवमध्ययनप- श्राद्भाविनीं जिज्ञासामनूद्य तस्या एवानन्तर्य विधीयते । ततश्व प्राग्वेदाध्ययनाद् धर्मजिज्ञासा न केन चिद्वारितेति प्रागपि वेदा- ध्ययनात्स्यादिति चोद्यम् । 
1प्रतिज्ञासूत्रम् । 
बुद्धवाक्यादिपाठस्य तादृशीं त्वित्यपाक्रिया ॥८२॥ प्रागणीति च चोद्यस्य सामर्थ्याद्वेदलाभतः । 'नैवैतयोर्वचोभङ्गयोरेको ऽप्यर्थो विधीयते ॥ ८३ ॥ अपि चेत्यादिकेनोक्तं किं वित्येतद्विधीयते । 
२७ 
एवं चोद्याभिप्रायं व्याख्याय तादृशीं स्वित्यादि * परिहाराभि प्रायमाह बुद्धेति । यत्तावद्वक्ष्यमाणाऽनालोचनेनाऽन्यस्यापि बुद्ध- वाक्यादिपाठस्याऽनन्तरं धर्मजिज्ञासेति चोद्यं तस्य तादृशीमित्यनेन वेदवाक्यानामनेकविधी विचार इह वर्तितव्य इति वक्ष्यमाणप्रद- निनोत्तरम् । यदपि हानोपादानार्थ जिज्ञासा प्रागेवाध्ययनात्कर्त्त- व्येति वाद्यं तस्याप्येतदेवोत्तरम् । अनेकविधवेदवाक्यविचारार्था जिज्ञासा न प्रागध्ययनात्संभवतीति । नन्वनवगतं वेदार्थस्य धर्मत्वे कथं तदर्थे वेदाध्ययनं प्रवर्तन्ते, हितकारिभिः पित्रादिभिः प्रव- र्त्तिताः प्रवर्त्तन्तइत्यदोषः । यदपि वचोव्यक्तिद्वयाऽसंभवादन्य- . तरग्रहणे वेतरस्याऽविधानाच्चोद्यं तत्रानन्तर्यविधानं परिगृहीतां तत्परिग्रहाच्चान्यस्यापीति चांद्यं नावतरति । यत्तु तथा सत्यश्री- त्यैवेत्यविधानात्प्रागपि स्यादिति चांद्यं तस्यापि तारशीमित्येतदे- वोत्तरमित्याह प्रागणीति । कंथमित्याह सामर्थ्यादिति । वेद- वाक्यविचारो हि नाऽनधीतवेदस्य संभवति अतः सामर्थ्यासिद्धत्वा- दध्ययनस्याधीत्येवेत्यविधावपि न प्रांक प्रसक्तिः । 
* तादृशीं तु धर्मजिज्ञासामधिकृत्याऽथशब्दं प्रयुक्तवानाचार्य:, या वेदा- ऽध्ययनमन्तरेण न संभवति । कथम् ? वेदवाक्यानामनेकविधो विचार इह वार्तिष्यते । शा. भा. पृ. १ प ११ । 
२८ 
R 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
आनन्तर्य पुरस्ताच्च नापि शिष्म इतीह तु ॥ ८४ ॥ 
के चिदध्याहरन्त्यस्य सूत्रस्याऽन्यपरत्वतः । 
[सू० १ 
अत्राऽपरमपि चेत्यादि भाष्यं* तस्यार्थमाह नैवेत्युक्त "मन्तेन। एते वचोभ्यक्ती तयोरेको ऽपि श्रीतोऽर्थो न विधीयते । तदिदमपि चे- त्यादिना वक्ष्यतीत्यन्तेन भाष्येणोक्तमिति । किं तर्हि विधीयते तत्राह किं त्विति । किं त्वधीते वेदे इत्यादिना एवमर्थ उपदेश । इत्यन्ते- नोक्तं, गुरुकुलवासाऽवसानस्य स्मात्तस्य निवारणमस्मिन्सूत्रे विधी- यतइति । अस्मिँश्च वाक्ये के चिदध्याहारान्तीत्याह आनन्तर्य- मिति । " नैव वयमिह वेदाध्ययनात्पूर्वे धर्मजिज्ञासायाः प्रतिषेधं शिष्म" इत्यस्यानन्तरं नापि परस्तादानन्तर्य शिष्म इत्यध्याहरन्ति । अध्याहारे कारणमाह अस्य सूत्रस्येति" । गुरुकुलवासनिवृत्ति- 
* अपि च नैव वयमिह वेदाध्ययनात् पूर्व धर्मजिज्ञासायाः प्रतिषेधं शुिष्मः; परस्ताच्चानन्तर्यम् । न ह्येतदेकं वाक्यं पुरस्ताच्च वेदाध्ययनाद्धर्म- जिज्ञासां प्रतिपेधिष्यति परस्ताच्चानन्तर्य प्रकरिष्यति, भिद्येत हि तथा वाक्यम् | अन्या हि वचनव्यक्तिरस्य पुरस्ताद् वेदाध्ययनाद्धर्मजिज्ञासां प्रतिषेधेत अन्या च परस्तादानन्तर्यमुपदिशेत, वेदमधत्येित्येकस्यां विधीयते अनूद्यानन्तर्य विपरीतमन्यस्याम् । अर्थैकत्वाच्चैकवाक्यतां वक्ष्यति । शा. भा. पृ. २ प. १३ । 
+ किं (च ) तु अधीते वेदे द्वयमापतति गुरुकुलाच्च समावर्तितव्यं, वेदवाक्यानि च विचारयितव्यानि तत्र गुरुकुलान्मा समावर्तिष्ट, कथं तु वेदवाक्यानिं विचारयेदित्येवमर्थो ऽयमुपदेशः । शा. भा. पृ. २प. ७ ।4 
प्रतिज्ञामत्रम् | 
न वार्यते तत्वं नाऽनन्तर्य विधीयते ॥ ८५ ॥ 
सामर्थ्याऽसिद्ध्यदृष्टार्थप्रसङ्गात्तेन लक्षणा । आनन्तर्यवचोव्यक्तिराश्रितैवात्र लक्ष्यते ॥ ८६ ॥ श्रुतार्थ त्वपरित्यज्यक लक्षणार्थी विधीयते । प्रतीता धर्मजिज्ञासा वेदाध्यायादनन्तरा ||८७ || तत्कालस्याऽवरुद्धत्वात्स्नानाभावं हि लक्षयेत् । 
• 
२९ 
व्यावृत्तिपरत्वात्सूत्रस्य तत्परत्वमेव कुतः कथं वेदं सूत्रं गुरुकु लनिवासनिवृत्तिव्यावृत्ति दर्शयति, न हि तदनुरूपाणि सूत्र पदा- नीत्यत आह न वार्यतइति । न तावदधीत्येवेत्येतद्विधातव्यं सामर्थ्यासिद्धत्वादित्युक्तम् आनन्तर्य स्वरूपमप्यदृष्टार्थत्वान्न विधेयं, न हि न्यायशास्त्रे युक्तमार्धविधानम, अतो ऽन्यपरत्वमेव, लक्षणया च तत्परत्वं सिद्ध्यतीति । तमिममध्याहारपक्ष दुपयति आनन्त- येति । भाष्यं तावदानन्तर्यवचनव्यक्तिरत्राश्रितैव निषेधस्य श्रुत- त्वाद्गम्यतं न चैवमदृष्टार्थत्वमित्याह श्रुतार्थ त्विति । एतदुक्तं भवति । श्रुतार्थद्वारा हि लक्षणा अजहत्स्वार्था तस्मादानन्तर्यवचन- व्यक्तिमाश्रित्येव श्रीततदर्थपरिग्रहे सत्यदृष्टार्थत्वापातालक्षणागम्यो गुरुकुलवासनिवृत्तित्र्यांवृत्तिरूपो ऽर्थो विधीयतइति । केन पुनः संब- न्धेन तड्यंवृत्तिर्लक्ष्यते ऽत आह प्रतीतेति । नानजिज्ञासे हि मि. थो विरुद्धे । स्नानशब्देन त्र सकलब्रह्मचारिधर्मनिवृत्तिर्लक्ष्यते अतो गुरुकुलवासस्याऽपि निवृत्तिः स्यात्सा च विचारविरोधिनी विचारस्याप्यध्ययनवनुर्वधीनत्वादविरोधिसंत्ता च विरोध्यन्तरा- 
* श्रुतार्थं तु परित्यज्येति का. पा. । 
। 
1 
३० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० १ 
विरोधो युगपत्प्राप्तदर्बिल्यं वेदबाधनात् ॥८८॥ स्नानस्य तेन बाधः स्याद्धर्मजिज्ञासया बलात् । 
Sभावव्याप्ता तेनाध्ययनानन्तरकाले जिज्ञासा प्रतीता सती तस्य का- लस्य स्वनाऽवरुद्धत्वात् स्वविरुद्धस्य स्नानस्याभावं लक्षयतीति । 
ननु विरोधे सति लक्षयं त्वत्रास्ति विरोधः पर्यायेणां भयसंभवात्, अत आह विरोध इति" । सत्यं पर्याये न विरोधः युगपतु प्राप्तौ वि- 
। रोधोऽस्ति, स्नानं हि वेदाध्ययनानन्तरमेव प्रतीयमानमुत्कर्षकार- णाभावादनन्तरमेव प्राप्तं, धर्मजिज्ञासा ऽप्यथशब्देन तस्मिन्नेव काले प्रतीयमाना तेन विरुध्यते । ननु सत्यपि विरोधे वाचिकत्वेन स्नान- स्य बलीयस्त्वान्न बाधां युक्तः, धर्मजिज्ञासेव तु न्यायप्राप्ता दुर्बल- त्वात्तु बाधितव्या । तदिदं यद्येवमित्यादिना न चाम्नायो नामातिक- मितव्य इत्यनेन भाष्येण* चांदितम् । 
। 
तत्परिहारभाष्यम् अतिक्रमिष्याम इत्याद्यर्थवादतां वक्ष्यती।- त्यन्तं तस्यार्थमाह दौर्बल्यमिति । स्नानस्यैवात्र दौर्बल्यं तदाश्रयण समस्तस्यैव वेदस्यार्थावबोधार्थतया ऽध्ययनोपात्तस्य तदसाध- 
* यद्येवं न तर्हि वेदाध्ययनं पूर्व गम्यते, एवं हि समामनन्ति-वेदमधी- त्य स्नायात इति । इह च वेदमधीत्य स्नास्यन् धर्म जिज्ञासमानः इममाम्नायमतिक्रामेत् । न चाऽऽम्नायो नामाऽतिक्रमितव्यः । शा.भा. 
पृ. २प. १० । 
+ तदुच्यते, अतिक्रमिष्याम इममाम्नायम् अनतिक्रामन्तो वेदमर्थवन्तं सन्तमनर्थकमवकल्पयेम, दृष्टो हि तस्यार्थः कर्मी वबोधनं नाम । न च तस्याऽध्ययनमात्रात् तत्रभवन्तो याज्ञिकाः फलं समामनन्ति । सभामनन्ति च तत्रापि ‘ द्रव्यसंस्कारकर्मसु परार्थत्वात् फलश्रुतिरर्थवादः स्यात्' इत्यर्थ- वादनां वक्ष्यति । शा. भा. पृ २ प. १४ ।प्रतिज्ञासूत्रम् । 
'दृष्टार्थत्वादिसंयुक्तं वाक्यं लक्षणया त्विति ॥ ८९ ॥ पुनरुक्तया गतार्थत्वात्त्यक्तं कैश्चि तदुच्यते । 
३१ 
नत्वेनानर्थक्यापत्तेः । तदिदमुक्तं "वेदमर्थवन्तं प्रयोजनवन्त सन्त- मनर्थकमवकल्पयेमेति । नन्वदृष्टार्थता भविष्यति, कथमानर्थक्यमि- त्यत उक्तं "ष्टले हि तस्यार्थः कर्मावबोधनं नामेति । किं च एकस्यापि वेदवाक्यस्य बाधे स्मृतिरप्रमाणं भवति किं पुनः समस्तस्यैवानर्धक्यापत्ती । तस्मात्स्नानस्यैव स्मात्तस्य धर्म- जिशासया बलवत्त्वाद्वाधः १ स्वाध्यायविधिना ह्यर्थावबोधायाऽध्ये- तव्यो विहितां वेदो विचारमन्तरेण तादर्थ्याऽसंभवाद्विचारमाक्षिप्य तद्विरुद्धं स्नानं यावते इति । एवं स्मृतिविरोधाद्विचारों न कर्त्तव्य इति क 
एतच्चोद्य विचार एव स्मृति बाधतइत्येवं परिहृतम् । इदानीं विरोधाभावादपि न स्मृतिर्विचारं बाधते इति दर्शयितुं भाष्यं न चाधीतवेदस्येत्यादि नानन्तर्य * इत्येतदन्तम् । तस्यार्थः । स्नानस्या- ध्ययनोत्तरकालमात्र स्मृतायुक्तम्, उत्कर्षकारणाभावे त्वनन्तरं स्याद् वेदविरोधेन त्वानन्तर्ये वाधिते ऽपि न स्मृतेर्विरोध इति ।' अपरमपि दृष्टार्थता चाध्ययनस्यानन्तयें व्याहन्येत लक्षणया त्वेपो ऽर्थः स्या- 1 दिति भाष्यद्वयं, तत्र प्रथमं दृष्टां हि तस्यार्थ इत्यनेन पुनरुक्तत्वाद् 
* न चाऽधीतवेदस्य स्नानानन्तर्यमेतद् विधीयते । न ह्यत्रानन्तर्यस्य वक्ता कश्चिच्छो ऽस्ति पूर्वकालतायां का स्मर्यते नानन्तयें । शा. भा. पृ. २ १. १९ । 
शा. भा. प्र. २. २१ । 
३२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
यद्यप्यस्य भवेद्वाच्यमानन्तर्यमसंशयम् ॥ ९० ॥ तथापि पूर्वतामात्रं लक्षयेदविरोधतः 
[म० १ 
ग्रन्थग्रहणमात्रे च कृते स्नानं विरुध्यते ॥ ९१ ॥ अधीत्येत्यधिगम्येति व्याख्याने त्वविरोधिता । यस्त्वेवमविरोधित्वं कुर्वन्नाप्लवनं वदेत् ॥ २२ ॥ अदृष्टायाऽथ वा ऽप्यन्यः संस्कारस्तस्य चोत्तरम् । इहास्नानादिनियमो यः कृतो ब्रह्मचारिणः ॥ ९३ ॥ 
लक्षणयेति वा ज्ञातार्थत्वात् केचिद्याख्यातृभिः परित्यक्तं तत्तावदु- पन्यस्यति दृष्टार्थत्वादीति कैश्चि दन्तेन । स्वयं तु समर्थयते तदुच्यतइति । पूर्वभाष्ये आनन्तर्य क्त्वाशब्दस्य न वाच्यमित्यु- क्तम् । इदानीं तु तस्यानन्तर्ये वाच्यं यद्यपि तथापि श्रीतार्थपरिग्रहे Sध्ययनस्य दृष्टार्थता व्याहन्येतेति तदविरोधाय पूर्वकाल तामात्र मे- वार्थो लक्षणया ग्रहीतव्य इत्युच्यतइति । अपरमप्यविरोधकारण- माह ग्रन्थेति । इण गतावित्यस्येदं रूपमित्यर्थः । एतश्चैवमपि संभवतीत्येतावन्मात्रेणोक्तम् । परमार्थतस्त्वध्ययनप्रकरणात्समुदा- यप्रसिद्धेर्बलीयस्त्वाश्चाध्ययनमेवार्थो ना ऽधिगतिः । 
न चेदं स्नानमित्युदिभाष्या*ऽर्थमाह यस्त्वेवमिति १२ एवं वक्ष्य- माणप्रकारेणाऽविरोधस्मृतिदुर्बला प्लवनमात्रं ज्योतिष्टोमादिवत्फलार्थ दीक्षितस्नानवत् संस्काररूपं वा स्नानं स्मृत्यर्थे यो मन्यते तस्योत्तरमिदं भाष्यमिति । तदेवोत्तरं दर्शयति इहेति द्वयेन । ब्रह्मचारिधर्मस्या- 
* न चेदं स्नानमदृष्टार्थं विधीयते, कि तु लक्षणया स्नानादिनियमस्य 
पर्यवसानं वेदाऽध्ययनमम कालमाहुः । शा. भा. पृ. २८. २२ ।प्रतिज्ञासूत्रम् । 
अवधित्वमनाश्रित्य सोऽवसानमपेक्षते । 
३३ 
ततो ऽपेक्षावशात्स्नानमस्नानादिनिवर्तनम् ॥ ९४ ॥ विरोधसाहचर्याभ्यां दृष्टार्थत्वेन लक्षयेत् । तस्मादध्ययनस्नानजिज्ञासाक्रमवाचिनाम् ॥ ९५ ॥ दृष्टार्थत्वाय * शब्दानामेवं व्याख्येयमाश्रिता । स्नात्वा जिज्ञासमानेोपि ननु वेदं न बाधते ॥ ९६ ॥ तेनाऽविरोधिता तस्येत्येवं वदत उत्तरम् । - यथैवाऽध्ययनात्स्नानं स्मर्यते समनन्तरम् ॥ ९७ ॥ तथा ततः परो ऽप्यन्यः पदार्थो ऽन्यः परस्ततः । 
॥ 
स्नानादिनियमस्याऽनिर्दिष्टावधेरवधिमपेक्षमाणस्याऽवधिधिधिरयम- पेक्षितत्वात्, नाssवनमात्रविधान, मनपेक्षितत्वात् । अतः स्नान- शब्देन स्वविरुद्धस्यास्नानस्य तत्सहचारिणां च धर्माणां निवृत्ति- लक्ष्यते वेदमधीत्य स्नायात्, अस्नानादिकं वर्जयेत्, अध्ययनसमा- तिरेव तस्याsaधिरिति । सर्वधर्माणां चाध्ययमाङ्गत्वात समाप्ती निवृत्तिर्न्यायप्राप्तव, न्यायमूलत्वाच्च स्मृतेर्लक्षणार्थत्वमदोष इति । 
प्रकरणार्थमुपसंहरति तस्मादिति । स्वाध्यायां ऽध्येतव्य इत्य- ध्ययनवाचिनः शब्दस्यार्थावबोधनार्थत्वं यद्वयाख्यातं यच स्नान- शब्दस्याश्नानादिनिवृत्तिपरत्य, यच्च जिज्ञासाक्रमवाचिनो ऽथशब्द- स्य गुरुकुलनिवृत्तिव्यावृतिपरत्वं तत्र सर्वत्र दृष्टार्थत्वं कारणमि- ति १ अत्र चौदयति स्नात्वेति । स्नात्वापि धर्ये जिज्ञास्यमाने वेदस्याऽऽनर्थक्यं न भवति, अतः स्मृत्यविरोधार्थमेवं क्रियताम इति । 
* दृष्टार्थत्वेनेति २ पु. पा. । 
5. 
३४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिक 
[ स ० १ 
ततश्चावश्यकर्तव्ये बाधे स्मार्तस्य कस्यचित् ॥ ९८ ॥ योग्यत्वादागते काले प्राथम्यात्स्नानबाधनम् । सो ऽयं पाठक्रमस्यार्थाद्वाध इत्यवगम्यते ॥ ९९ ॥ गुणप्रधानयोर्वापि विरोधाद् गुणबाधनम् । स्नानोपलक्षिता चात्र निवृत्तिर्गुरुवेश्मनः ॥ १०० ॥ 
( 
परिहरति एवं वदत इति 
। 
बाधनमन्तेन । भवेदप्येवं यद्यविरोधो भवेत्, एवमप्यस्ति विरोधः स्नात्वा भार्याम् उपगच्छे- दिति स्नानानन्तरं गार्हस्थ्यविधानात् । ततः परमपि कृष्णकेशी प्री- नादधीतेत्यादिश्रुतेराधानादि कर्त्तव्यं तदवश्यकर्त्तव्ये कस्य चिद्वा- धे ऽध्ययनानन्तरमुपनिपतितां विचारस्तत्कालवति स्नानमेव बाधते । किं चाविदुषो ऽधिकाराभावात्प्रागेव कर्मभ्यो विद्या र्जयितव्या, न चान्तरेण विचारं तदर्जनं संभवति, अतः स्नानात्प्रागेव विचारः कर्त्तव्य इति । एवं स्नानस्याध्ययनानन्तर्यबाधमुक्त्वा त्रैवाधिकर- मुदाहरति सोऽयमिति । स्नानस्याध्ययनानन्तर्ये पाठप्राप्त,म- र्थक्रमेणाध्ययनप्रयोजननिबन्धनेन जिज्ञासानन्तर्येण बाध्यते पाकहो- मयोरिव, अर्थक्रमो हि पाठक्रमस्य बाधक इति पञ्चमे वक्ष्यते । ननु काप्रत्ययात् श्रुतिक्रमो ऽयं न पाठक्रमः । सत्यम् । श्रुतिक्रमो प भवन् स्मृतिगतत्वेन विप्रकृष्टार्थत्वात् पाठक्रमतुल्य इति पाठक्रम उच्यते । अथ वा क्वाप्रत्ययस्य पूर्वकालवाचित्वात्तत्परश्रुत्यभावा- भिप्रायेणोक्तमिति । अधिकरणान्तरमुदाहरति गुणति । क्रमो हि पदार्थानामङ्गं तदिहाध्ययनस्नानयोरानन्तर्ये समाश्रीयमाणे प्र- धानभूतमध्ययनमेव प्रयोजनाभावाद् बाधितं स्यात्, अतस्तदनुरो- धेन क्रमस्यैव बाध इति । एवं स्मार्त्तस्य क्रमस्याविशेषेण बाधमः 
००प्रतिज्ञामूत्रम् । 
विरोधित्वेन. बाध्येत न तु मध्वादिभक्षणम् । 
३५ 
तस्माद् गुरुकुले तिष्ठन्मधुमांसाद्यवर्जयन् ॥ १०१ ॥ जिज्ञासेताऽविरुद्धत्वाद्धर्ममित्यवगम्यते । 
गुरुगेहनिवृत्त्यशो यावच्च न समाप्यते ॥ १०२ ॥ तावत्सकलवाचित्वान्न स्नानं पर्यवस्यति । 
गुरुगेहादनावृत्तः स्नातको हि न कथ्यते ॥ १०३ ॥ तत्परत्वविधानाच्च न तावद्दारसङ्ग्रहः । 
व्याख्याय कीर्तिता चात्र स्नामादिति पुनः स्मृतिः ॥ १०४ ॥ 
भिधाय सम्प्रति क्रम विशिनष्टि स्नानेति । स्नानलक्षिताया गुरु- कुलनिवृत्तरेवाध्ययनानन्तर्ये वाध्यते तस्या एव विचारविरोधित्वान तु मध्वादिभक्षणस्य, अविरोधित्वादिति । ततश्चैवमनुष्ठातव्यमित्याह तस्मादिति । किमेवं सति दारसंग्रहांपि कर्त्तव्यः, नेत्याह 
११ गुरुगेहेति९२ । गुरुगंहनिवृत्तिर्यावन्न भवति तान्नत्नानम् अ- स्नानादिनिवर्त्तनं स्मृत्युक्तं न पर्यवस्यति तदपर्यवसानेष्वस्नातको न भवति । एतदेव वृद्धप्रयोगे दर्शयति गुरुगेहादिति । ततः कि- मित्यत आह तत्परत्वेति । स्नातकस्य हि भार्याधिगतिः स्मर्यते न चाऽसमाप्तब्रह्मचारिधर्मः स्नातको भवति, अतो न दारसंग्रह इति । अत्र भाष्य "वेदमधीत्य स्नायाद् गुरुकुलान्मा समावर्ति प्रेम्यदृष्टार्थता- परिहारायैवे" ति* तदमंगतार्थे मत्वा भित्त्वा व्याचष्टे व्याख्यायेति । पूर्वमधीत्य स्नायान् इति अस्नानादिनियमपर्यवसानार्थतां स्मृतेर्व्या- स्याय तामेवानुकीर्तितवान् । अयमेवार्थो ऽस्याः स्मृतेरिति भाष्या- 
। 
* शा. भा. पृ. ३ १. ११ । 
३६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
समावर्तिष्ट मेत्यादि स्मृतेर्यद्यप्यनन्तरम् । 
[ सू० १ 
विपरीतार्थमित्यस्मात्तद्वाक्यादपनीयते ॥ १०५ ॥ अथशब्देन यो बाधः पुरस्तादुपवर्णितः । तन्मात्रस्यैव बाधो ऽत्र दृष्टार्थत्वात्प्रदर्शितः ॥ १०६ ॥ स्मृतिप्राप्तमिदानीं तु मधुमांसाद्यवर्जनम् । प्रतिषेधन्नदृष्टार्थ सूत्रकारो न शोभते ॥ १०७ ॥ निवृत्त्य गुरुगेहाच्च जिज्ञासार्थः पुनर्भवेत् । प्रवेशः सोप्यदृष्टार्थ इति नैवेह सूत्रितः ॥ १०८ ॥ 
ये इत्यर्थः । गुरुकुलान्मा समावर्त्तिष्टेत्येतत्तु स्मृतिविपरीतार्थत्वात् ततो ऽपनेतव्यमित्याह समावर्त्तिष्टेति १०५ । अपनीत स्यार्थमाह अथेति । स्मृतेर्लक्षणार्थतामुक्त्वा तत्प्रसङ्गादथशब्दस्यानन्तर्यस्व- रूपपरत्वं हित्वा गुरुकुलान्मा समावत्तिष्टत्येवंपरत्वं यदुक्तं तत्रापि दृष्टार्थत्वमेव कारणम् इत्येतदनेनोच्यते न हि भाष्यकारेणेदमुक्तम् इति । अथ वा न सर्वस्य स्मृत्यर्थस्य बाधः किं तु गुरुकुलनिवृत्ति- व्यावृत्तिमात्रस्येत्यत्रेदं दृष्टार्थत्वं कारणम् इत्याह तन्मात्रस्येति । एतदेव विवृणोति स्मृतीति । इदानीमधीते वेदे स्मृतिप्राप्तं म- धुमांसाद्यवर्जनं धर्मजिज्ञासायांमविरोधि प्रतिषेधन्नदृष्टार्थत्वेन प्र- तिषेधेन चैतद्युक्तमिति । नंनु स्मृतिबलेन गुरुगेहान्निवृत्तिः, पुनः प्रवेशे धर्मजिज्ञासायाः को विरोधः, अत आह निवृत्त्येति । इदं चां धं प्रागन्यथा परिहृतम्, इदानीं त्वदृष्टार्थतया परिहियतइत्यपौनरुतयम् । गुरुगेहावस्थितस्यैव कृतार्थस्य यद् गुरुगेहान्निवर्त्तनं प्रवेशश्च तदु- 
१०८प्रतिज्ञासूत्रम् । 
निर्गमो हि कृतार्थस्य दृष्टार्थो गुरुवेश्मनः । 
३७ 
स्मर्यते तस्य नार्थः स्यादकृतार्थस्य निर्गमे ॥ १०९ ॥ 
अथशब्दप्रसिद्धचैव वेदग्रहणहेतुता । आनन्तर्योपदेशित्वादतः शब्देन किं पुनः ॥ ११० ॥ योग्यत्वमथशब्देन यद्यपि प्रतिपादितम् । 
तदेव हेतुरत्रेति नातः शब्दाद्विना भवेत् ॥ १११ ॥ लक्षणं पुरुषस्यैव तदा तद्धि प्रसज्यते । जिज्ञासायाश्च हेतुत्वे फलार्थत्वादि संभवेत् ॥ ११२ ॥ 
भयमदृष्टार्थे स्यात् । ननु वेदमधीत्य स्नायादिति वाचनिकं निष्क्रम- णमदृष्टार्थतयापि क्रियमाणं न दुष्यति इत्यत आह निर्गम इति" । सत्यं यद्यदृष्टार्थो निर्गमः स्यादयन्तु कृतार्थस्याश्रमान्तरनिवेशाय गुरु- गेहानिर्गमां दृष्टार्थः स्मर्यते, अतो ऽकृतार्थस्य निर्गमो ऽनर्थक इति । 
१११ 
अतःशब्दमिदानीं व्याचिण्यासुस्तावदाक्षिपति अथशब्देति । इष्टार्थे ह्यध्ययनानन्तर्ये, यदि चाध्ययनं जिज्ञासायां हेतुः स्यात्ततस्त- दानन्तये दृष्टार्थे भवति नान्यथा । अतो ऽथशब्देनैवाध्ययनतुता सि- यति किमतः शब्देनेति । परिहरति योग्यत्वमिति १९ । मध्य- यनेन धर्मजिज्ञासाया योग्यत्वं भवतीत्येतादृशं हेतुत्वं यद्यप्यथशब्देन सिद्धं तथापि तस्यैवानुष्ठानहेतुत्वं वक्तुमतः शब्द इति । एतदेव वि- वृणोति लक्षणमिति १९२॥ एवंविधः पुरुषो धर्मजिज्ञासाऽधिकारीत्ये- ताबदधशब्देन सिद्ध्यति, जिज्ञासाहेतुश्च फलार्थित्वादि यद्यपि संभ- वति । फलार्थित्वशब्देन कामक्षुतयो ऽभिधीयन्ते । कामश्रुतयो हि विद्यार्थित्वात्तदसिद्ध्यर्थे विचारमाक्षिपेयुरिति संभाव्यते, ताचेद्वि- द्यां प्रयुञ्जीरस्ततः शूद्रमधिकृत्य शूद्रस्यापि प्रयुञ्जीरन्, ततो ऽध्ययन- 
३८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ सृ० १ 
अतः शब्दगृहीतं वा तत्राऽध्ययनमाश्रितम् । 
* 
हेतावकथ्यमाने हि मङ्गलाद्यप्यसौ वदेत् ॥ ११३ ॥ स्नानबाधस्य वा हेतुरत इत्युच्यते पुनः । योग्यस्याऽधीतवेदत्वान्नावस्थातुं हि लभ्यते ॥११४॥ 
, 
विधिरेव विचारस्य प्रयोजक इति वक्तुमतः शब्द इति । एतदुक्तं भ- यति । वेदाध्ययनानन्तरमत एवाधीतवेदत्वात्कारणात् तदर्थ धर्मजि- ज्ञासा कर्त्तव्येति । अध्ययनविधिर्हि अर्थज्ञानार्थतया अध्ययनं विद- धद्विर्चारमन्तरेण तदसंभवाद्विचारमाक्षिपतीति । अधीते वेदे तूष्णी- मवस्थातुं न लभ्यते । अध्ययनविधिश्च त्रयाणामेव वर्णानां प्रकृता- नामुपनयनसंस्कृतानामध्ययनं विचारं च विधत्ते तेषु च विद्वत्सु लब्धेषु कामश्रुतयो नाऽविद्वांसमधिकृत्य तस्य विद्यां प्रयुञ्जते ततः शूद्राधिकारो निवर्त्तते । ततः प्रयोजनवानतः शब्द इति । परिहारा न्तरमाह अतः शब्देति । कथमित्याह हेताविति । वृत्तस्य हि हेतुत्वमतः शब्दो वदति तेन यस्य वृत्तस्य हेतुत्वं तदतः शब्देनाऽपे- क्षितमिति प्रत्ययादध्ययनानन्तर्यसिद्धिः । अन्यथा मङ्गलार्थता ऽप्यथशब्दस्याशङ्कयेत । यद्यपि माङ्गल्यमन्यार्थनीयमानोदकुम्भादि- घत् अथशब्दस्यानन्तर्यवाचिनः प्रासङ्गिकं प्रयोजनं नाभिधेयं त- थापि यत्किचिक्रियानन्तर्यमर्थप्राप्तमनुवदन्मंङ्गलार्थतया प्रयुक्त इति संभाव्येतेति । परिहारान्तरमाह स्नानेति १४ । जिज्ञासाहेतुत्वे ऽध्य- यमस्याथशब्देन प्रतिपादिते ऽपि तस्यैव स्नानवाधहेतुत्वमभिधातु- मतःशब्द इति । स्नादबाधहेतुत्वमेव विवृणांति योग्यस्येति । अ- 
* मङ्गलाद्यर्थतां वदेदिति २ पु. पा. । 
1 शक्यते इति का. पु. पा.प्रतिज्ञासूत्रम् । 
३९ 
। 
सन्वाच्येच्छान्तरं कर्म ज्ञानं व्याप्नोति तावता । ज्ञानोपसर्जना सैव न तु विध्यादि गम्यते ॥ ११५ ॥ इपेस्तु कर्म बाह्यः स्याद्धर्मः सा वाऽथ वा द्वयम् । समानकर्तृकत्वं तु तुमुनोक्तं लिङा विधिः ॥ ११६ ॥ एवं विषयनानात्वान्न का चित्पुनरुक्तता । सूत्रितेच्छाभिनिर्वृत्त्यै द्वितीयेच्छा ऽत्र सूत्रिता ॥ ११७ ॥ 
धीतवेदतया विचारयोग्येन क्षिप्रमेव कर्माधिकाराय विद्वत्तायै य- तितत्र्यं न स्थातव्यम् । 
अत्र भाष्यं "धर्म जिज्ञासितुमिच्छेत् । इति । तत्र सनादीना- मानरुतयमाह सन्वाच्येति सार्द्धद्वयेन । सन्वाच्या ताव - दिच्छा आन्तरं समानपदोपात्तं ज्ञानाख्यं कर्म आमोति तत्कर्मिकेत्य- र्थः । तेन तावता सन्प्रत्ययपर्यन्तेन भागेन सेव ज्ञानेच्छेव गम्यते न तु विध्यादिकम् । इपेस्त्विपिधातुवाच्याया इच्छाया बाह्यः पदा- न्तरोपात्तो धर्मः कर्म सेव ज्ञानेच्छेव वा द्वयं वा धर्मश्च ज्ञानेच्छा चाडतो भिन्नविषयेच्छावचनत्वात्मन्निच्छत्योरपीनरुक्तथं, लिङ्तुमु- नोस्त्वर्थान्तरवचत्वात्स्पष्टमेवाऽपौनरुक्तयमिति । नन्वेकैव ज्ञानेच्छा सूत्रिता तत्कथमच्छाद्वयोपादानं भाष्ये ऽत आह सत्रितेति ॥ सू- त्रितामेवं च्छ्रामभिनिवेर्तयितुमिच्छान्तरमुक्तमिति न दोषः । न चे- च्छाविप्रयमिच्छान्तरं नेष्यतइति वाच्यम् । मन्दाग्नीनां भोजनेच्छा- यामिच्छादर्शनात् । 
* क चिदिति २ पु. पा. । 
+ 
शा. भा. पृ. ३ प. ९ । 
४० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० १ 
प्रकृत्या विकृतिर्यस्माच्चतुर्थ्यन्ता समस्यते । तादर्थ्ये* यूपदार्थादौ तेनास्मिन्नसमासता ॥११८॥ सा हि तस्येत्यनेनोक्तो धर्मस्येत्येष विग्रहः । धर्मायेति तु तादर्थ्ये षष्ठी वृत्तेति कथ्यते ॥ ११९ ॥ प्राप्नोत्यत्र चतुर्थ्येव विशेषचेद्विवक्षितः । सामान्यस्य विवक्षायां तादृशं कथ्यते कथम् ॥ १२० ॥ सम्बन्धमात्र एवैषां षटुयत्पन्ना तथापि तु । विशेषनिष्ठता तस्या भाष्यकारेण वर्ण्यते ॥ १२१ ॥ 
"धर्माय जिज्ञासा धर्मजिज्ञासे" ति भाष्यं * तदाक्षिपति प्रकृ- त्येति १९ । यत्र हि तादर्थ्ये चतुर्थी समस्यते तत्र विकृतिरेव च - तुर्थ्यन्ता प्रकृत्या समस्यते यूपदार्वादी दर्शनात् । तथा च वार्त्तिक- कारेणोक्तं 'चतुर्थीतदर्थे प्रकृतिविकृतिग्रहणं कर्त्तव्य' मिति । न च सामर्थ्यप्रदर्शनार्थे तदिति वाच्यम् । तथा सति 'समर्थः पदविधि'- रित्यनेनैव सिद्धे तद्ब्रहणस्याऽकर्त्तव्यत्वात् । अतो घाचनिकमेवेदम् । न च धर्मो जिज्ञासाविकार,स्तस्मादसमास इति । परिहरति सा हि तस्येति १९ । “सा हितस्यै"। त्यनेन भाष्येण दर्शितो धर्मजिज्ञासेत्यय- मत्र विग्रह:, तेन पष्ठीसमासो ऽये न चतुर्थीसमास इति । कथं तर्हि धर्मायेति भाष्यमत आह धर्मायेति । ननु ताइर्थ्याविवक्षायां च - तुयैव प्राप्नोति न षष्ठी, ततश्च समासाऽनुपपत्तिः, संबन्धसामा न्यविवक्षायां तु तादर्थ्ये षष्ठीत्ययुक्तमिति चोदयति प्राप्नोतीति १२ । परिहरति संबन्धेति १२१ । न षष्ठी तादर्थ्यमभिधन्ते इति श्रमः किं 
* तादृशे इति का. पु. पा. । 
मा हि तस्य ज्ञातुमिच्छा । शा. भा. प्र. ३ प ११ ।प्रतिज्ञासूत्रम् । 
साधनाभासुता चात्र पूर्वपक्षार्थगोचरा । 
अन्यसाधनमन्यस्य साधनाभास उच्यते ॥ १२२ ॥ ऋत्वर्थ पुरुषार्थस्य तदर्थं च कतोरिति । शेपलक्षणशब्दश्च कृत्स्नशास्त्रविवक्षया ॥ १२३ ॥ 
४१ 
तु संबन्धसामान्युमेव, तस्य तु निर्विशेषस्यानुपपत्तेः तादर्थ्यरूप- विशेषनिष्ठता धर्मायेति भाष्येण दर्शितेति । 
अत्र समस्तस्य धक्ष्यमाणस्याऽर्थस्याऽस्यां प्रतिज्ञायामन्तर्भावं कथयता भाष्यकारेणोक्तं स कथं जिज्ञासितव्य इत्यादि* तत्र साध- माभासपदं तावद्व्याचष्टे साधनाभासता चेति २२ । कथमेत- दित्याह अन्यसाधनमिति । एतदेवोदाहरणेन दर्शयति कत्ल- र्थमिति २३ । क्रत्वर्थ पर्णमयीत्वादि पुरुषार्थस्य अपापश्लोकभव- णादेः फलस्य साधनाभासं पुरुषार्थं च गोदोहनादि क्रतोः साधना- भासमिति । एतासां प्रतिज्ञानां व्याख्याप्रदेशं दर्शयता माष्यकारेण को धर्मः कथंलक्षण इति द्वयं चोदनासूत्रेण व्याख्यातमित्युक्ता अ- वशिष्टं शपलक्षणेन व्याख्यात | मित्युक्तम् । गोपलक्षणशब्दश्व तृतीये 
* स कथं जिज्ञासितव्यः ? को धर्मः, कथंलक्षणः, कान्यस्य साधनानि, कानि साधनाभासानि, •किंपरश्चेति । शा. भा. पृ. ३ प. १२ । 
+ तत्र को धर्मः कथंलक्षण इति एकेनैव सूत्रेण व्याख्यातं चोदनाल- क्षणो ऽर्थो धर्म इति । कान्यस्य साधनानि कानि साधनाभासानि, किं- परश्चेति शेषलक्षणेन व्याख्यातम् । क पुरुषपरत्वं, क वा पुरुषो गुणीभूतः, एतासां प्रतिज्ञानां पिण्डितस्य एतत् सूत्रम् ' अथातो धर्मजिज्ञासेति । शा. भा. प. ३. प. १३ । 
6 
४२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिक 
[सू० १ 
प्रसिद्धः शक्यते ज्ञातुं प्रसिद्धत्वात्तु नेष्यते । अप्रसिद्धस्त्वशक्यत्वान्नतरामित्यतो ऽब्रवीत् ॥ १२४ ॥ जिज्ञास्यः संशयाद्धर्मः श्रेयस्करतया ऽपि च । असंदिग्धो ह्यजिज्ञास्यो यो वा स्यान्निष्प्रयोजनः ॥ १२५॥ 
प्रसिद्धः । न च तत्र सर्वे व्याख्यायते अतः कथमिदम् इत्याशङ्कयाह शेषलक्षणेति । शेषं च तल्लक्षणं चेति । 
अत्र भाष्यकारेण शास्त्रसंबन्धमाक्षिपताक्तं "धर्मः प्रसिद्धो वा स्यादप्रसिद्धो वा । रा चेत्प्रसिद्धः न जिज्ञासितव्यो ऽथाप्रसिद्धो नतरा" | मिति । तस्याऽर्थः । धर्मो ऽस्य शास्त्रस्य प्रतिपाद्यमानतया प्रयोजनमिति वदता सूत्रकारण यस्तेन प्रयोजनेन सह प्रतिपाद्यप्र- तिपादकभावः संबन्धः सो ऽस्य शास्त्रस्याऽवतारहेतु संबन्ध इति सू- चितम् । तदुक्तं शास्त्रं प्रयोजनं चैवेति वार्त्तिके । स चायं संबन्धो न शास्त्रापतारहेतुः संभवति धर्मस्याऽजिज्ञास्यत्वात् । न ह्यजिशासि- सप्रतिपादकतया शास्त्रारम्भः संभवति न तदर्थकं धर्मजिज्ञासाप्रक- रणं धर्मजिज्ञासारम्भः शास्त्रमित्यर्थः । अत्र चाथाऽप्रसिद्धो नतरा- मित्यतिशयो दर्शितः । तं दर्शयति प्रसिद्ध इति २४ । जिज्ञासाश- देन प्रकृत्या ज्ञानं प्रत्ययेन चेच्छोच्यते । तत्र प्रसिद्धे ज्ञानमस्ति इच्छामात्रं तु तत्र नास्ति अप्रसिद्धेतु ज्ञानमिच्छा चोभयमपि ना- स्तीति अतिशयोपपत्तिरिति । . 
* प्रसिद्धत्वाचेति २ पु. पा. 1 
। शा. भा. पृ. ३ प. १८ ।प्रतिज्ञासूत्रम् । 
स्वरूपादिषु धर्मस्य द्विधा विप्रतिपद्यते । 
४३ 
पर्व प्रमाणरूपाभ्यां पादेनाद्यस्य निर्णयः ॥ १२६ ॥ 'स्थिते वेदप्रमाणत्वे पुनर्वाक्यार्थनिर्णये । मतिर्बहुविदां पुसां संशयान्नोपजायते ॥ १२७ ॥ 
धर्म प्रति इत्यादि * परिहारभाष्यम् । तत्र धर्मस्य जिज्ञास्यत्वे का- रणद्वयमुक्तं विप्रतिपत्त्या सांशयिकत्वं स हि पुरुषमित्यनेन प्रयोज- नवत्त्वं च । तदुभयमपि दर्शयति जिज्ञास्य इति २९ । एतदेव व्य- तिग्मुखेन विवृणोति असंदिग्ध इति । सन्देहहेतु विप्रतिपति विवृणोति स्वरूपादिष्विति । धर्मस्वरूपादीनां मध्ये पूर्वं तावद् द्विधा विप्रतिपत्तिः क्रियते, किंप्रमाणको धर्मः किं स्वरूप इति च । तदस्यायस्य विप्रतिपत्तिद्वयस्यानेन पादन निर्णय: क्रियतरत्याह पादेनेति । अत्र हि प्रत्यक्षादिनिराकरणेन चोदनाप्रामाण्यं साध्य- ते तत्साधनादेव च तद्गम्यो ऽग्निहोत्रादिः धर्मो न चेत्यवन्दनादि- रिति स्वरूपमपि सविशेषं कथितं भवति । एतच्च निरपेक्षप्रामाण्या- भिप्रायेणोक्तम् । चोदनैव हि निरपेक्ष, प्रमाण तत्प्रामाण्यं चैव पादे सिद्धम् । उपरितने तु पादत्रये तदेकवाक्यतया तन्मूलतया चाऽर्थ- वादादीनां प्रामाण्यं साध्यते, अतः समस्तो ऽध्यायः प्रमाणलक्षणमे- घ, चोदनायास्त्विहैव सिद्धमित्यभिप्रायः । तथा भाष्यमप्येकेनैय सूत्रेण व्याख्यातमिति स्वतन्त्रप्रामाण्याभिप्रायमेवेति । 
* धर्म प्रति विप्रतिपन्ना बहुविदः के चिदन्यं धर्ममाहुः केचिदन्यम् । सो ऽयमविचाय्य प्रवर्तमानः कं चिदेवोपादानो विहन्यत अनर्थ च ऋच्छेत् तस्माद्धर्मो जिज्ञासितव्य इति । स हि निःश्रेयसेन पुरुषं संयुन- क्तीति प्रतिजानीमहे । तदभिधीयते चांदनालक्षणो ऽर्थो धर्म इति । शा. भा. प्र. ३.प. २० । 
, 
४४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लाकवार्तिके 
[सू० १ 
के चिदाहरसावर्थः के चिन्नाऽसावयं त्विति । तन्निर्णयार्थमप्येतत्परं शास्त्रं प्रणीयते ॥ १२८ ॥ 
इति प्रतिज्ञामत्रं प्रथमं समाप्तम् ॥ 
चोदनालक्षणो ऽर्थो धर्मः ॥ २ ॥ 
धर्मे सामान्यतः सिद्धे प्रमाणं चोदनोच्यते । स्वरूपादेस्ततः सिद्धिः स्वरूपं चेह सूत्र्यते ॥ १ ॥ 
एवमाद्यविप्रतिपत्ति निर्णयस्थानं चोक्ता विप्रतिपत्यन्तरं निर्ण- यस्थानं च दर्शयति स्थिते इति २७ द्वयेन । एक मार्गदर्शिनामज्ञान च संशयाऽनुत्प सर्बहु विदामित्युक्तम् ॥ 
इति श्रीपार्थसारथिमिश्रार्वरचितं न्यायरत्नाकरे प्रथमं प्रतिज्ञासूत्रम् ॥ 
इदानीं शास्त्रमारभते चोदनालक्षणो ऽर्थो धर्म इति । तढ्या- 
। चष्टे धर्मे इति । यो ऽयं निष्प्रमाणकप्रत्यक्षादिप्रमाणकचोदनापू- माणकत्वादीनां विप्रतिपत्तिविशेषाणां विषयभूतः साधारणात्मा धर्मपदार्थः स चोदनाप्रमाणकः, चोदनैव तस्य प्रमाणे न प्रत्यक्षादि, चोदना च तत्र प्रमाणमेव नाऽप्रमाणमित्येवं धर्मानुषादेन प्रमाणवि- धिरिति । कथं तर्हि तत्वरूपविशेषयोः सिद्धिरत आह स्वरूपा- देरिति । आदिशब्देन विशेषोपादानं प्रमाणमेवोत प्रमाणविधेरे- 
* चोदनेति प्रवर्तकशब्दनाम | लक्ष्यते ज्ञायते ऽनेनेति लक्षणम् । इत्थं च चोदनैव लक्षणं करणं यद्विषयकज्ञानस्य तत्त्वे सति अर्थत्वं धर्मस्य लक्षणम् | अर्थत्वं च सुखाधिकदुःखाऽजनकत्वम् । सु० ।चोदनासूत्रम् । 
४५ 
इयमेकेन सूत्रेण श्रुत्यर्थाभ्यां निरूप्यते । स्वरूपेऽपि हि तस्योक्ते प्रमाणं कथ्यते ऽर्थतः ||२|| किमाद्यपेक्षितैः पूर्णः समर्थः प्रत्ययो विधौ । 
| 
तेन प्रवर्तकं वाक्यं शास्त्रेऽस्मिन् चोदनोच्यते ॥ ३ ॥ 
। 
||3|| 
वार्थात्तद्गम्यस्याग्निहोत्रादर्धर्मत्वमस्त्येव न तु नास्तीति धर्मस्वरू- पसिद्धिः । सेव प्रमाणमित्यवधारणा च तद्गस्यस्याग्निहोत्रादेर्धर्मत्वं न चैत्यवन्दनादरतनस्यत्वादिति धर्मविशेषसिद्धिरिति । विपरीता व्यक्तिरित्याह स्वरूपं चेति । यश्चोदनालक्षणां प्रि- होत्रादिः स धर्म एव नाऽधर्मः स एव च धर्मो न चेत्यवन्दना- दिरित्येवं धर्मस्वरूपतद्विशेषसिद्धिरिति । 
या 
* 
ननु को धर्म इति कथलक्षण इति द्वयमपि चोक्नालक्षणसूत्रेण व्याख्यातमिति भाष्यकारेणाक्तं तत्कथमैकस्यैव सूत्रस्यार्थद्वयमुच्य- नेत आह द्वयमिति । सत्यं द्वयमुच्यते किं तु श्रुत्यर्थाभ्यां न श्रुत्यैव, न ह्येकस्यैव वाक्यस्य सति संभवे वचनव्यक्तिद्वयं युक्तमि- ति । तत्र यथा प्रमाणविधौ स्वरूपसिद्धिस्तथा दर्शितम् । स्वरूप- विधावपि प्रमाणसिद्धिमर्थाद्दर्शयति स्वरूपे इति । यां हि चोदना- गम्यस्य धर्मत्वमितरस्य च धर्मत्वाभाव उक्तस्तदा ऽर्था/चोदनायाः प्रामाण्यं प्रत्यक्षादेश्वाऽप्रामाण्यं सिद्ध्यतीति । 
"चोदनेति क्रियायाः प्रवर्त्तकं वचनमाहु" । रिति भाष्यं तत्र प्रव- सेकं वचनमिति किं प्रत्ययमात्रं विध्यभिधायित्वादुच्यते, यद्वा तम्मा- त्रस्याऽप्रत्यायकत्वात्पदम् अथ का वाक्य, मिति बुभुत्सायामाद किमादीति' । किं केन कथमित्यपेक्षितैः साध्यसाधनेतिकर्त्तव्य- 
* शा.मा.पू. ३१.२६ । 
+ विधायित्वा तदुस्यते इति ३ पु. पा. । 
४६ 
न्यायरत्नाकराख्यत्र्याख्यामहिते कार्तिक 
चोदनैव प्रमाणं चेत्येतद्धर्मे ऽवधारितम् । 
[म० २ 
साकाङ्क्षमिति मन्वानो युक्तिलेशं द्वये ऽस्पृशत् ॥४॥ संभाव्यते प्रमाणत्वं शब्दस्यैवंविधेष्वपि । इन्द्रियादेरसामर्थ्य वक्ष्यमाणमदीदिशत् ॥ ५ ॥ अत्यन्ताऽसत्यपि ज्ञानमर्थे शब्दः करोति हि । तेनोत्सर्गे स्थिते तस्य दोषाभावात्प्रमाणता ॥ ६॥ 
तांशः पूर्णः प्रत्ययो विधी पुरुषप्रवर्त्तने समर्थो भवति तत्पूरणं च वाक्येनं, अतो वाक्यमेव प्रवर्तक चोदनोच्यते । 
चोदना हि भूतं भवन्तं भविष्यन्तमर्थमित्यादिभाष्यं नान्यत्कि चनेन्द्रियमिति च * चांदनायाः प्रामाण्ये तदन्येषां चाप्रामाण्ये युक्ति- कथनार्थ, तत्प्रतिज्ञासूत्रे ऽसङ्गतमित्याशङ्कयाह चोदनैवेति । संभावितो हि प्रतिज्ञातो ऽर्थो हेतुना साध्यते शब्दस्य च नित्यं प्र- माणान्तरपरतन्त्रस्य स्वातन्त्र्येण प्रामाण्यं प्रत्यक्षादेश्व स्वतन्त्रस्या- ऽप्रामाण्यमित्यत्र प्रतिज्ञातं चोदनैव प्रमाणमेवेति । 
तदिदमवधारणद्वयम संभावितार्थ युक्तिसाकाङ्क्षमिति मन्वानः संभावनापदलाभार्थ प्रतिज्ञाद्वये ऽपि युक्तिलेशमस्पृशदिति । युक्ति- लेशमेव दर्शयति संभाव्यते इति' । एवंविधेषु भूतादिष्विन्द्रिया- देरसामर्थ्य प्रत्यक्षसूत्रे वक्ष्यमाणमेवाऽत्र दर्शितमिति कथं संभाव्यते ST आह अत्यन्तेति । ज्ञानोत्पादहेतुत्वं प्रामाण्यहेतुः सति त- 
, 
* चोदना हि भूतं भवन्त, भविष्यन्तं सूक्ष्मं व्यवहितं विप्रकृष्ट, मित्येवं जातीयकमर्थं शक्नोत् । गमयितु नाऽन्यत् कि० चनेन्द्रियम् । 
शा. भा. प्र. ४ प. ३ । 
।चोदनासूत्रम् । 
चोदनेत्यत्र वीच्चात्र शब्दमात्रविवक्षया । 
४७ 
न हि भूतादिविषयः कश्चिदस्ति विधायकः ॥ ७ ॥ इन्द्रियादिव्युदासेन शब्दो यावन्न साध्यते । तावच्च तद्विशेषस्य कुतो वा ऽवसरो भवेत् ॥ ८ ॥ निमित्तमात्रं वोच्येत प्रमाणं चेह लक्षणम् । प्रमाणं त्वपि शब्दो वा* तज्ज्ञाने वा निरूप्यते ॥ ९ ॥ 
स्मिन्प्रामाण्यस्यौत्सर्गिकत्वात् शब्दश्चात्यन्ताऽसत्यपि शशविषाणा- दी ज्ञानमुत्पादयति । तदिह चोदनाया धर्मज्ञानजनकत्वादुत्सर्गतः प्राप्तं प्रामाण्यमपवादभूतदोषाभावादनपोदितं भवति । 
भाष्ये चोदनापदं शब्दविशेषस्य विधायकस्य वाचकमपि लक्ष- णया शब्दमात्रपरं व्याख्येयमित्याह चोदनेति । तत्र कारणमाह न हीति । इतश्चैवमित्याह इन्द्रियादीति । प्रमाणविशेषस्य हि प्रत्यक्षादेः सामर्थ्य व्युदस्ते तद्विशेषान्तरस्यैव शब्दस्य भूतादिषु सामर्थ्य दर्शयितव्यं, न शब्दविशेषस्यं चांदनायाः । किं च शब्द- सामान्यप्रयुक्तमिदं यद् भूताऽनागतादिषु सामर्थ्य न चोदनात्यप्र- युक्तम्, अतः सामान्यमुखेनैव तत्सामर्थ्यं वक्तव्यम् । तेनैवं भाष्यार्थः । चोदनायाः प्रामाण्यं धर्मे । कुतः | शब्दस्य हि सर्वस्यैव ज्ञानजनक- स्वेन प्रामाण्यं संभवति शब्दश्चोदना, तेनाऽस्याः संभवत्यतीन्द्रिये ऽपि धर्मे प्रामाण्यमिति । 
लक्षणंपदं व्याचष्टे निमित्तमात्रमिति । निमितं प्रमितेः का- रणमात्रं प्रमाणं तत्तद्विशेषः करणमिति । करणत्वं च साधकतम - 
* वापिवेति २ प. प. 
४८ 
न्यायग्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
पदार्थस्तन्मतिर्वा स्याद्वाक्यार्थाधिगमो ऽपि वा । 
। 
[सू० २ 
पूर्वेषान्तु प्रमाणत्वे फलत्वं तस्य गम्यते ॥१०॥ ज्ञाने लक्षणशब्दो ऽयं यदि नाम प्रयुज्यते । चोदनोक्तिस्तदा कार्य तत्कार्यं चाऽपि लक्षयेत् ॥ ११॥ निमित्तमात्रे शब्दे च प्रमाणे मुख्यवृत्तयोः । 
। 
सामानाधिकरण्यं स्याच्चोदनालक्षणत्वयोः ॥ १२॥ 
1 
स्वमापेक्षिकं विवक्षाधीनमिति । विवक्षांभेदेन प्रमाणभेदानाह प्रमा- णं चेति । प्रमाणं चेत्यस्मिन्पक्षे इत्यर्थः । प्रमाणप्रसङ्गात्फलं दर्शयति पर्वेषामिति । शब्दादीनां प्रामाण्यं वाक्यार्थाधिगमः फलं त- त्प्रामाण्ये हानादिबुद्धिः फलमिति । शब्दव्यतिरिक्तेषु सज्ज्ञानादिषु यदा लक्षणशब्दस्तदा शब्दवाचिना चोदनादिशब्देन कथं सामा- नाधिकरण्यमत आह ज्ञाने इति । ज्ञानादिष्वित्यर्थः । शब्दकार्य तज्ज्ञाने तत्कार्येषु च पदार्थज्ञानादिषु लक्षणया वर्त्ततइति निमित्त - मात्रलक्षणपक्षे शब्दप्रामाण्यपक्षे च मुख्यमेव सामानाधिकरण्यमि- त्याह निमित्तमात्रे इति‍ । 
९२ 
एतच्च भाष्यानुसारेण वाक्यमेव चोदनेत्यङ्गीकृत्यो ं, भवत्येव तु सर्वेषु पक्षेषु मुख्यमेव सामानाधिकरण्यं चोदना पदस्यापि लक्ष- णपदस्येव चोद्यते ऽनयेति व्युत्पत्त्या ज्ञानादिषु मुख्यत्वसंभवात् । तथा चोक्तम् । 
प्रवर्त्ते ऽहमिति ज्ञानं येन शब्देन जन्यते । 
स चोदनोच्यते यद्वा प्रवर्त्तनफला मतिः ॥ इति । 
ननु गोदोहनादि द्रव्य नीचैस्त्वादिगुणो यागादिक्रिया च फल- साधनत्वा नाऽपूर्वादिरिति श्रयस्करभाष्ये वक्ष्यते द्रव्यादिव-चोदनासूत्रम् । 
द्रव्यक्रियागुप्पादीनां धर्मत्वं स्थापयिष्यते । तेषामैन्द्रियकत्वे ऽपि न ताद्रूप्येण धर्मता ॥ १३ ॥ 
श्रेयः साधनता ह्येषां नित्यं वेदात्प्रतीयते । ताद्रप्येण च धर्मत्वं तस्मान्नेन्द्रियगोचरः ||१४|| प्रदर्शनार्थमत्रोक्तमिन्द्रियं सूत्रकारवत् । 
४९ 
नान्यत्किं चेति वा च्छेदः सामान्यार्थः प्रयुज्यते ॥ १५ ॥ तदसामर्थ्यसिद्ध्यै च पुनरिन्द्रियकीर्तनम् । 
किं चेति मध्यमच्छेदो हेतुप्रश्ने प्रयुज्यते ॥ १६ ॥ यद्यपि त्वनुमानस्याऽप्येवमादौ समर्थता । 
त्प्रत्यक्षमिति कथं चोदनैवेत्यवधारितमत आह द्रव्येति । ने- न्द्रियकेण रूपेण धर्मतेति । किं पुनरेषां रूपान्तरं यचोदनागम्यं येन चैषां धर्मत्वमिति दर्शयति श्रेय इति । 
१४ 
१५ 
ननु नान्यत्कि चनेन्द्रियमितीन्द्रियमात्रं प्रतिषिद्धं न च तावता चोदनैवेत्यवधारणं सिद्ध्यतीत्यत आह प्रदर्शनार्थमिति । यथा प्रत्यक्ष सूत्रे प्रत्यक्षग्रहणं प्रदर्शनार्थमेवमिदमपीति । यद्वा एवं व्याख्येय- मित्याह नान्यदिति । नेन्द्रियमिति तु तस्यैव हेतुरित्याह तद- सामर्थ्येति६ । ' अन्यत्सर्वमसमर्थमिन्द्रियस्याऽसमर्थत्वात्तत्पूर्व- कत्वाच्चेतरस्येति । व्याख्यानान्तरमाह किं चेति । नाम्यत्समर्थ, किं. चात्र कारणम्, इन्द्रियस्याऽसामर्थ्यादिति । 
नन्वनुमानं भूतादी समर्थमेव, भूतां, व्यवहिता, विप्रकृष्टा, च वृ- द्विर्नदीपूरेणाऽनुमीयते, मेघोत्पत्त्या च भविष्यति दृष्टिः, सूक्ष्मं च द्रव्यं गन्धात्, अतो न सर्वनिषेश्वोपपत्तिरत आह यद्यपीति । ततः 
7 
५० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहितेश्रोकवार्तिके 
[ म०२ 
विना सम्बन्धबाधेन न तु तस्योद्भवः कचित् ॥ १७॥ न सामान्यविशेषाभ्यां धर्मसम्बन्धदर्शनम् । लिङ्गस्य कस्य चित्सिद्धं येन स्यादनुमानता ॥ १८ ॥ ननु शब्दो ऽपि सम्बन्धबोधान्नर्ते प्रवर्त्तते । पदं तन्न च तद्वाच्यो धर्मों वाक्यार्थ एव सः ॥ १९ ॥ वाक्यस्याऽवाचकत्वं च पदार्थानां च हेतुता । सम्बन्धस्याऽनपेक्षाणां वाक्यार्थे स्थापयिष्यते ॥२०॥ 
( 
। 
किमित्याह न सामान्येति । धर्मसामान्येन वा धर्मविशेषेण वा न कस्य चिलिङ्गस्य संबन्धग्रहणमस्ति, येन धर्मो ऽस्तीति वा निहोत्रादेव धर्मत्वमनुमीयेत ; अतो नाऽनुमानं संभवतीति । अत्र चोदयति नन्विति । परिहरति पदमिति । पदं हि संबन्धग्रह- णापेक्षमिति । ततः किमित्याह न चेति । किं तर्हीत्याह वाक्या- र्थ इति । 
ननु वाक्यस्यापि संबन्धग्रहणाऽपेक्षमेव वाचकत्व, मन्यथा प्रथ- मश्रवणे ऽपि प्रतीतिप्रसङ्गादत आह वाक्यस्येति । सत्यं यदि वाक्यं वाचकं स्यान्न तु तद्वाचकं, कस्तर्हि वाक्यार्थावगती हेतुरि- त्याह पदार्थानां चेति । किं संबन्धग्रहणापेक्षाणामेव नेत्याह सं- बन्धस्येति । तदेत्सर्वे तद्भूताधिकरणे* वक्ष्यतइति । 
" 
"नन्वतथाभूतमप्यर्थं ब्रूयाश्चोदना यथा यत्किं चन लौकिकं व- 
जे. 
सू. अ. १ पा. १ सू. २५ । .चोदनासूत्रम् । 
५१ 
नित्यत्वादेरसिद्धत्वादभ्युपेत्योच्यते ऽथ वा । सुतरामप्रमाणत्वं वक्तृप्रामाण्यवर्जनात् ॥२१॥ प्रमाणान्तरदृष्टं हि शब्दो ऽर्थ प्रापयेत्सदा । स्मृतिवच्च स्वयं तस्य प्रामाण्यं नोपपद्यते ॥ २२ ॥ नूनं तत्राऽनुभूतो ऽसावित्याप्तोक्तिनिबन्धना । बुद्धिः साक्षाददृष्टेऽपि युक्ता ऽर्थे पुरुषोक्तितः ॥ २३ ॥ 
नि- 
चनं नद्यास्तीरे पञ्च फलानि सन्तीति, तत्तथ्यमपि भवति वितथमपि भवतो " *ति भाष्यं, तदनुपपन्नम् । कथं हि संभवृद्दोपलौकिकवचनह- ष्टान्तेन नित्यनिर्दोषचांदनाया अप्रामाण्यं संभाव्यतास्त आह त्यत्वादेरिति । बाह्यानां हि वेदनित्यत्वमसिद्ध, मतश्चोदनामपि पौरुषेयीं मन्यमानाः पौरुषेयस्यैतादृशे प्रामाण्याऽसंभवालीकिकवच- नसाम्येन्नाऽप्रामाण्यमापादयन्तीति । 
२१ 
नित्यत्वाद्यभ्युपगमेन वा चोद्यमित्याह अभ्युपेत्येति । कथं नि- त्यत्वे चोद्यमित्याह सुतरामिति । वक्तृप्रत्ययाऽधीनं हि शब्दस्य प्रामाण्य, मसति वक्तरि दुरापास्तं स्यादिति । वक्तृप्रामाण्या भावे ऽपि स्वमहिम्नैव शब्दः किं प्रमाण न भवत्यत आह प्रमाणान्तरेति १२ । । लौकिकी हि प्रमाणगतिः परीक्षफेरनुसरणीया, लोके च प्रमाणान्तर- प्राप्ताऽर्थत्रापक एव शब्दः, अतो ऽस्य स्मृतिवन्न स्वमहिम्ना प्रामा- व्यमिति । 
• नन्वसे sपि स्वयमर्थः पुरुषवचनात्प्रतीयते दूरदेशादिवार्त्ता- स्विव कथमस्य प्राप्तप्रापकत्वमत आह नूनमिति । येवं 
* शा. भा. पृ. ४ प. ५ । 
५० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ १०२ 
विना सम्बन्धबाधेन न तु तस्योद्भवः कचित् ॥ १७ ॥ न सामान्यविशेषाभ्यां धर्मसम्बन्धदर्शनम् । लिङ्गस्य कस्य चित्सिद्धं येन स्यादनुमानता ॥ १८ ॥ ननु शब्दो ऽपि सम्बन्धबोधान्न प्रवर्त्तते । पदं तन्न च तद्वाच्यो धर्मों वाक्यार्थ एव सः ॥ १९ ॥ वाक्यस्याऽवाचकत्वं च पदार्थानां च हेतुता । सम्बन्धस्याऽनपेक्षाणां वाक्यार्थे स्थापयिष्यते ॥२०॥ 
किमित्याह न सामान्येति । धर्मसामान्येन वा धर्मविशेषेण वा न कस्य चिल्लिङ्गस्य संबन्धग्रहणमस्ति, येन धर्मो ऽस्तीति वा ऽग्निहोत्रादेव धर्मत्वमनुमीयेत ; अतो नाग्नुमानं संभवतीति । अत्र चोदयति नन्विति । परिहरति पदमिति । पदं हि संबन्धग्रह- णापेक्षमिति । ततः किमित्याह न चेति । किं तर्हीत्याह वाक्या - 
र्थ इति । 
ननु वाक्यस्यापि संबन्धग्रहणाऽपेक्षमेव वाचकत्व, मन्यथा प्रथ- मश्रवणे ऽपि प्रतीतिप्रसङ्गादत आह वाक्यस्येति । सत्यं यदि वाक्यं वाचकं स्यान्न तु तद्वाचकं, कस्तर्हि वाक्यार्थावगतौ हेतुरि- त्याह पदार्थानां चेति । किं संबन्धग्रहणापेक्षाणामेव, नेत्याह सं- बन्धस्येति । तदेत्सर्वं तद्भूताधिकरणे* वक्ष्यतइति । 
'नन्वतथाभूतमप्यर्थं ब्रूयाश्चोदना यथा यत्किं चन लौकिकं व- 
जै. 
सू. अ. १ पा. १ सू. २५ ।चोदनासूत्रम् । 
नित्यत्वादेरमिद्धत्वादभ्युपेत्योच्यते ऽथ वा । सुतरामप्रमाणत्वं वक्तृप्रामाण्यवर्जनात् ॥२१॥ प्रमाणान्तरदृष्टं हि शब्दो ऽर्थ प्रापयेत्सदा । स्मृतिवच्च स्वयं तस्य प्रामाण्यं नोपपद्यते ॥२२॥ नूनं तत्राऽनुभूतो ऽसावित्याप्तोक्तिनिबन्धना । बुद्धिः साक्षाददृष्टे ऽपि युक्ता ऽर्थे पुरुषोक्तितः ॥२३॥ 
चनं नद्यास्तीरे पञ्च फलानि सन्तीति, तत्तथ्यमपि भवति वितथमपि भवतो”*ति भाष्यं, तदनुपपन्नम् । कथं हि संभवृद्दोवलौकिकवचन- टान्तेन नित्यनिर्दोषचांदनाया अप्रामाण्यं संभाव्यताऽत आह नि- त्यत्वादेरिति । बाह्यानां हि वेदनित्यत्वमसिद्ध मतश्चोदनामपि पौरुषेयीं मन्यमानाः पौरुषेयस्यैतादृशे प्रामाण्याऽसंभवालीकिकवच- नसाम्येन्नाऽप्रामाण्यमापादयन्तीति । 
नित्यत्वाद्यभ्युपगमेन वा चोद्यमित्याह अभ्युपेत्येति । कथं नि- त्यत्वे चोद्यमित्याह सुतरामिति । वक्तृप्रत्ययाऽधीनं हि शब्दस्य प्रामाण्य, मसति वक्तरि दुरापास्तं स्यादिति । वक्तृप्रामाण्या भावे ऽपि स्वमहिम्नैव शब्दः किं प्रमाण न भवत्यत आह प्रमाणान्तरेति । लौकिकी हि प्रमाणगति: परीक्षफेरनुसरणीया, लोके च प्रमाणान्तर- प्राप्ताऽर्थापक एव शब्द:, अतो ऽस्य स्मृतिवन्न स्वमहिम्ना प्रामा- व्यमिति । 
• नन्वरले ऽपि स्वयमर्थः पुरुषवचनात्प्रतीयते दूरदेशादिवार्त्ता- स्त्रिव कथमस्य प्राप्तप्रापकत्वमत आह नूनमिति‍ । येवं 
* शा. भा. प्र. ४ प. ५ । 
५२ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
नात्मीयादन्यदीयाद्वा प्रत्यक्षादेर्विना क. चित् । वचसः सत्यता दृष्टा तथा स्याच्चोदना 
तेन सत्यपि विज्ञाने प्रतिभादर्यथैव हि । 
[ स० २ 
||२४|| 
स्वातन्त्र्यान्न प्रमाणत्वं तथा वेदे ऽपि दृश्यताम् ॥ २५॥ स्वर्गयागादिसम्बन्धविषया चोदना मृषा । प्रत्यक्षाद्यगतार्थत्वादीदृग्बुद्धादिवाक्यवत् ॥ २६ ॥ यद्वा तेनाप्रणीतत्वाद्वालोन्मत्तादिवाक्यवत् । 
साक्षात्स्वयमदृष्टेऽप्यर्थे पुरुषोक्तितो बुद्धिः सा युक्ता, सा हि नूनं व- काऽनुभूतोऽसावर्थ इत्येव वक्रनुभवकल्पनापुरःसरा, तेन तत्रापि वक्तृप्रमाणप्राप्तस्यैवाऽर्थस्य शब्द: प्रापको न स्वतन्त्रः । कुतः पुनर्व- क्रनुभवकल्पना ssप्तोक्तिनिबन्धना, उक्तिरुच्चारणं तन्निबन्धना, आप्तो नाऽननुभूतार्थं वाक्यं रचयति, तेनाप्ताश्चारणनिबन्धनवक्र मुभवाऽनु- मानद्वारा पुरुषवचनार्थे बुद्धिर्युक्तेति । यत्र त्वात्मीयमन्यदीयं वा प्रत्यक्षादिकं नास्ति तत्र वाक्यप्रामाण्यं लोके न दृष्टमिति वेदे ऽपि तथैव युक्तमित्याह नात्मीयादिति । ननु वेदादपि शानं ताव - दुत्पद्यते किमित्यप्रमाणमत आह तेनेति २९ । शब्दो हि यत्रैव उच्यते तत्रैव ज्ञानं जनयति नाऽर्थसदसद्भावावपेक्षते, यश्चैवमर्थसदस- द्भावाऽनपक्षमत्यन्तस्वतन्त्रं ज्ञानं तस्य प्रतिज्ञाज्ञानवत्प्रामाण्यं न संभ- वति, प्रत्यक्षादिरहितत्वं वा स्वातन्त्र्यम् । तदेवं प्रयोगः, वेदो न प्रमाणं स्वातन्त्र्यात्प्रतिज्ञावदिति । प्रयोगान्तरमाह स्वर्गयागादीति‍ । बुद्धादिवचनमपि किं चित्सत्यमस्तीति साध्यवैकल्यं मा भूदिति 
1 
ग्रहणम् । ईदृशं यत्प्रत्यक्षाद्यनधिगतार्थे चैत्यवन्दनादि वाक्यंचोदनासूत्रम् । 
५३ 
व्योमादिवच्च. नित्यत्वात्प्रामाण्यस्य निराकृतिः ॥२७॥ यदि वा पुरुषाधीनप्रामाण्याः सर्वचोदनाः । स्वतो वा न प्रमाणं स्युर्वाक्यत्वात्पुरुषोक्तिवत् ॥२८॥ प्रामाण्यं वा नरापेक्षं सर्वशब्देषु गम्यताम् । शब्दैः सम्बध्यमानत्वादप्रामाण्यं यथैव हि ॥ २९ ॥ न स्याद्क्तगुणानां चेद्रचः प्रामाण्यहेतुता । तद्दोषैरप्रमाणत्वं किमित्यस्य भविष्यति ||३०|| एवं स्थिते तु वेदस्य सति वा ऽसति वा नरे । . 
1 
तद्वदिति । अत्रैव हेतुदृष्टान्तान्तरमाह यद्वेति । प्रयोगान्तरमाह व्योमादीति । नित्यत्वाभ्युपगमेन प्रसङ्गापादनान हेतोः प्रतिवाद्य- सिद्धिरुद्भावनीयेति । प्रयोगान्तरमाह यदि वेति" । प्रामाण्ये गुण- वन्तं पुरुषमपेक्षन्तइत्यर्थः । ततश्च पुरुषस्य गुणसद्भावे प्रमाणाभा- वादनायासंनाप्रामाण्यं सिद्ध्यतीति अभिप्रायः । प्रयोगांन्तरमाह स्वत इति । प्रयोगान्तरमाह प्रामाण्यमिति । नरगुणापेक्षमि- त्यर्थः । तदपेक्षं च प्रामाण्यं वेदस्याऽपौरुषेयत्वात्पौरुषेयत्वे वा गुण- सद्भावे प्रमाणाभावान सिद्ध्यतीत्यभिप्रायः । अवश्यं च वक्तृगुणा- धीनं शब्दस्य प्रामाण्यमङ्गीकर्तव्यं तदन्वयव्यतिरेकानुविधाना- त् । यदि तथा सत्यपि तदधीनं न स्यात्ततो ऽप्रामाण्यमपि दोषा- धीनं न स्यादित्याह न स्यादिति । उपसंहरति एवमिति" । सति नरइति नित्यत्वादेरसिद्धत्वादित्यस्योपसंहारः, असतीत्य- भ्युपेत्योच्यतइत्यस्येति । 
५४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
प्रामाण्यं दुर्लभं मत्वा नन्वित्येतदचूचुदत् ॥३१॥ 
[ सू० २ 
तत्र विप्रतिषिद्धलं बुद्धवाक्ये ऽपि युज्यते । ततो ऽपि प्रत्ययोत्पत्तेस्तस्माज्जात्युत्तरं त्विदम् ||३२|| सर्वविज्ञानविषयमिदं तावत्प्रतीक्ष्यताम् । प्रमाणत्वाप्रमाणत्वे स्वतः किं परतो ऽथ वा ॥ ३३ ॥ स्वतो ऽसतामसाध्यत्वात्के चिदाहुर्द्वयं स्वतः । अपरे कारणोत्पन्नगुणदोपाऽवधारणात् ॥३४॥ 
अत्र परिहारभाष्यं "विप्रतिषिद्धमिदमभिधीयते ब्रवीति वितथं चेति । तदाक्षिपति तत्रेति । जात्युत्तरमुत्तराभासमिति । 
एवमाक्षिप्य तत्समाधित्सयेव तावदुपधातचिन्तामवतारयति सर्वविज्ञानेति । तदिहवं चिन्ता, किं ज्ञानस्य प्रामाण्यमप्रामाण्यं 
स्वत एव निर्णीयते कि वोभयमपि कारणगुणदोपादिना निरूप- यितव्यम्, उताप्रामाण्यं स्वतः प्रामाण्यं परतो, विपरीतं वेति । तत्र प्रथम पक्षमुदाहरति स्वत इति । यस्य हि यत्र स्वाभाविकं सामर्थ्यं नास्ति न तत्तस्याऽन्येन साधयितुं शक्यते, अतो ज्ञानाना- मप्रामाण्यं प्रामाण्यं च स्वत एव साधयतीति । पशान्तरमाह अपरे इति । ज्ञानं हि प्रामाण्याऽप्रामाण्ययोः साधारण्यान्न स्वतः किं चिदवधारयितुं क्षमते, अतो गुणवता दोषवता च कारणेनोत्पन्नौ यो शानस्य गुणदोषौ तद्वशेन यथार्थत्वरूपं प्रामाण्यमप्रथार्थत्वरूपं वाप्रामाण्यं निर्णेतव्यम्, अतो द्वयमपि परत इति । 
* शा. भा. पृ. ४ प. ८ ।चोदनासूत्रम् । 
स्वतस्तावद्वयं नास्ति विरोधात्परतो न च । निःस्वभावत्वमेवं हि ज्ञानरूपे प्रसज्यते ॥३५॥ कथं ह्यन्याऽनपेक्षस्य विपरीतात्मसंभवः । किमात्मकं भवेत्तत्च्च स्वभावदुयवर्जितम् ॥३६॥ 
३५ 
स्वतो द्वयमिति तावन्निराकरोति स्वतस्तावदिति । प्रामा ण्याप्रामाण्यशक्ती हि मिथो विरुद्धे, ते कथमेकस्मिन् शाने स्वाभा विक्यौ स्याताम् । एवं हि ज्ञानोत्पत्तिवेलायामेव प्रामाण्यमप्रामाण्यं च निर्णेतव्यं स्यात्तश्चाशक्यं, तन्न तावद् द्वयं स्वत इति । . 
नापि परत इत्याह परत इति । द्वयमित्यनुषङ्गः । कारणमाह 
। निःस्वभावत्वमिति । उत्पन्नं हि ज्ञानं गुणदोषावधारणात्प्रागर्थ- मवधारयति चेन्स्वत एव प्रामाण्यं नो चेदप्रामाण्यम् । उभयस्य तु पराधीनत्वं प्राक्तदवधारणादुभयरूपरहितं निःस्वभावं विज्ञानं स्यात्, न ह्यर्थे नावधारयति न च नावधारयतीति संभवति । किं च गुणदोषावधारणगम्यत्वं प्रामाण्याप्रामाण्ययोर्वेदता गुणजन्यं प्रामाण्यं दोषजन्यं चाप्रामाण्यमित्यङ्गीकर्त्तव्यं, तज्जन्यत्वे हि तयोः कारणभूताभ्यां ताभ्यां काष्ठाऽग्निसंयोगादिव धूमस्यावधारणं संभव- ति नान्यथा । तज्जन्यत्वे च गुणदांपादिहिताश्चक्षुरादेरुत्पन्नस्य प्रा- माण्यमप्रामाण्यं चोभयं नास्तीत्यापद्यते तच्चायुक्तं, निःस्वभावत्व- प्रसङ्गादिति । 
स्वतो न द्वयं विरोधादिति यदुकं तद्विवृणोति कथमिति‍ एकस्य ज्ञानस्य कारणान्तराऽनपेशस्य स्वत एव प्रामाण्यमप्रामाण्यं चात्यन्तविपरीतरूपं न संभवति । परतो न द्वयमित्येतद्विवृणोति किमात्मकमिति । सर्वे हि ज्ञानं प्रशिद्वये शक्यमन्तर्भावयितुं . प्रमाणमप्रमाणं वेति, तदुभयरहितं ज्ञानं किमात्मकं स्यादिति । स्वतो 
1 
५६ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिते लोकवार्तिके 
[ सू० २ 
विज्ञानव्यक्तिभेदेन भवेच्चेदविरुद्धता । तथाप्यन्याऽनपक्षत्वे किं वेति न निरूप्यते ॥३७॥ 'तस्मात्स्वाभाविकं तेषामप्रमाणत्वमिष्यताम् । 
॥३८॥ 
प्रामाण्यञ्च परापेक्ष, 'मत्र न्यायो ऽभिधीयते ॥ ३८ ॥ अप्रामाण्यमवस्तुत्वान्न स्यात्कारणदोषतः । वस्तुत्वान्तु गुणैस्तेषां प्रामाण्यमुपजन्यते ' ॥३९॥ 
न द्वयं विरोधादित्यत्र किं चिदाशङ्कते विज्ञानेति" । एकस्य हि विरुद्धरूपाऽसंभवो विज्ञानव्यक्तिभेदात्तु विरोध इति । परिहरति तथापीति । न तावज्ज्ञानत्वाऽतिरिक्तं किं चिश्चिह्नमस्ति ईदृशं प्र- माणमीदृशमप्रमाणमिति, तत्सद्भावे वा तदधीननिरूपणात्स्वाभावि कत्वहानि: । अतो ज्ञानस्वभावत्वे यस्यामेव ज्ञानव्यक्ती प्रामाण्यं तस्यामेवाप्रामाण्यमपि भवत्येव, अतो ऽस्त्येव विरोध: । अथापि ज्ञानव्यक्तिभेदः स्यात्तथा ऽत्यन्यस्य चिन्हस्यानाश्रयणाकि केति निरूपणाशक्तः प्रमाणाऽप्रमाणसंकरः स्यादिति । 
एवमनयोरुक्तं दूषणमुपसंहरन् पक्षान्तरं परिगृह्णाति तस्मादि- ति" पादत्रयेण । कुत इत्याह अत्रेति सपादेन । अप्रामाण्यं हि प्रामाण्याऽभावः, अभावश्वावस्तुत्वान्न केन चिज्जन्यते अतो नाऽप्रामाण्यं दोषैर्जन्यते, अतज्जन्यं च न ततो ऽवधारयितुं शक्यं, प्रामाण्यं तु वस्तुत्वानुणजन्यं सप्तदवधारणाधीननिर्णयमिति युक्त- म् । किं च घंटाघटाच घटज्ञानदर्शनात्कथं तन्मात्रेण घटनिश्वयः, अतो ऽवश्यं गुणसंवादार्थक्रियाज्ञानानामन्यतमेनैव घटज्ञानस्य य- थार्थतालक्षणं प्रामाण्यं निर्णेतव्यमिति ।चोदनासूत्रम् । 
प्रामाण्यं हि यदोत्सर्गात्तदभावोथ कृत्रिमः । 
५ 
तदा स्वप्नादिबोधे ऽपि प्रामाण्यं केन वार्यते ॥४०॥ मत्पक्षे कारणाभावात्प्रामाण्यं नोपजायते । हेतुमत्त्वप्रसङ्गोऽतो न भविष्यत्यवस्तुनः ॥ ४१ ॥ इन्द्रियादिगुणाश्चास्य कारणं तदसद् द्विधा । दुष्टत्वादिन्द्रियादीनामभावे ऽन्यतरस्य वा ॥ ४२ ॥ 
3 
परत एव प्रामाण्यम, स्वतः प्रागाण्यं च सर्वेषां स्वमादिज्ञानाना- मपि प्रामाण्यं स्यादित्याद प्रामाण्यमिति । तेषामपि तातु- त्सगर्तः प्राप्तं प्रामाण्यं न च दीपाधीनेनाप्रामाण्येनापवादः संभवति, अप्रामाण्यस्याऽवस्तुत्वेन दोपाधीनत्वाऽसंभवादित्युक्तमिति । त्वत्पक्ष कथमप्रामाण्यं, दोपादिति चेत्, तदवस्य तवस्तुनां हेतुमत्त्व, मत आह मत्पक्षे इति । मम हि स्वाभाविकमप्रामाण्य, मपवादकं तु प्रामाण्यं तच्चेह कारणाभावादनुपजातम्, अतः स्वाभाविकमप्रामा- ण्यमननपादितं तिष्ठति न तद्दोषैर्जन्यते, अतो न भविष्यत्यवस्तुनो हेतुमत्त्वप्रसङ्ग इति । 
किं पुनः प्रामाण्यस्य कारणं यदभावादिह प्रामाण्यानुपजनो त आह इन्द्रियादीति । ज्ञानकारणभूतंद्रियादिगता गुणाः प्रामाण्यस्य कारणम्, अतस्तदभावे तस्याऽनुपजन इति । कंन पुनः प्र- कारेण तस्याऽभावां ऽत आह तदसदिति । तावच प्रकारी दर्शयति दुष्टत्वादिति । शुक्तिरजतसंवेदने सतामेवेन्द्रियाणां दुत्थाहोप- 
| निराकृतत्वाद् गुणानामभावः स्वप्नादिष्विन्द्रियादीनां ज्ञानकारणाना- मन्यतमस्यैन्द्रियस्य लिङ्गस्य वा अन्यस्य वा ऽभावाभिराश्रयतवा गुणानामभाव इति । 
8 
५८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिते कवार्तिकं 
[सं० २ 
अत एव वचोऽश्रान्तिर्दोषैर्मिथ्यात्वधीरिति । तद्व्याप्तेस्तु गुणाभावस्तत्कृता ह्यप्रमाणता ॥४३॥ तस्मात्कारणशुद्धत्वं ज्ञानप्रामाण्यकारणम् । स्वभावतो ऽप्रमाणत्वं तदभावेन लक्ष्यते ॥ ४४ ॥ अन्वयव्यतिरेकाभ्यामप्रामाण्यं न दोषतः । नाऽज्ञाने दृश्यते ह्येतत्कारणाभावहेतुके ॥४५॥ 
४३ 
ननु शायमानेषु सत्सु दोषेष्वप्रामाण्यं गम्यते, तत्कर्थ न दोपनि- मितमत आह अत एंवेति‍ । यत एव दोषनिराकृतगुणेषु शु- क्तिरजतवेदनादिष्वप्रामाण्यमत एव वो मीमांसकानामियं भ्रान्ति- दोषेर्मिथ्यात्वधर्ज्ञानस्य मिथ्यात्वावगम इति तद्भावभावभ्रमात् । प- रमार्थतस्तु तव्याप्तेर्दोषव्याप्तेरिन्द्रियादीनां गुणाभावो ऽवगम्यते त- दभावाच्च तदधीनं प्रामाण्यमनवगम्यमानं न स्वाभाविकस्याप्रामा- ण्यस्यापवादकं भवतीत्यनपोदितैवाऽप्रमाणता ऽवतिष्ठतं । तत्कृता, गुणाभावकृता । तत्कृतत्वं चापवादाऽभावस्य तदधीनत्वादिति । एतदेवोपसंहरति तस्मादिति । 
४४ 
एवं तावदोषान्वयव्यतिरेकावप्रामाण्यस्याङ्गीकृत्याऽन्यथासिद्धि- रुक्ता, संप्रत्यन्वयव्यतिरेकावपि न स्त इत्याह अन्वयेति । अ- स्वयव्यतिरेकाभ्यामप्रामाण्यं दोषत इति यदुच्यते तन्नेत्यन्वयः । कथमित्याह नाज्ञाने इति । त्रिविधमप्रामाण्यं संशयाऽज्ञानविपर्य- ये, स्तत्राऽज्ञानलक्षणस्याऽप्रामाण्यस्य दोपाधीनत्वं नास्ति ज्ञानकार- णाभावादेव तत्सिद्धेरिति । के वित्त्वज्ञाने दोषव्यतिरेके ऽप्यप्रामा ण्याऽन्वयान्न दोषो निमित्तमित्येवं व्याचक्षते ।चोदनासूत्रम् । 
५९ 
ततश्च पुरुषाभावात्सति वा शुद्ध्यसंभवात् । निर्मूलत्वात्प्रमाणत्वं चोदनायां न युज्यते ॥ ४६ ॥ स्वतः सर्वप्रमाणानां प्रामाण्यमिति गम्यताम् । न हि स्वतो ऽसती शक्तिः कर्तुमन्येन शक्यते ॥ ४७ ॥ 
आक्षेपमुपसंहरति ततश्चेति । यदा हि गुणापेक्षं प्रामाण्यं नदा शब्दस्य पुरुषशुद्ध्यधीनं प्रामाण्यं वेदस्य चापीरुपेयत्वे निरा- श्रयत्वादेव शुद्ध्यभावः । पौरुषेयत्वे पुरुषस्याऽतीन्द्रियार्थे नैव शुद्धिः संभवतीत्यप्रामाण्यं वेदस्यं । स्वतो द्वयमित्यत्रापि सांकर्यादेव प्रा- माण्यानिर्णयात्फलतो ऽप्रामाण्यमेव, परतो द्वयमित्यत्रापि गुणाभावा- देवाप्रामाण्यमिति । 
अत्र प्रतिविधत्ते स्वत इति । कारणमाह न हीति । यदि ज्ञानस्य स्वविषयतथात्वावधारणे स्वतः शक्तिर्न स्यात्तदा नान्ये- नापि शक्यते संपादयितुम, अतो न कदा चित्कस्य चित्कश्चिदप्य- र्थो ऽवधार्यतेत्यान्ध्यमेवाऽशेषस्य जगतः प्रसज्येत । कुतश्वास्य पर- तः सिद्धिः । गुणावधारणादिति चेत् । के पुनर्गुणा नाम,. न हि चक्षु- रादिषु गुणा नाम के चिदुपलभ्यन्ते । वैमल्यं गुण इति चेत्, मन्वे- वं दोषाभावो गुणः, तथा चेद्वेदस्याऽपि तत्संभवाद् गुणाधीने पि प्रामाण्ये नास्माकं की चित्क्षतिः । कथं च गुणासत्सिद्धि:, गुणनिमित्तं विज्ञानस्य यथार्थविषयत्व, मतः कारणभूतगुणावगमेन वित्रयस्थार्थ- स्य तथात्वमवगम्यते । विषयतथात्वमेव च ज्ञानस्य प्रामाण्यमतो sस्थ गुणावगम्यत्वमिति चेत् । स्यादेवं यदि गुणनिमित्तं यथार्थत्वं स्यान्न तु तदस्ति । यदि हि तन्निमित्तं स्यात्ततो गुणरहिताद्दोषयुक्का- च चक्षुरादेरुपजाते पीतशङ्खादिज्ञाने न किं चित्सत्यं गम्येत, गम्यते 
। 
६० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[सू० २ 
आत्मलाभे च भावानां कारणापेक्षता भवेत् । लब्धात्मनां स्वकार्येषु प्रवृत्तिः स्वयमेव तु ॥ ४८ ॥ 'जाते ऽपि यदि विज्ञाने तवान्नार्थो ऽवधार्यते । यावत्कारणशुद्धत्वं न प्रमाणान्तराद्भवेत् ॥४९॥ तत्र ज्ञानान्तरोत्पादः प्रतीक्ष्यः कारणान्तरात् । 
तु तत्राऽपि शङ्खरूपादिकं सत्यम्, अतः स्वकारणनिमित्तमेव ज्ञानस्य यथार्थत्वं तद्दोषनिमित्तं चाऽयथार्थत्वम् । तथा हि सति पीतशङ्खा- दिज्ञानस्य स्वकारणत. सत्यविषयत्वं तद्दोषतश्चाऽसत्यविषयत्वं युक्तं भविष्यति । 
अभ्युपेत्यापि प्रमाणज्ञानस्य गुणवत्कारणजन्यत्वं विषयाऽवधा- रणस्य तदधीनत्वं नास्तीत्याह आत्मेति" । सर्वे हि भावा: स्था- त्मलाभायैव स्वकारणमपेक्षन्ते, घटो हि मृत्पिण्डादिकं स्वजन्मन्ये- घाऽपेक्षते नोदकाहरणे ऽपि । तथा ज्ञानमपि स्वोत्पत्ती गुणवदितर- द्वा कारणमपेक्षतां नाम, स्वकार्ये तु विषयनिश्चये ऽनपक्षमेवेति । 
। 
यदुक्तं ' न हि स्वतो ऽसती शक्तिः कर्त्तुमन्येन शक्यते इति त- द्विवृणोति जाते ऽपीति श्रयेण । यद्युपजातमपि ज्ञानं स्वविषया- ऽवधारणाय स्वकारणगतगुणावधारणमपेक्षते ततो गुणावधारणाय प्रमाणान्तराज्ज्ञानोत्पाद: प्रतीक्षितव्यः । न ह्यपरिच्छिन्नो गुणः प्रा- माण्यं गमयति असत्समत्वात्, तदपि ज्ञानं विषयज्ञानवदेव स्वविषया- Sवधारणाय स्वकारणगुणावधारकं ज्ञानान्तरमपेक्षते तदपि तथेति जन्मसहस्रेणापि न कश्चिदर्थो ऽवधार्येतेति प्रामाण्यमेव सर्वत्रोि येत । अतः प्रामाण्यं चेदस्ति स्वत एवाङ्गीकर्त्तव्यमिति ।चोदनासूत्रम् । 
यावद्धि न परिच्छिन्ना शुद्धिस्तावदसत्समा ॥ ५० ॥ तस्यापि कारणे शुद्धे तज्ज्ञाने स्यात्प्रमाणता । तस्याप्येवमितीच्छँच न क चिद्वयवतिष्ठते ॥ ५१ ॥ यदा स्वतः प्रमाणत्वं तदा ऽन्यन्नैव गृह्यते । निवर्त्तते हि मिथ्यात्वं दोषाऽज्ञानादयत्नतः ॥ ५२॥ तस्माद्बोधात्मकत्वेन प्राप्ता बुद्धेः प्रमाणता । अर्थान्यथात्वहेतूत्थदोपज्ञानादपोद्यते ॥ ५३ ॥ 
! 
अप्रामाण्यं त्रिधा भिन्नं मिध्यात्वाऽज्ञानसंशयैः । वस्तुत्वाद् द्विविधस्यात्र संभवो दुष्टकारणात् ॥ ५४ ॥ 
६१ 
ननु स्वतः प्रामाण्ये ऽप्यपवादकदोषाऽभावग्रहणं ऽस्त्यंवाऽन- वस्था त ह यदेति । स्यादेवं यद्यपवादकाभावाय दोषा- Sभावो ग्रहीतव्यः, न त्वंवं, शायमाना हि दोषाः प्रामाण्यं विघ्नन्तीति तदज्ञानादेव तदपवादकं मिध्यात्वं निवर्त्तते तदशानं वा यत्र सिद्ध- मिति न का चिदनवस्थेति । उपसंहरति तस्मादिति । प्राप्ताऽव- गता प्रमाणता विषयतथात्वम् अर्थाऽन्यथात्वकारणगतदोषज्ञानाभ्या- मवगतेनाऽप्रामाण्येनापोद्यते नैवमयमर्थ इति । 
नन्वप्रामाण्यमवस्तुत्वान्न दोषजन्य, मतजन्यं च कथं ततो ऽव- गम्यते ऽत आह अप्रामाण्यमिति । ततः किमित्याह वस्तुत्वा- दिति । संशयो नाम स्थाणुर्वा पुरुषो वेत्यनवधारणात्मकः प्रत्ययः, विपर्ययो ऽप्यं तथाभूतार्थे तथाभावनिश्चायकं ज्ञानमेष, अतस्तयोर्वस्तु- त्वात्संभवति दोषजन्यत्वम् । दोषनिमित्तं हि ज्ञानस्यायथार्थत्वं, दो- पान्वयव्यतिरेकानुविधानात् । अतो दुष्टकारणजन्येन ज्ञानेनात्मनः प्रा- 
६२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
अविज्ञाने तु दोषाणां व्यापारो नैव कल्प्यते । 
। 
कारणाभावतस्त्वेव तत्सिद्धं नस्त्वदुक्तिवत् ॥५५॥ 
[मू० २ 
दोपतथाऽप्रमाणत्वे स्वतः प्रामाण्यवादिनाम् । 
गुणज्ञानाऽनवस्थावन्न दोपेषु प्रसज्यते ॥ ५६ ॥ साक्षाद्विपर्ययशानाल्लघ्व्येव स्वप्रमाणता । पूर्वाबाधेन नोत्पत्तिरुत्तरस्य हि सिध्यति ॥५७॥ 
माण्यं विषयस्यार्थस्यात्तथाभूतस्यापि तथात्वमवगतमप्यर्थान्यथा- त्वज्ञानेन दोषज्ञानंन वा ऽपोद्यते । यत्त्वज्ञादरूपमप्रामाण्यं तत्र दोषाणां व्यापारो नैवास्माकमपि विद्यते ज्ञानकारणाभावादेव तद्भवतामि- वास्माकमपि सिद्धमित्याह अविज्ञाने इति । 
ननु प्रामाण्यवदप्रामाण्ये ऽपि परायत्तं किमित्यनवस्था न भव- त्यत आह दोषत इति । स्वतः प्रामाण्यवादिनामिति वा नव- स्थाभावे हेतुः । न हि पराधीनत्वमात्रेणाऽनवस्था भवति । सजा- तीयापेक्षायां ह्यनवस्था भवति, तेन यदि प्रमाणान्तरायत्तप्रामाण्य- वद प्रमाणान्तरायत्तमप्रामाण्यं स्यात्ततः स्यादनवस्था, तत्तु प्रमाण- भूतार्थान्यथात्वदोषज्ञानाधीनं, प्रामाण्यं च स्वत इति नाऽनवस्था । एतदेव विवृणांति साक्षादिति । यत्र तावत्साक्षादेकस्मिन्वि- पये विपर्ययज्ञानं विपरीतरूपज्ञानं नेदं रजतमिति तत्र तेनैव स्वतः प्रमाणेनार्थाऽन्यत्वरूपा लघ्वी शीघ्रगम्यैवाऽप्रमाणतेति नामवस्थाश- ङ्केति । किमिति पुनस्तद्वशेन पूर्वस्याऽप्रामाण्यं विपरीतं कस्मान भवतीत्यत आह पूर्वेति । पूर्व हि परमबाधित्वात्पद्यते परस्य तदा- नीमनुत्पन्नत्वात्, उपजाते तु तस्मिन्नुपजायमानेनैव तेन बाधितं पूर्व- मसत्त्वान्न परस्य बाधकं भवति, परं तु पूर्वस्मिन्नुपजाते तद्विरुद्धा- 
9चोदनासूत्रम् । 
दुष्टकारणबोधे तु सिद्धे ऽपि विषयान्तरे । अर्थात्तुल्यार्थतां प्राप्य बाधो गोदोहनादिवत् ॥५८॥ तत्र दोषान्तरज्ञानं बाधधर्वा परा न चेत् । तदुतौ द्वितीयस्य मिथ्यात्वादाद्यमानता ॥ ५९ ॥ 
سوعة 
र्धोपस्थापकमुपजायमानमेव तस्य बाधकं गन्तीति । कथं वा लघुी- त्याह पूर्वेति । ततश्च पूर्वाऽवानोत्पत्तिमवाऽनश्यता ऽन्तरंणो- त्पत्त्यवस्थायामेवार्थाऽन्यथात्वरूपाऽप्रामाण्यवो 
भवत्वेवं, समानविशेषेणार्थान्यथात्वज्ञानेन 
T 
। 
वमिति । बाधः संभय- 
त्यत आह दुष्टकारणेति" । यद्यप्यत्र साक्षाद्विपर्ययज्ञानाभावान्न पूर्ववदप्रमाणता लघुी भवति तथापि कारणंदापाऽवगमप्रणाज्या अर्थातुल्यार्थतां प्राप्य कियता विलम्बेनास्त्येव बाधः, यथा गोदोहनंन पशुकामस्य प्रणयेदिति पुरुषार्थेनापि गोदाहनेन चमसस्य क्रत्वर्थ- स्याप्यार्थिक तुल्यविषयतया भवति बाधो, द्वयोरपि प्रणयनद्वारत्वा- तत्र गोदोहनेन प्रणयने साधिते, दोपशानेन तु भिन्नविषयेण कथं पीतशङ्खज्ञानं बाध्यते, पीतशङ्खशानं हि शक्ले पीतिमानमवगमयति दो- पज्ञानं तु नेत्रे पित्तदोष, मतो नात्र बाधः, चममस्यार्थाभावान्निवृत्तिः, एवमत्राप्यस्त्येवार्थतस्तुल्यविषयत्वम् । पीतज्ञानं हि पित्तं गृह्णाति तथ श्वेते पीतभ्रमस्य कारणतया ऽवगते चक्षुपि दृश्यमानं स्वकार्यस्य पीतज्ञानस्य भ्रान्तत्वमवगमयति तद्भान्तत्वेन चार्थान्यथात्वमिति बाधसिद्धिः । 
किमेष एवोत्सर्गः यत्सर्वस्याद्यस्य द्वितीयेन बाध इति, नेत्याह तत्रेति । तंत्र द्वितीये बाधकशाने तृतीय दोषान्तरज्ञानं बाधधी- र्षा यदि नोद्भवति तस्याद्यबाधकत्वं तत तु द्वितीयस्य मिथ्या- . 
६४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० २ 
स्वत एव हि तत्रापि दोषाऽज्ञानात्प्रमाणता । दोषज्ञाने त्वनुत्पन्ने न शङ्कया निष्प्रमाणता ॥ ६० ॥ एवं त्रिचतुरज्ञानजन्मनो नाधिका मतिः । 
स्वादाद्यस्य प्रामाण्यं भवतीति । नन्वेवं तृतीयाधीनमाद्यस्य प्रामाण्यं परत एव स्यादत आह स्वत एवेति । तत्खत्पत्तित एवा- थे परिच्छिन्दत्स्वत एव प्रमाणं, द्वितीयेन तु दोषज्ञानेन भ्रान्त्या प्रस- बाधनं तृतीयेन तु द्वितीये बाधित सत्यज्ञातदोषत्वान्निरपवादं भवति । 
ननु यथा ऽऽद्यस्य द्वितीयेन दोषो ऽवगतस्तस्यापि तृतीयेन, तथा तृतीयस्यापि दोषाशङ्का भवत्येव, तथा सर्वत्रेति नक्व चिदा- श्वासः स्यादत आह दोषज्ञाने इति । दिक्कालावस्थेन्द्रियविषयदो- 
। पा हि मिथ्यात्वतवो लोकप्रसिद्धा यत्र नैव संभवन्ति, यथा जागयायामालोकं स्वस्थेन्द्रियमनस्कस्य सन्निहितघटाने, तत्र नैत्र दोपाशङ्का तदभावाच्चाप्रामाण्यशङ्कापि नैव भवति । यथाविधेषु ह्यप्रा- माण्य संभवस्तथाविधेष्वेव तदाशङ्का भवति, संभावितदोषेषु च त- त्संभव इति कथमन्यत्र शङ्कयते, न हि ज्ञानत्वमात्रेण संशयो युक्तः संशयस्य साधारणधर्मादिनिश्चयाधीनत्वात् । तदवश्यं कानि चिज्ज्ञा- नान्यसंदिग्धप्रामाण्यान्येवोत्पद्यन्ते । तस्मान्न सर्वत्राशङ्का । यत्रापि दूरत्वादिदोषसंभवादप्रामाण्यशङ्का तत्रापि प्रत्यासत्तिर्गमनादिना ऽन्यतरपदार्थ निर्णयान्नातिदूरगमनमिति । एवं च तृतीयज्ञाने दोषो यदि न संभावितस्ततस्तदवधिरेव निर्णयः । अथ तु संभावितस्ततस्तनि- राकरणप्रयत्नेन चतुर्थज्ञानावसानो निर्णय इति नाधिकशांनाऽपेक्षा । तावतैव तृतीयेन चतुर्थेन वा द्वितीयस्य तृतीयस्य बाधे सतिचोदनासूत्रम् । 
प्रार्थ्यते तावतैवैकं* स्वतः प्रामाण्यमश्नुते ॥ ६१ ॥ शब्दे दोषोबस्तावद्वक्तधीन इति स्थितिः । तदभावः क चित्तावद् गुणवद्वक्कत्वतः ॥ ६२॥ तद्गुणैरपकृष्टानां शब्दे संक्रान्त्यसंभवात् । यदा वक्तुरभावेन न स्युर्दोषा निराश्रयाः ॥ ६३ ॥ पौरुषेये दुयं दृष्टुं दोषाभावो गुणास्तथा । प्रामाण्यं तत्र गुणतो नैव स्यादित्युदाहृतम् ॥ ६४ ॥ 
यस्यैवाद्यस्य द्वितीयस्य वा प्रामाण्यं समर्थ्यते तस्य स्वाभाविक प्रामाण्यमनपोदितं भवति, इतरश्चापवादादप्रमाणमिति नाग्नबस्था । तदिदमाह एवमिति । 
. 
एवं सामान्येन स्वतः प्रामाण्यं परतभाप्रामाण्यमुपपाद्याऽधुना प्रकृतवेदप्रामाण्यसिद्धये शब्दस्वभावमनुसंधंन्त शब्दे इति । वतृ- दोपाधीने इत्यर्थ । तदभावस्तर्हि कथमित्यत आह तदभाव इति । क्व चित्र, पौरुषेयवाक्ये । कथमेतदित्याह तद्गुणैरिति । वेदे तु पुरु- पाभावादेव निराश्रयत्वाद्दोषाणामभाव इत्याह यद्वेति । दोषाभा- घाव वेदस्योत्सर्गिकं प्रामाण्यमनपोदितं भवति । 
ननु वगुणान्वयव्यतिरेकानुविधायित्वाच्छन्दस्य प्रामाण्यं त- दधीनमेव युक्तं, तदभावाच वेदस्याप्रामाण्यसंघ युक्तमत आह पौरुषेये इति । सर्वत्र प्रमाणभूतपीरुपंयवचसि न केवलं गुणा एव, दोषाभावो ऽपि दृष्ट, स्तत्र गुणनिबन्धनत्वं प्रामाण्यस्य प्रागेव नि- रस्तम्, अलो दोषाsभावनिबन्धनमेव तदतो वेदस्यापि सिध्यती- 
* एके इति का. पा. । 
9 
६६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० २ 
तस्माद् गुणेभ्यो दोषाणामभावस्तदभावतः । अप्रामाण्ययासत्त्वं तेनोत्सर्गी ऽनोदितः ॥ ६५ ॥ प्रत्ययोत्पत्तिहेतुत्वात्प्रामाण्यं नापनीयते । 
* 
दोषाभावो गुणेभ्यश्चेन्ननु सैवाऽस्थितिर्भवेत् ॥६६॥ तदा न व्याप्रियन्ते हि ज्ञानमानतया गुणाः । दोषाभावे तु विज्ञेये सत्तामात्रोपकारिणः ॥ ६७ ॥ तत्राऽपवादनिर्मुक्तिर्वक्तभावाल्लघीयसी । 
ति । ननु दोषाभावनिबन्धनमपि परत एव स्यादितीमामाशङ्कामप- नुदन्नुपसंहरति तस्मादिति । दोषाभावो ऽपवादाभाव एको युज्यते न साक्षात्प्रामाण्ये अप्रामाण्यद्वयाऽसत्त्वमिति । यत्रापि साक्षाद्विपर्य यज्ञानादर्थान्यथात्वमवगम्यते । यत्रापि दोषज्ञानेन, तत्रोभयत्रापि ज्ञान- स्याsयथार्थविषयत्वे दोषा एव कारणमतो दोषाभावे द्वयाऽसत्या- दुत्सर्गस्यानपवाद इति । असति चापवादे यत्प्रत्ययोत्पत्तिहेतुत्वा- त्प्रत्यक्षादिवत्पुरुषवाक्यस्यापि प्राप्तं प्रामाण्यं तन्नापनीयतइत्याह प्रत्ययेति‍ । तेन लोके ऽपि शब्दस्य स्वत एव प्रामाण्याद्वेदस्यापि तत्सिद्धिरिति । 
अत्र गुणेभ्यो दोषाभावः पौरुषेयेष्वित्येतच्छ्रुत्वा कश्चिश्चोदयति दोषाभाव इति । परिहरति तदेति । प्रामाण्यावधारणे हि शायमानतया गुणाः कारणमिति स्यादनवस्था, दोषाऽभावे तु स- तामात्रोपकारिणस्ते, तन्निराकृतास्तु दोषा नौत्सर्गिकं प्रामाण्यमप- वदन्तीति । स्यात्तावदेवं गुणनिराकृतदोषेष्वाप्तवाक्यंष्वपवादनिर्मु- 
| 
* सत्त्वादिति पाठान्तरम् । गम्यते इति २ पु. पा.चोदनासूत्रम् । 
वेदे तेनाऽप्रमाणत्वं नाशङ्कामपि गच्छति ॥ ६८ ॥ अतो वक्तनधीनत्वात्प्रामाण्ये तदुपासनम् । न युक्तमप्रमाणत्वे कल्प्ये तत्प्रार्थना भवेत् ॥ ६९ ॥ ततश्वाप्ताऽप्रणीतत्वं न दोषायात्र जायते । प्रयोगाणां तु सर्वेषां वक्ष्यामः प्रतिसाधनम् ॥ ७० ॥ पौरुषेये तु वचने प्रमाणान्तरमूलता । तदभावे हि तद् दुष्येदितरन्न कदा चन ॥ ७१ ॥ 
क्तिः, वेदे तु गुणरहिते कथंमत आह तत्रेति । 
९ 
एवं लोके ऽपि शब्दप्रामाण्यस्य वक्रपेक्षा भाषाद्यद्वेदस्य प्रामा- व्यसिद्ध्यर्थं नैयायिकादिभिः कर्त्तुरुपासनमुपपादनं कृतं तदनर्थकमि- त्याह अत इति युक्तमन्तेन । यदि तु शाक्यादिवदप्रामाण्य- मेव वेदस्य कल्पयितव्यं ततो ऽर्थवती कर्तृप्रार्थनेति सोपहासमाह अप्रमाणत्वे इति । ततश्च यदुक्तं 'सुतराम प्रमाणत्वं वतृप्रामा- ण्यवर्जनादिति तद्युक्तमित्याह ततश्चेति । ये तु स्वर्गयागादि- संबन्धविषया इत्यादयः प्रयोगास्ते सप्रति साधनत्यान वेदाप्रामाण्य- मापादयन्तीत्याह प्रयोगाणामिति । 'चोदनाजनिता बुद्धिरित्या दिना वक्ष्यतइति । 
७१ 
ननु पौरुषेयमपि चेत्स्वतः प्रमाणं, किं तस्यापि मूलप्रमाणेनाऽत माह पौरुषेये इति " । प्रमाणान्तरमूलता ऽपेक्षणीयैवेति । कथमि- त्याह तदभावे इति । प्रमाणाभावं हि तदर्थादप्रमाणमूलतया ड भवति दोषाच प्रामाण्यापवाद इत्यनपवादाय प्रमाणान्तरमपेक्षते इ- 
* कल्प्ये नात्मार्थता भवेत् इति २ पु. पा. । 
६८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
तेनेतरेः प्रमाणैर्या चोदनानामसङ्गतिः । 
[सू०२ 
तयैव स्यात्प्रमाणत्वमनुवादत्वमन्यथा ॥ ७२ ॥ अन्यस्यापि प्रमाणत्वे सङ्गतिर्नैव कारणम् । तुल्यार्थानां विकल्प्यत्वादेकं तत्र हि बोधकम् ॥७३॥ 
यत्रापि स्यात्परिच्छेदः प्रमाणैरुत्तरैः पुनः । 
1 
नूनं तत्रापि पूर्वेण सो ऽर्थो नाऽवधृतस्तथा ॥७४॥ सङ्गत्या यदि चेष्येत पूर्वपूर्वप्रमाणता । 
तरतु वैदिकं तदभावे ऽपि न दुष्यतीति नाऽप्रमाणं भवतीति । न केवलं दोपाभावः किं तु गुण एव मूलप्रमाणाभावे वेदस्यत्याह ते- नेति १२ । तेन मूलप्रमाणाभावेनाऽजाता येयं प्रमाणान्तरसंगतिस्त- यैव प्रामाण्यमन्यथा ऽनुवादत्वापत्तेरिति । ननुसंवाद निबन्धनमेव स- र्वेषां प्रत्यक्षादीनां पौरुषेयवाक्यानां च प्रामाण्यं, न चासौ वेदस्या- स्तीति कथं प्रामाण्यमत आह अन्यस्यापीति । पूर्वत्र गुण- निबन्धनत्वं निराकृत, मधुना संवादाधीनत्वमिति वेदितव्यम् । 
1 
१३ 
संगतिर्न कारणं किन्तु विरोधिन्येवेति कथमित्याह तुल्यार्था- नामिति । यत्रैकस्मिन्विषये ऽनेकविज्ञानसन्निपातस्तत्र तेषामन्यो- म्यनिरपेक्षाऽर्थ परिच्छेदहेतुत्वेन तुल्यानामेव प्रामाण्यं न समुचिता- माम् । अतो न संवादाधीनं प्रामाण्यमिति । नन्वेकमेवार्थे. दूराद् दृष्ट्वा ऽपि प्रमित्यैव प्रत्यासीदन्तो दृश्यन्ते तत्पूर्वस्य नैरपेक्ष्ये नोप- पद्यते ऽतः संवादापेक्षमेव प्रामाण्यमत आह यत्रापीति । अप्र- मितविशेषप्रमित्सया तत्र प्रत्यासत्तिर्न पुनः प्रमितस्य संवादायेति । संगतिनिबन्धनं च प्रामाण्यं गुणनिबन्धनवदेव न क 
पुनः 
घातष्ठत-चोदनासूत्रम् । 
प्रमाणान्तरमिच्छन्तो न व्यवस्थां लभेमहि ॥ ७५ ॥ कस्य चित्तु यदीष्यत स्वत एव प्रमाणता । प्रथमस्य तथाभावे प्रद्वेषः किंनिबन्धनः ॥ ७६ ॥ श्रोत्रधीश्वाप्रमाणं स्यादितराभिरसङ्गतेः । स्याच्चेत्तज्जनितेनैव ज्ञानेनान्येन सङ्गतिः ॥७७॥ वेदेपि शतकृत्वः स्याद्धिरुच्चारणाऽनुगा । साधनान्तरजन्या तु बुद्धिर्नास्ति द्वयोरपि ॥ ७८ ॥ यथा त्वेकेन्द्रियाधीनज्ञानान्तरनिबन्धना । 
इत्याह संगत्येति ५ 
६९ 
। ननु विषयज्ञानस्याऽर्थक्रियाशानाधीनं प्रामा- ण्यं तच्च स्वतः प्रमाणमिति नाऽनवस्था । यथा ऽऽह धर्मकीप्तिः प्र- माणमविसंवादि ज्ञानमर्थक्रियास्थितिः, अविसंवादन' मिति । न्याय- विदो ऽप्याहु: प्रमाणतो ऽर्थप्रतिपत्तौ प्रवृत्तिसामर्थ्यादर्थवत्प्रमाण- मिति । तदिदमाशङ्कते कस्य चिदिति‍ । परिहरति प्रथमस्ये- ति । न विषयज्ञानार्थक्रियाशानयोः कश्चिद्विशेष इति दर्शितं न्या- यरत्नमालायां शास्त्रदीपिकायां च । 
८ 
७६ 
७७ 
इतश्च न संवादाधीनं प्रामाण्यमित्याह श्रोत्रधीरिति । इत- राभि, नैत्रादिधीभिरित्यर्थः । शङ्कते स्याच्चेदिति । परिहरति वेदे ऽपीति । अथ वेदस्य विजातीयसंवादाभावादप्रामाण्यं तच्छ्रोत्र- बुद्धेरपि स्यादित्याह साधनान्तरेति । ततश्च संवादकारणवादि- ना सजातीयसंवादो ऽपि कारणमिति वदितव्यं ततम्ध सिद्ध्यति थे- वस्याऽपि प्रामाण्यमित्याह यथेति । यत एवं गुणसंवादार्थक्रि- . 
, 
. 
न्यायरत्नाकराख्यत्र्याख्यासहित श्लोकवार्तिके [ सू० २ 
सङ्गतिः कारणं प्राप्य तथा वेदे ऽपि कल्प्यताम् ॥ ७९ ॥ तस्माद् दृढं यदुत्पन्नं नापि संवादमृच्छति । 
। 
ज्ञानान्तरेण विज्ञानं तत्प्रमाणं प्रतीयताम् ||८०|| 
न चाऽनुमानतः साध्या शब्दादीनां प्रमाणता । सर्वस्यैव हि मा प्रापत्प्रमाणान्तरसाध्यता ॥ ८१ ॥ 
प्रमाणमित्येवं प्रत्यक्षादि न गृह्यते । 
ननु 
न चेत्थमगृहीतेन व्यवहारो ऽवकल्पते ॥ ८२ ॥ 
प्रमाणं ग्रहणात्पूर्व स्वरूपेणैव संस्थितम् । निरपेक्षं स्वकार्येषु गृह्यते प्रत्ययान्तरैः ॥ ८३ ॥ 
यादीनामपेक्षा नास्ति तस्मादीदृशं ज्ञानं प्रमाणमित्याह तस्मादिति । 
ननु न क्व चिदन्याप्ताऽप्रणीतस्य वाक्यस्य प्रामाण्यं दृष्टं तत्कथं वेदस्य स्यादत्राह न चेति ? | अनुमानसाध्ये हि प्रामाण्ये - ष्टान्तापेक्षा न तु तत्तथेति । कस्मादित्याह सर्वस्येति । अनुमाना- सत्यनुमानस्याऽप्यनुमानान्तराऽपेक्षत्वात्सैवाऽनवस्था स्या- दिति । चोदयति नन्विति २ । नान्यापेक्षं प्रामाण्यं किन्तु स्वतः- 
। 
पेक्षत्वे 
सिद्धमित्युक्तम् । न च प्रत्यक्षादिज्ञानमुत्पद्यमानमेव प्रमाणमित्येवं गृह्यते, न हि तदात्मानं गृह्णाति कथं तद्धर्मत्वेन प्रामाण्यं गृहीयान चाऽगृहीतप्रामाण्येन व्यवहारसिद्धिरिति । 
परिहरति प्रामाण्यमिति । विनैवात्मग्रहणेन प्रमाणं स्वस- तामात्रेणैव संस्थितं कृतकार्ये भवति अर्थपरिच्छेद करणात्परिच्छिने चार्थे तन्मात्रनिबन्धनत्वात्कार्यस्य व्यवहारस्य तत्रापि नांऽन्यापेक्षा । एवं कृतकार्य पश्चात्संजातायां जिज्ञासायामानुमानिकैः प्रत्ययान्तरे-चोदनासूत्रम् । 
तेनास्य ज्ञायमानत्वं* प्रामाण्ये नेोपयुज्यते । विषयानुभवो ह्यत्र पूर्वस्मादेव लभ्यते ॥८४॥ अप्रमाणं पुनः स्वार्थग्राहकं स्यात्स्वरूपतः । निवृत्तिस्तस्य मिध्यात्वे नागृहीते परैर्भवेत् ॥८५॥ न ह्यर्थस्याऽतथाभावः पूर्वेणातस्तथात्ववत् । तत्राप्यर्थाऽन्यथाभावे धीर्यद्वा दुष्टकारणे ॥ ८६ ॥ 
७१ 
गृह्यते । यथा वक्ष्यति ज्ञाते त्वनुमानादवगच्छाम इति । तेनाऽस्य ज्ञानस्य शायमानत्वमात्मीयप्रामाण्ये प्रहीतव्ये नोपयोग्येवेत्याह तेनेति ं । कथं तदज्ञानैन तत्प्रामाण्यग्रहणमित्याह विषयानुभ- व इति । न शानसम्बन्धित्वेन प्रामाण्यं गृह्यतइति धूमः किं तु वि- पयतथात्वं तद्विज्ञानस्य प्रामाण्यं तन्निबन्धनत्वाज्ज्ञाने प्रमाणबुद्धिश- व्दयोः, तच्चाऽज्ञातादेव ज्ञानात्स्वत एव गृहीतमित्यनर्थकं प्रमाणान्तर- मिति । अप्रमाणं तु न स्वीयमप्रामाण्यं स्वतो गमयति तदपि हि स्वरूपेणैवार्थे गृह्णाति स्वानुरूपमिति यावत् । रजतज्ञानं हि शुक्ति- काशकलं रजतमित्येव गृह्णाति न पुनर्नदं रजतमितिं । तेनाऽप्रमाण- ज्ञानमपि स्वतः प्रामाण्यमेवात्मनो ऽविद्यमानमपि गृह्णन्तनिबन्धनं व्यवहारं प्रवर्तयति । तत्राऽप्रामाण्यग्रहणाय व्यवहारनिवृत्तये घा ऽस्ति परापेक्षेत्याह अप्नमाणमिति" । तदेव व्यनक्ति न हीति । अर्थान्यथात्वं हि ज्ञानस्याप्रामाण्यं न च तत्तथात्यवत्स्वतो गृहीत- मिति युक्ता परापेक्षेति । 
यद्येवं वेदस्यापि परत एवाप्रामाण्यमिति ब्रूमः अस्ति हि बाधः पूर्वोक्तादनुमानगुणादित्यत आह तत्रापीति । तत्राप्यप्रामा- 
* तेनास्याज्ञायमानत्वं इति का. पा. । 
७२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० २ 
तावतैव च मिथ्यात्वं गृह्यते नान्यहेतुकम् । उत्पत्त्यवस्थं चैवेदं प्रमाणमिति मीयते ॥ ८७ ॥ अतो यत्रापि मिथ्यात्वं परेभ्यः प्रतिपाद्यते । तत्राप्येतद् द्वयं वाच्यं न तु साधर्म्यमात्रकम् ॥८८॥ चोदनार्थाऽन्यथाभावं कुर्वतश्राऽनुमानतः । तज्ज्ञानेनैव यो बाधः स कथं विनिवार्यते ॥ ४९ ॥ तन्मिथ्यात्वादवाधश्चेत् प्राप्तमन्योन्यसंश्रयम् । नानुमानादतो ऽन्यद्धि बाधकं किं चिदस्ति ते ॥ ९० ॥ न चान्यैरग्रहेऽर्थस्य स्यादभावो रसादिवत् । 
व्ये ऽर्थान्यथात्वे घा दुष्टकारणं वा ऽऽत्मनो या धीः सेव कारण ना- ऽनुमानगुण इति । किमियं राजाशा, नेत्याह तावतेति । तावतैव का- रणद्वयेन लोके ज्ञानानामप्रामाण्यं गृह्यते नाऽन्यथेति सर्वजनस्वसं- घेद्यमिति । ननु प्रमाणं सद्वाधकं पूर्वस्य मिथ्यात्वं करोति, तस्य तु कुतः प्रामाण्यमत आह उत्पत्तीति । स्वतस्तस्याप्रामाण्यमिति वर्णितमिति । यत एवैवं कारणद्वयादेकमिध्यात्वं स्वयमवगतमत एव परेभ्यो मिथ्यात्वं प्रतिपादयता एतदेव द्वयं वक्तव्यं न यत्कि चित्सा- धर्म्यमात्रं प्रत्यक्षाद्यगतार्थत्वादित्यादिकमित्याह अत इति" । आगमविरुद्धं चाऽनुमानमित्याह चोदनेति ९ । शङ्कते. तन्मि- थ्यात्वादिति । परिहरति प्राप्तमिति । कथमित्याह नाऽनु- मानादिति । तेनैवानुमानेन बाधान्मिथ्यात्वं सिद्धे य मिथ्यात्वे ऽनुमानमितीतरेतराश्रयत्वमिति । 
ननु यथा ऽनुमानादन्यद्वाधकं नास्ति तथा साधकमप्यागमाद-चोदनासूत्रम् । 
तेषां जिहादिभिर्यस्मान्नियमो ग्रहणे ऽस्ति हि ॥९१॥ तद्धियैवाऽर्थबोधवेत्तादृग्धमें भविष्यति । 
ममा सिद्धमिदं किं तु वेदाजाने वबोधने ॥ ९२ ॥ ॥९२॥ वक्तुं न द्वेषमात्रेण युज्यते सत्यवादिना । 
७३ 
न्यन्नास्ति तेन सद्भावो ऽपि वेदार्थस्य दुर्लभ एवात आह न चेति" । न हि वयमनुमानसद्भावमङ्गीकृत्यैव बाधकान्तराभावान्मिथ्यात्व- स्याऽसिद्धि ब्रूमः, किं त्वमनुमानमेव नोदेतीति साधकत्वागमो विद्य- तएवेति । नन्वेकेन गृहीतस्याऽर्थस्यान्यैरगृहीतस्याऽभाषां भवति रखादीनामिव, अन्यथा तेषामपि जिह्वादिगृहीनानां नेत्राद्यगृहीता- नामभावः स्यादिति शङ्कते तद्धियेति । ९२ । परिहरति तादृ- गिति । पूर्व प्रमाणस्य प्रामाण्यं न प्रमाणान्तरापेक्षमित्युक्तम्, इशान नीं तु प्रमेयो ऽप्यर्थः एकेनैव सिध्यन्न स्वसिद्धये प्रमाणान्तरमपेक्ष- तइत्युच्यतइत्यपीनरुक्तयम् । 
, 
नन्वसिद्धं । नोदनाप्रामाण्यं कथं तद्वाधो ऽनुमानपणम् । अत्र तावदिदमेव वक्तव्यं यद्यपि तवासिद्धं तथाप्यस्माकं तावत्सिद्धम- स्मत्प्रतिपादनार्थं च साधनवचनं न च वयमागमवाधित्तमर्थमनु- मानेन प्रतिपादयितुं शक्याः । तेन भवत्यवागमबाधो ऽनुमानस्य दूषणम् । न च तवाऽप्यसिद्धिः शक्यते वक्तुमित्याह ममेति । त- घापि हि वेदादसंदिग्धा विपर्यस्ताऽर्थबुद्धिर्जायते अतः सिद्धमेव प्रामाण्यम्, असिद्धाभिधानं तु द्वेषमात्रेणाऽसत्यमेवोच्यतइति । न अ द्वेषादसंप्रतिपत्तेर्वा भवत्यप्रामाण्यं नापीच्छानुशाभ्यां प्रामाण्य- 
। 
* सत्यवादिनाम्, इति २पु. पा. । न द्वितीयेति २ पु . + मिद्धमिति २ पु. पा. । 
\ शंक्ता इनि ३ पु. पा. । 
10 
७४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिक 
[मृ० २ 
॥९४॥ 
द्वेषादसंमतत्वाद्वा न च स्यादप्रमाणता. ॥ ९३ ॥ न चात्मेच्छाऽभ्यनुज्ञाभ्यां प्रामाण्यमवकल्पते । अग्निदाहादिदुःखस्य न ह्यप्रत्यक्षतेष्यते ॥ ९४ ॥ न चाभिलापिकं ज्ञानं प्रामाण्येनावधार्यते । 'तस्मादालोकवद्वेदे सर्वसाधारणे सति ॥ ९५ ॥ नैवं विप्रतिपत्तव्यं' बौद्धादेर्वक्ष्यते ऽन्तरम् । पुरुषाऽशक्तितस्तत्र सापवादत्वसंभवः ॥ ९६ ॥ वेदस्याऽपौरुषेयत्वे सिद्धा त्वेवं प्रमाणता । 
‍ 
मित्याह द्वेषादिति । अत्रैवोदाहरणमाह अग्नीति" । उपर्स- 
हरति तस्मादिति" पादत्रयेण । 
नन्वेवं बौद्धादिवाक्यादपि ज्ञानोत्पतेस्तस्यापि वेदवत्प्रामाण्यं स्यावत आहे. बौद्धादेरिति ६ । "अशक्यं हि तत्पुरुषेण ज्ञातुमृते घचना" दित्यत्र वक्ष्यतइति । एतदेव दर्शयति पुरुषेति । न हाती- न्द्रियार्थे पुरुषस्य दर्शनशक्तिः संभवति प्रत्यक्षाद्यसंभवात् तेन भ्रा- न्तिविप्रलम्भमूलतया तद्वाक्यस्य दुष्टत्वादोत्सर्गिकमपि प्रामाण्यम- पोद्यते । वेदस्य त्वपौरुपेयत्वेन निर्दोषत्वादनपोदिता प्रमाणता सिद्धा भवतीत्याह वेदस्येति" । 
किमिति पुनर्वेदस्य कर्ता नाङ्गीक्रियते कल्पनागौरवात्तदाह 
* प्रामाण्येनावकल्पते, इति २ पु. पा. । 
शा. भा. प्र. ४.२१ ।चोदनासूत्रम् । 
७६ 
'कर्तृमत्त्वे तु वेदस्य सम्यमिध्यात्ववादिभिः ॥९७॥ कर्ता गुणाश्च दोषाश्च महाजनपरिग्रहः । 
एवमादि विना युक्तया कल्प्यं' मीमांसकैः पुनः ॥ ९८ ॥ इदानीमित्र सर्वत्र दृष्टान्नाऽधिकमिष्यते । 
एवंभूतस्य वेदस्य ज्ञानोत्पत्तिं प्रकुर्वतः ॥ ९९ ॥ स्वरूपविपरीतत्वसंशयौ भाष्यवारितौ। 
निवारयिष्यते चापि दुष्टकारणकल्पना ॥१००॥ 
कर्तृमत्त्वे इति कल्प्य " भन्तेन । महाजनपरिग्रह इति । सम्यक्त- वादिनां वेदानां महाजनपरिग्रहं प्रामाण्याय वर्णयन्ति इतरे स्वाग- मानां, तदिदं सर्वमप्रमाणकमिति । मीमांसकेस्तु न किं चिदष्टं क ल्पनीयमित्याह मीमांसकैरिति । 
तदेवं नित्यनिर्दोषस्य वेदस्य ज्ञानं चोत्पादयतों यदि परसंशय- विपर्ययनिमित्तमप्रामाण्यं स्यात्तद् द्वयमपि न चाग्निहोत्रं जुहुयादि- स्यादिना न चैष दोषान्तरइत्यादिना । च भाष्येण निराकृतमित्याह एवंभूतस्येति । एवंभूतशब्देन नित्यनिर्दोषत्यमुक्तम् । तद्दर्शयति 
। 
სი 
निवारयिष्यते इति । दोपसंशयात्प्रामाण्यसंशयः दोषनिश्च- याच तद्विपर्ययः, तदुभयं दोषनिवारणेन निवारितं भवति । 
* कर्तृसत्त्वे, इति पाठान्तरम् । 
यो 
+ न च 'स्वर्गकामो यजेतेत्यतो वचनांतू संदिग्धमवगम्यते भवति वा स्वर्गे न वा भवतीति । न च निश्चितमत्रगम्यमानमिदं मिथ्या स्यात्, हि जनित्वा प्रध्वंसते नैतदेवमिति स मिथ्याप्रत्ययः, न चैष कालान्तरे, पुरुषान्तरे, अवस्थान्तरे, देशान्तरे, वा विपर्येति तस्मादवितथः । शा. मा. पृ. ४ पं. १४ । अत्र मुद्रितभाष्य पुस्तके किं चित्पाठो विपर्यस्त इति भाति । 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिने कार्तिके 
पुरुषाभावतस्तेन तद्वारेणाप्यशङ्कितौ । 
[स० २ 
तथा सत्यतथाभावो बुद्ध्यनुत्पत्तिमाश्रितः ॥ १०१ ॥ तत्र विप्रतिषिद्धत्वं ब्रवीतीत्येवमादिना । यथादृष्टार्थवादित्वं तच्चेत्प्रत्ययितादिति ॥ १०२॥ इन्द्रियेति तु मूलं चेदस्यास्तीत्येवमब्रवीत् । दृष्टत्वसत्यवादित्वे तच्चेत्प्रत्ययितादिति ॥ १०३ ॥ 
०१ 
संप्रत्याक्षिप्तं भाष्यं समाधत्ते तथा सतीति । यदा हि संश- यविपर्ययो निराकरिष्यते तदा ज्ञानाऽनुत्पत्तिविषयमवाऽतथाभावचो- धं भवतीति । तत्रेदमुत्तरं, "विप्रतिषिद्धमिदमुच्यते ब्रवीति वितथं चेति" । बोधयति न बोधयतीति विप्रतिषिद्धमित्यर्थः । "यन्तु लौकिकं वचनं तचेत्प्रत्ययितात्पुरुषादिन्द्रियविषयं वा ऽवितथमेव तत् । अथाऽप्रत्ययितात्पुरुषादनिन्द्रियविषयं वा तत्पुरुषबुद्धिप्रभवमप्रमा- णम् । अशक्यं हि तत्पुरुषेण ज्ञातुमृते वचना" दिति भाष्यं, तत्र प्रत्ययितशब्दस्यार्थमाह यथेति १२ । तथाभूतमतथाभूतं वा यथाद- ष्टार्थे यो वदति स प्रत्ययित इति । इन्द्रियविषयमित्यपि तस्यैव वि शेषणमित्याह इन्द्रियेति ३ । इन्द्रियग्रहणमनुमानादीनामपि मू- लप्रमाणान्तराणामुपलक्षणम् । तदयं भाष्यार्थः संभवत्प्रमाणमूलं यत्प्रत्ययितवाक्यं तत्प्रमाणमेव, अतो यदि तदभिप्रायं यथा यत्कि चनेति दृष्टान्तवचनं ततः साध्यवैकल्यमिति । यत्त्वप्रत्ययितवचनं यश्चाऽसंभवन्मूलप्रमाणं तत्पुरुषबुद्धिप्रभवं मूलदोषेण दुष्टत्वादप्रमा- णं नैतदृष्टान्तेनाsदुष्टस्यापि वेदवचसो प्रामाण्यमिति । 
* एतदब्रवीदिति २ पु. पा. । 
+ शा. भा. पृ. ४५. १८ ।चोदनासूत्रम् । 
हृदयमानार्थवादित्ये स्यादनाप्तोक्तिसत्यता । 
एवं वेकाङ्गयैकल्यात्प्रत्युदाहरणस्थितिः ॥ १०४ ॥ एकैकाभावमात्रे स्यादाप्तत्वैन्द्रियकत्वयोः । 'अप्रत्ययितपक्षे स्यादैन्द्रियस्याप्यसत्यता ॥ १०५॥ अनिन्द्रियत्वपक्षे वा सत्प्रत्ययितभाषितम् । 
७७ 
के चित्तु यथावस्थितार्थदर्शित्वं यथादृार्थवादित्वं च द्वयं प्रत्य- यितशब्दार्थमाद्दुरित्याह द्रष्टृत्वेति । द्रष्टृत्वं यथावस्थितार्थदर्शित्वं सत्यवादित्वं यथार्थवादित्वमिति । इन्द्रियविषयं वेत्यनेन त्वना- तवाक्यमपि श्रोतुरिन्द्रियविषयभूतमवितथमित्युच्यते इत्याह दृश्य- मानेति २०४ । 
एतदाख्यानं दूषयति एवं त्विति । एकाङ्गविकलं हि प्र- त्युदाहरणं न द्व्यङ्गविकलम् अत्र त्वामवेन्द्रियकत्वयोरेकैकमेव प्रामाण्य कारणमाश्रितम, अनयोरेकैकस्याभावे प्रत्युदाहरणं स्यात् । ततः किं जातमत आह अप्रत्ययितेति १५ सपादेन । प्रत्यग्नितप्रत्यु- दाहरणे हि अथाऽप्रत्ययितादित्युच्यमाने प्रत्ययिताऽभावमात्रेणाऽप्रा- माण्यात् श्रोतुरिन्द्रियविषयं यदमस्ययितवाक्यं प्रमाणत्वेनोदाहृतं तदेवेदानीमप्रमाणत्वेन प्रत्युदाहरणं स्यात् इन्द्रियविषयं वेत्यस्य# प्रत्युदाहरणं त्वनिन्द्रियविषयं वेत्युच्यमाने यदाप्तवाक्यमपि श्रोतु- रनिन्द्रियविषयं प्रमाणत्वेनाभ्युपगतं तदेवाऽप्रमाणत्वेन प्रत्युदाहरणं स्यादिति ग्रन्थन्याघातः स्यादिति । किं च यदीन्द्रियविषयमित्यनेन हर्दयमानार्थविनयमनाप्तवचनमुच्यते ततो ऽनिन्द्रियविषयमित्यनेना- 
* अथेन्द्रियविपयं वत्तस्थेनि २ पु. पा. । 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिक 
[ स ० २ 
व्याहृतग्रन्थतैवं स्यात् तस्मात्पूर्वेण सत्यता ॥ १०६॥ 
परेण मूलसद्भाव इन्द्रियेण तु दर्शितः । अप्रामाण्यनिवृत्त्यर्थं दोषाभावोपवर्णनम् ॥१०७॥ गुणात्प्रामाण्यमित्येवं तत्पूर्वं सुनिराकृतम् । 
पूर्वत्र प्रतिषिद्धत्वान्नैतत्प्रामाण्यकारणम्॥ १०८ ॥ 'समुच्चयार्थी वाशब्दः पूर्वस्मिन्नुत्तरत्र च । 
। 
पि श्रोत्रा यनोपलभ्यते तद्वक्तव्यं, ततश्चा 'ऽशक्यं हि तत्पुरुषेण ज्ञातु- मृते बवचनादिति भाष्यं नोपपद्येत, न हि यत् श्रोत्रा नोपलभ्यते तज्ज्ञातुमशक्यं भवति । तस्मादिन्द्रियविषयमित्यनेन संभवन्मूलप्र- माणमुच्यते ऽनिन्द्रियविषयमित्यनेन चाऽसंभवन्मूलप्रमाणम् । एवं चा" शक्यं हि तदिति भाष्यमुपपन्नं भवति । प्रत्ययितशब्दश्चायमित- जन्तः प्रत्ययो ऽस्य संजात इत्येतावद्वदति, प्रत्ययश्वायथार्थोऽपि संभवतीति न यथार्थदर्शी प्रत्ययितः किं तु यथादृष्टार्थवाद्येव । त- स्मात्पूर्वव्याख्यैव ज्यायसोत्याह तस्मादिति ६ । सत्यता यथाह- टार्थवादिता पूर्वेण प्रत्ययितशब्देन दर्शिता परेण त्विन्द्रियविषयमि- त्यनेन तस्यैव मूलसद्भावो विशेषणमुच्यतइति । 
नन्वेवं सम्यङ्मूलापेक्षं गुणत एव प्रामाण्यं स्यादत आह अ- प्रामाण्येति १०७ । अपवादभूताऽप्रामाण्यनिवृत्त्यर्थमेव दोषाऽभावोप- वर्णनमिदं गुणद्वारेण, न तु गुणस्वरूपमेव प्रामाण्यायोच्यतइति । किमित्येवं वर्ण्यतइत्याशङ्कयाह गुणादिति १०८ । निराकृतमिदं निरा- कृतत्वाच नेदं प्रामाण्यकारणमिति । यदि प्रत्ययितत्वमैन्द्रियकत्वं च समुचितं लक्षणं कथं वाशब्दो ऽत आह समुच्चयार्थ इति स्मि' 
I 
* इत्यस्मिन् इति ३ पु. पा. । इति तस्मिन् इति २ पु. पा. |चोदनासूत्रम् । 
विकल्पेनोभयोराह प्रत्युदाहरणे पृथक् ॥ १०९ ॥ शक्ये ऽप्यसत्ये मिथ्यात्वं दृष्टं सत्ये ऽप्यशक्तिके । नानेन वचनेनेह सर्वज्ञत्वनिराक्रिया ॥११०॥ वचनादृतइत्येवमपवादो हि संश्रितः । 
७९ 
यदि पभिः प्रमाणैः स्यात्सर्वज्ञः केन वार्यते ॥ १११ ॥ 
अन्तेन । निपातानामनेकार्थत्वादित्यर्थः । प्रत्युदाहरणे तु विक- ल्पार्थ एव । द्वयोरपि सत्यपि प्रत्ययितत्वैन्द्रियकत्वयोः पृथक् पृथ- क्प्रत्युदाहरणार्थ इत्याह उत्तरत्रेति । ते एव प्रत्युदाहरणं दर्शयति 
११० 
शक्ये इति । असत्ये ऽनुतवादिनि पुरुषे सति शक्ये ऽप्यर्थे यद्यप्यर्थः प्रमातुं शक्य*स्तथाप्यप्रामाण्यमनाश्वासाद् दृष्टं सत्यं प्रत्य- यिते ऽपि वक्तर्यशक्तिके यद्यस्योच्यमानमर्थे द्रष्टुं शक्तिर्नास्ति प्रत्य- क्षाद्यसंभवात्, अत्राप्यप्रामाण्यं मूलदोषात् । न हातीन्द्रियार्थे वचन- मन्तरेणावगतिः संभवति, तदिदमुक्तम् "अशक्यं हि तत्पुरुषेण हा- तुमृते वचना" दिति । 
इदं तु भाष्य के चित्सर्वज्ञनिराकरणपरं व्याचक्षते, तान्निराक- रोति नानेनेति । कारणमाह वचनादिति ? | वचनाहते ज्ञातु- मशक्यमिति वदन् वाचनिके ऽतीन्द्रिये ज्ञानशक्ति निराकरोति न स- त्र प्रकृतत्वाचातीन्द्रियमेव तच्छब्देन परामृश्यते न सर्वमिति । किं चाऽनिराकरणीयत्वादपि सर्वज्ञस्य न तन्निराकरणपरं भाष्यमित्याह यदीति । यो हि षड्भिः प्रमाणैः सर्वे जानाति स धर्माऽधर्मावपि वेदेन जानन्न चोदनैवेत्यवधारणं विरुणद्धीति न निराकर्त्तव्य इति । 
र्वत्र 
* प्रत्यासत्तिशक्य इति २ पु. पा. । 
८० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिते श्रीकवार्तिक 
[म० २ 
एकेन तु प्रमाणेन सर्वज्ञो येन कलयते । 
नूनं स चक्षुषा सर्वान् रसादीन्प्रतिपद्यते ॥ ११२ ॥ यजातीयैः प्रमाणैस्तु यज्जातीयाऽर्थदर्शनम् । भवेदिदानीं लोकस्य तथा कालान्तरे ऽप्यभूत् ॥ ११३॥ यत्राप्यतिशयो दृष्टः स स्वार्थाऽनतिलङ्घनात् । दूरसूक्ष्मादिदृष्टौ स्यान्न रूपे श्रोत्रवृत्तिता ॥ ११४॥ 'भविष्यति न दृष्टं च प्रत्यक्षस्य मनागपि । स्नामर्थ्य' नानुमानादेर्लिङ्गादिरहिते क्वचित् ॥११५॥ 
यस्त्वेकेनैव पर्व जानातीति केचित्कल्पितः सो ऽतितुच्छत्वादेव न निराकार्य इत्याह एकेनेति १२ । यो ह्येवंविधं सर्वज्ञं कल्पयति स स्वयं तावश्चक्षुरा नूनं रसादीन् जानाति, इतरथा कथं स्वभावनिय- में जानन्नविषये सर्वार्थ प्रत्यक्षस्यान्यस्य वा प्रवृत्तिमध्यवस्येदिति । 
१९३ 
ननु यद्यप्यवीचीनानां प्रत्यक्ष न सर्वविषयं तथापि बुद्धप्रत्यक्ष दिव्यचक्षुर्जनितं सर्वविषयं भविष्यत्यत आह यज्जातीयैरिति ? ११ । अद्यत्ववदेव कालान्तरे ऽपि प्रमाणस्वभावो नान्यादृश इति । नन्व- द्यत्वे ऽपि तावत्प्रमातृभेदेन सातिशयं प्रत्यक्षमुपलभ्यते के चिदति- दूरमतिसूक्ष्मं च पश्यन्ति, तथा ज्ञानमपि सातिशयं लौकिके च शा- खार्थे च दृश्यते, तत्कस्य चित्पुरुषवर्यस्य ज्ञानमत्यन्तातिशयितं सर्वविषयं भविष्यत्यत आह यत्रापीति ॥९४ | सत्यमतिशयां दृष्टः स स्वविषयएव दूरसूक्ष्मादिदर्शने न तदतिक्रमेण । न ह्यतिशयितमपि श्रोत्रं रूपे प्रवर्त्तते नेत्रादयो वा शब्दादिषु, अतो न सर्वविपयत्वमिति । ननु प्रत्यक्षस्य न कश्चिद्विषयनियमो ऽस्ति रूपवतामरूपवतां दू- राणां सूक्ष्माणां च प्रत्यक्षावगमदर्शनात् । अतो ऽस्य संभवत्येव सचोदनासूत्रम् । 
सर्वज्ञकल्पनास्तु वेदे चाऽपौरुषेयता । 
८१ 
तुल्यता कल्पिता येन तेनेदं सम्प्रधार्यताम् ॥ ११६ ॥ सर्वज्ञो दृश्यते तावन्नेदानीमस्मदादिभिः । निराकरणवच्छक्या न चासीदिति कल्पना ॥११७॥ 
वैविषयत्वमत आह भविष्यतीति सामर्थ्य १५ मन्तेन । वर्तमा- नविपयमेव प्रत्यक्षमित्यस्ति नियमः । अतो न तस्य भविष्यति धम्र्मे सामर्थ्य नतरां सर्वार्थेषु । ज्ञानस्याप्यस्ति विषयनियमो यत्रास्य कारणं संभवति तत्रैव प्रवर्त्तते नान्यत्र । षडिधं च तत्कारणमिन्द्रिय- लिङ्गादि, तत्रेन्द्रियं तावद्वर्त्तमानविषय, मतस्तजनितं ज्ञानमपि तत्रैव प्रवर्त्तते न धर्माऽधर्मयोर्नापि सर्वार्थेष्विति । नाप्यनुमानादिना धर्म- स्य सर्वस्न वा ज्ञानं संभवतीत्याह नानुमानादेरिति । यथैव हि प्रत्यक्षस्य वर्त्तमानादिविषयत्वनियमस्तथा ऽनुमानादेरपि यत्र लि- ङ्गादिसंभवः स एव विषयः न सर्वार्थेषु धर्मे वा लिङ्गादिसंभवः, अतो नानुमानादेरपि सर्वत्र सामर्थ्यमस्तीति । 
कश्चिदत्र लोकायतिकः प्राह । अन्यैः शाक्यैः सर्वशंकल्पना नि- प्रमाणिका ssश्रिता, मीमांसकैस्तु वेदस्याऽपौरुपयत्वकल्पनात् त- दुभयस्यापि कल्पना तुल्या न कश्चिद्विशेष इति तं प्रत्याह सर्वज्ञे- ति१९६ । 
एवंवादिना वक्ष्यमाणमनन्तरं संप्रधार्यते येन * सर्वज्ञो निष्प्रमा- णको नाऽपौरुषेयत्वमिति, तत्र सर्वज्ञकल्पनायास्तावदप्रमाणत्वं दर्श- यति सर्वज्ञ इति ॥ १॥ तेन प्रत्यक्षं तावन्नास्ति तत्सद्भावे प्रमाण- मिति । नाप्यनुमानेनासावासीदिति शक्यते कल्पयितुं विपरीतस्यैषा- 
* संप्रधार्य येन, इति ३ पु. पा. । 
11 
८२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ सू० २ 
न चागमेन सर्वज्ञस्तदीये ऽन्योन्यसंश्रयात् । नरान्तरप्रणीतस्य प्रामाण्यं गम्यते कथम् ॥ ११८ ॥ न चाप्येवंपरो नित्यः शक्यो लब्धुमिहागमः । नित्यश्चेदर्थवादत्वं तत्परे स्यादनित्यता ॥ ११९॥ आगमस्य च नित्यत्वे सिद्धे तत्कल्पना वृथा । यतस्तं प्रतिपद्यन्ते धर्ममेव ततो नराः । ॥१२०॥ 
Sनुमानादित्याह निराकरणवदिति । न हि सद्भावस्यानुमाप- कं लिङ्गमस्ति, निराकरणस्य त्वस्ति लिङ्गम्, अतीतः कालः सर्वश- शून्यः कालत्वादद्यत्वयदिति, बुद्धो वा न सर्वशः पुरुपत्वादस्मदादि- वदिति । नाप्यागमगम्यत्वं सर्वशस्येत्याह न चागमेनेति कथमित्याह तदीये इति । सिद्धे हि सर्वशे तदीयस्याऽऽगमस्य प्रामाण्य तत्प्रामाण्ये च तत्सिद्धिरिति । 
नरान्तरप्रणीतस्य तु मूलान्तराऽसंभवान्न सर्वशसद्भावे प्रामा- यं संभवतीत्याह नरान्तरेति । नापि नित्यागमगम्यत्वं त- दभावादित्याह न चेति ११९ । नन्वस्त्येव सर्वज्ञः सर्वविदित्यादि- रत आहं नित्यश्चेदिति । किमित्यर्थवादत्वमत आह तत्परे इति । अनित्यस्य विग्रहवतः पुरुषस्य सर्वज्ञत्वं प्रतिपादयन्नागमो ऽप्यनित्यः स्यादिति । किं चागमनित्यत्वे ऽङ्गीकृते वृथैव सर्वज्ञकल्पनेत्याह आगमस्येति १२० । कथमित्याह यतस्तमिति । येनैवागमेन स- वशत्वं प्रतिपाद्यं तेन धर्म एव प्रतिपाद्यतां किमन्तर्गडुना सर्वज्ञेनेति । 
* तत्परश्वेदनित्यत्वम्, इति २ पु. पा. । 
अयं श्लोकस्त्रुटितः २ पु. । 
सर्वज्ञं प्रतिपाद्यते तेन धर्ममेव, इति २ पु. पा. ।चोदनासूत्रम् । 
यो ऽपीन्द्रियार्थसम्बन्धविषये सत्यवादिताम् । 
८३ 
दृष्ट्वा तद्वचनत्वेन श्रद्धेये ऽर्थे ऽपि कल्पयेत् ॥ १२१ ॥ तेनापि पारतन्त्र्येण बाधिता स्यात् प्रमाणता । प्रामाण्यं चेत्स्वयं तस्य का पेक्षा ऽन्येन्द्रियादिषु ॥ १२२ ॥ यथैवात्रेन्द्रियादिभ्यः परिच्छेदात्प्रमाणता । 
श्रद्धेये ऽपि तथैव स्यान्न स्वातन्त्र्येण लभ्यते ॥ १२३॥ यथा च तेषां सत्यत्वं सिध्यत्येतेन हेतुना । तथाऽन्याऽनवबुद्धार्थप्रामाण्याऽभावसाधनम् ॥ १२४ ॥ 
अत्र कश्चिदाह मा भूत्सर्वशः धर्मशस्तु भविष्यति, तदुक्तम- 
कीटसंख्यापरिज्ञानं तस्य नः कोपयुज्यते । 
दूरं पश्यतु मा वा ऽसौ तत्त्वमिष्टं तु पश्यति ॥ इति । धर्मशत्वे चास्ति प्रमाणम् । अस्मदादिप्रमाणगोश्वरायै क्षणिकं सर्वसंस्कृतमित्यादिबुद्धवाक्यं सत्यं प्रमाणमूलं दृष्टमतः श्रद्धेये ऽर्थे धर्मे यश्चैत्यवन्दनादिवाक्यं तदपि प्रमाणमूलं तद्वचनत्वात् अनुमी- यते । तदुपन्यस्यति यो ऽपीति १२९ । इन्द्रियादिसंबन्धविषये, प्रत्य- शादिविषये इत्यर्थः । दूषवति तेनापीति १२२ । कथमित्याह प्रा- माण्यमिति । यदि हि क्षणिकादिवाक्यस्वाऽस्मदादिप्रमाणाना- दरेण स्वातन्त्र्यं स्वादस्मदादीन्द्रियोपन्यासो ऽनर्थकः स्यादत- स्तद्वदेव श्रयार्थस्वाऽप्यस्मदादिपरतन्त्रमेव प्रामाण्यं व्याप्तिबले- न हेतुः साधयेन्न स्वतन्त्रमिति । तदेव विवृणोति यथेति १२३ । सो ऽयं धर्मविशेषविपर्ययसाधनाद्विरुद्ध हेतुरिति । विरुदाव्यभि चारी चायं हेतुरित्याह यथा चेति १२४ । सो ऽयमेक एव हेतुः स- 
८४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ स ० २ 
अश्रयार्थसत्यत्वं श्रद्धेये चाऽप्यसत्यता । पूर्वज्ञानानुवादित्वं दृष्टान्तवदिष्यताम् ॥ १२५॥ अपि चालौकिकार्थत्वे सति वाक्यहेतुकम् । मिथ्यात्वं वेदवाक्यानां स्यादन्योन्यं सपक्षतः ॥ १२६॥ धर्माधर्मातिरिक्तार्थे प्रामाण्यञ्च प्रसज्यते । सांख्यादिषु च जीवत्सु दृष्टान्तो दुर्लभो ऽस्य च ॥ १२७ ॥ अलौकिकार्थवाचित्वं नृवाक्यत्वे सतीति च । परस्परमपेक्ष्यैव बौद्धादेः स्यान्मृषार्थता ॥ १२८ ॥ वदेदेवं च यो नाम वादी प्रथम सङ्गतः । 
त्यत्वमसत्यत्वं च मिथो विरुद्धमव्यभिचारात्साधयन्विरुद्धाऽव्यभि चारीति । विरोधान्तराणि दर्शयति अश्रद्धेयेति ॥ २५ । सप्रतिसाध- नश्चायं हेतुरित्याह अपि चेति १२६ । अविशेषितेनैव षा पुंवाक्य- त्वेन धर्माधर्मातिरिक्ते प्रामाण्यमन्योन्यदृष्टान्तेनैव साधयितव्यमि- त्याह धर्मेति २७ । दृष्टान्तो ऽपि साध्यविकल इत्याह सांख्यादिष्वि- ति । पूर्वोक्तमेव प्रतिसाधनं विशेषणविशेष्यभावव्यत्ययेन वाच्य - मित्याह अलौकिकार्थेति ॥२८ । 
सप्रतिसाधनप्रसङ्गेनेदानीं सर्वशदूषणमेवोपक्रम्य | सर्वशो ऽस्मी- ति बुद्धेन यदुक्तं तत्सत्यं तदुक्तत्वाज्ज्योतिरूष्मण्यौष्ण्याहूंव इतिव- वित्यस्य परोक्तस्य सर्वशसाधनस्य प्रतिसाधनं दर्शयति वदेदेव- 
* अन्योन्यसपक्षता, इति पाठान्तरम् । 
+ उपसंक्रम्येति २ पु. |● 
चोदनासूत्रम् । 
८५ 
तस्यापि हेतुः स्यादेष भवन्तं प्रत्यसंशयम् ॥ १२९ ॥ बुद्धादीनामसार्वज्ञ्यमिति सत्यं वचो मम । 
मदुक्तत्वाद्यथैवाग्निरुष्णो भास्वर इत्यपि ॥ १३० ॥ प्रत्यक्षं च मदुक्तत्वं त्वया साध्या तदुक्तता । तेन हेतुर्मदीयः स्यात्सन्दिग्धाऽसिद्धता तव ॥ १३१ ॥ प्रत्यक्षाद्यविसंवादि प्रमेयत्वादि यस्य च । सद्भाववारणे शक्तं को न तं कल्पयिष्यति ॥ १३२ ॥ न चापि स्मृत्यविच्छेदात्सर्वज्ञः परिकल्प्यते । विगानाच्छिन्नमूलत्वात्कश्चिदेव परिग्रहात ॥ १३३ ॥ 
मिति २९ । एवमिति चैष इति च वक्ष्यमाणप्रतिसाधनपरामर्शनम् । तदेव दर्शयति बुद्धादीनामिति । इदमेव साधनं न त्वदीयमि- 
१३९ 
त्याह प्रत्यक्षमिति ॥ ९ । असर्वशत्ववचनस्य मदुक्तत्वं. प्रत्यक्षसिखं सर्वशो ऽस्मीत्यस्य बुद्धोक्तत्वमसिद्धं न ह्यत्यन्ताऽनृतमुखतं च बुद्धो वदतीति संभाषयामः, असिद्धध न हेतुर्भवतीति । अतितुच्छधार्य स- वेशवादो यस्य सर्वसाधारणैरपि प्रमेयत्वादिभिः प्रमाणान्तराप्रवि- रोधेनैव निराकरणं संभवतीत्याह प्रत्यक्षादीति १२ । 
ननु बुद्धः सर्वश इत्यस्ति लौकिकानामविच्छिन्ना स्मृतिः, भतो ऽस्ति बुद्धस्य सर्वशत्वं तदानीन्तनैश्च प्रमितमिति कल्पयामो ऽत आह न चापीति'५ | कारणमाह विगानादिति । विप्रलिप्सुना 
१३३ 
बुद्धेनागमः प्रणीत इत्यपि स्मृतिरस्तीति । असंभवन्मूलं च सर्वश 
1 
वस्मरणमित्याह छिन्नमूलत्वादिति । विगानं विवृणोति कैश्चि- 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
सर्वज्ञो ऽसाविति ह्येव तत्काले तु बुभुत्सुभिः । तज्ज्ञानज्ञेयविज्ञानरहितैर्गम्यते कथम् ॥ १३४ ॥ कल्पनीयाश्च सर्वज्ञा भवेयुर्बहवस्तव । 
[ सू० २ 
य एव स्यादसर्वज्ञः स सर्वज्ञं न बुध्यते ॥ १३५ ॥ सर्वज्ञो ऽनवबुद्धश्च येनैव स्यान्न तं प्रति । 
तद्वाक्यानां प्रमाणत्वं मूलाज्ञाने ऽन्यवाक्यवत् ॥१३६॥ रागादिरहिते चास्मिन नुर्व्यापारे व्यवस्थिते । देशना ऽन्यप्रणीतैव स्यादृते प्रत्यवेक्षणात् ॥ १३७॥ 
दिति । छिन्नमूलतां विवृणोति सर्वज्ञ इति । ३४ । तज्ज्ञानज्ञेयं य- त्सर्वं तद्विप्रयज्ञानरहितैर्नरैः कथं सर्वज्ञो ज्ञायताम् अतो न सर्वशे कस्य चित्किचित्प्रमाणं संभवतीति निर्मूलैय स्मृतिरिति । यदि त्वन्यो ऽपि कश्चित्सर्वज्ञ इष्यते बुद्धस्य सर्वज्ञत्वज्ञानार्थं ततस्तेनैव प्रकारेणाऽन्यस्याऽन्यस्य कल्पनायां बहुसर्वज्ञापत्तिरित्याह कल्पनी- या इति । ३५ । कथमित्याह य एव स्यादिति । 
एवं सर्वशो न केन चित्प्रमातुं शक्यतइत्युक्तम्, एवं च सम्यङ्- मूलत्वाऽज्ञानात्तदागमस्याऽपि रथ्यापुरुषवाक्यवन्न प्रामाण्यं सिध्य- तीत्याह सर्वज्ञ इति १३६ । इतश्च तदागमस्याप्रामाण्यमित्याह रागादीति १३७ | लाभपूजाख्यातिरागनिमित्तं हि आगमप्रणयनं स्व- यूथ्यस्पर्द्धानिमित्तं वा प्रक्षीणरागादिदोषस्य बुद्धस्य न संभवति निर्व्यापारस्यायं नासावर्थप्रतिपादनाय शब्दं समुच्चारयितुं शक्नोति । कथं, प्रत्यवेक्षणपर्यायस्य विकल्पस्याऽसंभवादस्येदं साधनमनेन चचोदनासूत्रम् । 
'सान्निध्यमात्रतस्तस्य पुंसश्चिन्तामणेरिव । 
67 
निःसरन्ति यधाकामं कुड्यादिभ्यो ऽपि देशनाः १३८ ॥ 
एवमाद्युच्यमानन्तु श्रद्दधानस्य शोभते' । 'कुड्यादिनिःसृतत्वाच्च नाश्वासो देशनासु नः ॥ १३९॥ किन्तु बुद्धप्रणीताः स्युः किमु कैचिदुरात्मभिः । अदृश्यैर्विप्रलम्भार्थ पिशाचादिभिरीरिताः ॥१४०॥ एवं यैः केवलं ज्ञानमिन्द्रियाद्यनपेक्षिणः । सूक्ष्माऽतीतादिविषयं जीवस्य परिकल्पितम् ॥ १४१ ॥ 
शब्देनेदं प्रतिपादयितुं शक्यमिति यावन्न विकल्प्यते न तावद्वाक्य- प्रणयनं संभवति, न चार्य विकल्पो निर्विकल्पकेन प्रत्यक्षेणाऽखिलं जगदध्यक्षयतो बुद्धस्यास्ति, तस्मादन्येन केन चित्प्रणीतो देशनाध- र्मोपदेश* इत्यप्रामाण्यमिति । तस्मिन्निर्व्यापारे ऽपि तत्संन्निधिमात्रेणैव कुड्यादिभ्योपि देशना निःसरन्तीति चेत्, श्रदधानस्योच्यमानमिदं शोभते नास्माकमित्याह सांनिध्येति सार्द्धन । श्रद्दधानं प्रत्यु- च्यमानमित्यर्थः । कुड्यादिनिःसृतासु च बुद्धप्रभावकृतत्वं न नि- र्णेतुं शक्यमन्यथापि संभवादित्याह कुड्यादीति २९ सार्खेन । ततश्च न प्रामाण्याऽध्यवसायः संभवतीति । एवं तावच्छाक्य सर्वज्ञो निराकृतः । 
१.३८ 
१३९ 
अन्यन्मतं स्वभावादेवायमिन्द्रियाद्यनपेक्ष्यैव पुरुषः सर्वे जानाति, देहावृतस्त्विन्द्रियादिद्वारेण किं चिदेव वेप्ति, विगलितवेहस्य तु स्था- भाविकं सर्वशत्वमाविर्भवतीति, तदुपन्यस्यति एवमिति १४१ । केव- 
* प्रणीताद्धर्मोपदेश इति २ पु. पा. । 
८८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
नर्ते तदागमात्सिध्येन्न च तेनागमो विना । 
[सू०२] 
दृष्टान्तोपि न तस्यान्यो नृषु कश्चित्प्रवर्तते ॥ १४२॥ नित्यागमावबोधोपि प्रत्याख्येयो ऽनया दिशा । न हि तत्रापि विस्रम्भो दृष्टोऽनेन कृतो ऽथ वा ॥ १४३ ॥ सर्वदा चापि पुरुषाः प्रायेणाऽनृतवादिनः । 
। 
यथा ऽद्यत्वे न विस्रम्भ स्तथा ऽतीतार्थकीर्तने ॥ १४४॥ 
1 
लमिन्द्रियादिकारणाऽनपेक्षमेवेति । तदूपयति नन्विति १४२ । न हि मुक्तस्य सर्वशत्वे तदागममन्तरेणाऽन्यत्प्रमाणमस्ति, अतः सर्वज्ञप्र- णीतत्वे सिद्धे तदागमस्य प्रमाणत्वं तत्प्रामाण्ये च तत्सिद्धिरिती- तरेतराश्रयम् । अशरीरस्य च ताल्वादिरहितस्यागमप्रणयनमपि कथमिति न विद्मः । शरीरयुक्तेन त्वसर्वशेन प्रणीतस्य न प्रामाण्यं स्यादिति । यदि त्वद्यत्वे ऽपि कश्चिन्मुक्तः सर्वशो दृश्येत ततो ऽन्न- पि मुक्तः सर्वश इति युज्यते न तु तदस्तीत्याह दृष्टान्त इति । 
यत्तु वेदवादिभिरेव केचिदुक्तं नित्य एवाऽयं वेदः प्रजापतेः प्रथममाज्ञानेनाऽवबुद्धो भवतीति तदपि सर्वज्ञघदेव निराकार्य- मित्याह नित्येति ४३ । अनुश्चरितशब्दज्ञानमपि सर्वज्ञज्ञानवद्धर्मा- ऽधर्मज्ञानवश्याकारणकमेवेति । नन्वेतस्मिन्पक्षे वेदस्यैव धर्मे प्रामा- ण्याश्चोदनैवेत्यस्याऽविरोधात् किमिति तन्निराकरणमत आह न हीति । कृतकत्वाशङ्कया प्रामाण्योच्छेदनान्निराकार्यो ऽयं पक्ष इति । न च तद्वचनाद्विस्रम्भसंभवः । अद्यत्ववत्तदानीन्तने ऽपि काले पु- रुषाणां प्रायेणाऽनृतवादित्वसंभवादित्याह सर्वदेति ४४ । किं चा- 
* तथा कालान्तरे ऽप्यभूत, इति २ पु. पा. ।चोदनासूत्रम् । 
स्वप्नादिज्ञानकच्चापि प्रत्ययो ऽस्यागमार्थयोः :| 
८९ 
भवेदिति सशङ्कानां प्रामाण्यं गम्यते कथम् ॥१४५॥ पुरुरूपातिशयश्रेष्टः सैव चाऽऽगमनित्यता । 
कल्पितं स्मरणं चास्य जन्मान्तरनिबन्धनम् ॥ १४६ ॥ ग्राह्यत्वे चागमस्यैवं द्वेषो ऽर्थग्रहणे वृथा । 
|| 
यो नुच्चारितं शब्दं गृहात्यर्थे ऽस्य का कथा ॥ १४७ ॥ 
यमस्याऽऽगमप्रतिभासः स्वमादिवद्याच्छिको निर्निमित्तो ऽप्रमाण स्यादित्यपि शङ्कासंभवान्न प्रामाण्यसिद्धिरित्याह स्वप्नादीति १४५ । अर्थग्रहणं तुल्यन्यायनया तस्यापि शङ्कयमानत्वाम् । तस्मान्निराका- यॊ ऽयं पक्ष इति । निराकरण चानया दिशेति सर्वशनिराकरणमार्गेण दर्शितं तद्विवृणोति पुरुषेति ४६ । अद्यतनानामदृष्टोऽतिशयः प्र- जापतेः कल्पितः, अनुश्चरितशब्दाऽङ्गीकारात् । तं च कल्पयित्वा पुनरागमनित्यता वृथैवाऽङ्गीकृतेति । यदि तु स्मृतिर्वेदस्य न ग्रहणं तत्राह*कल्पितमिति । जन्मान्तराऽनुभवनिबन्धनं स्मरणं निमित्ताऽसं. भवादेव कल्पितं कथं हि द्विपरार्द्ध संख्याकं प्रलयकालमतीत्यैतावान् ग्रन्थराशिर्माश्रया ऽप्यन्यूनाऽनतिरिक्तः स्मर्येतति । 
पुनरपि ग्रहणपक्षमेव दूषयति ग्राह्यत्वे इति २४० । प्राह्यत्व- मागमस्येच्छ्रतां शाक्यादिसमाथिते धर्माऽधर्मग्रहणे वृथैव द्वेष इति । नन्वैन्द्रियकः शब्दः, धर्मस्त्वतीन्द्रियः इति कथं तुल्यत्वमत आह यो हीति । शब्दो ऽप्यनुश्चरितो ऽतीन्द्रिय एवेति शाक्यादि- 
* प्रजापतेरित्य एतत्पर्यन्तं ग्रन्थस्त्रुटितः १ - २५. । 
1 
९० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
पुमांस्तावत्स्वतन्त्रः स्यादर्थग्रहणवादिनाम् । 
॥ 
[सं० २ 
आगमप्रतिभाने तु पारतन्त्र्यं द्वयोरपि ॥ १४८ ॥ अनेक पुरुषस्थत्वादेकत्रैव च जन्मनि । ग्रहणस्मरणाद्वेदे न स्वातन्त्र्यं विहन्यते ॥ १४९ ॥ अन्यथाकरणे चास्य बहुभ्यः स्यान्निवारणम् । एकस्य प्रतिभानं तु कृतकान्न विशिष्यते ॥ १५० ॥ 
॥४८ 
पक्षादपि पापीपानय पक्ष इत्याह पुमानिति । तन्मते हि पु- रुपस्य स्वातन्त्र्यात्तत्प्रत्ययादर्थनिश्चयां युक्तः अस्मिंस्तु पक्ष पुरुषो ऽप्यर्थनिश्चयं वेदपरतन्त्रः सो ऽपि स्वरूपसिद्धये तत्तन्त्र इति न कस्य चित्स्वातन्त्र्यमिति । 
ननु तवाऽपि पूर्वपूर्वपुरुषाऽधीनमुत्तरोत्तरेषां वेदस्य स्वरूपाऽव- धारणमिति तुल्यं पारतन्त्र्यमत आह अनेकेति १४९ । एकपुरुपाधीन- त्वे हि पारतन्त्र्यं भवति तत्र हि कृतकत्वाशङ्कया दृष्टत्वे ऽपि यथाव- दूदृष्टो विप्लवो वा जात इति संशयान्न स्वातन्त्र्येण प्रामाण्यं सिध्यति, अनेकपुरुषस्थे तु वेदे नैष दोषो भवति । किं च जन्मान्तरानुभूतमति- दीर्घकालव्यवहितं स्मर्त्तुमशक्यं मन्यमाना नूनमयं कृत्वैव वेदं श्रद्धार्थ स्मृतमुपदिशतीति शङ्कमाना न विश्वस्युः, एकस्मिन्नेव तु जन्मनि बहुशो ऽनुभूय स्मर्यमाणे ऽयमपि दोषो न भवतीति न स्वा- तन्त्र्यहानिरिति । अनेकपुरुषस्थत्वे को गुणो ऽत आह अन्यथेति । एकेन विनाशितस्याऽन्यैर्वहुभिर्निवारणात्तत्पारतन्त्र्यं निवर्त्ततइति । एकस्य तु प्रतिभानं कृतकादविशिष्टमिति स्यादेव पारतन्त्र्यमित्याह 
* प्रतिभावे तु इति २ पु. पा. ।चोदनासूत्रम् । 
अतश्र संप्रदाये च नैकः पुरुष इष्यते । बहवः परतन्त्राः स्युः सर्वे ह्यद्यत्ववन्नराः ॥ १५१ ॥ एवं च कल्पयन्त्यन्ये यावदागमसिद्धये । 
तावन्न कल्पयत्येतत् समत्वं जैमिनेः परैः ॥१५२॥ न हि दृष्टाधिकं किञ्चित्प्रामाण्ये तेन कल्प्यते । अप्रामाण्यनिमित्तेषु परस्याऽदृष्टकल्पना ॥१५३॥ दृष्टप्रामाण्यबाधश्च नास्तिकस्य प्रसज्यंते 
1 
एकस्येति । उपसंहरति अतश्रेति । पूर्वस्मिन् काले यथैकः कर्त्ता वेदानां नास्ति तथा संप्रदायप्रवर्त्तको ऽपि नेकः किं त्वयत्ववदेव बहवः परतन्त्रा एवेति । एवं तावत्सर्वज्ञकल्पना निष्प्रमाणिका प्रमा णविरुद्धा चेत्युक्तम् । एवं च यलोकायतिकैस्तेषामस्माकं च कल्पना- तुल्यत्वमुक्तं तदनेककल्पनीय हानोपादानाभ्यामुक्त मिति सोपहास- माह एवमिति१५२ । 
| 
ननु जैमिनेरपि निष्प्रमाणिका प्रमाणविरुद्धा वा पौरुषेयव्वकल्पना ऽस्त्येवेति कथमतुल्यता त आह न हीति १५३ । दृष्टा ह्यद्यत्वे सर्वे पुरुषाः पूर्वपूर्वेभ्यो वेदमवधारयन्तः, न तु कर्त्तारः । अतः कालान्तरे पीवेत्यङ्गीकुर्वता न किं चिदद्दष्टं विरुद्धं वा कल्पितमिति । परेषां च स्वागमप्रामाण्यवद्वेदाप्रामाण्यार्थमप्यस्त्येवाऽदृष्टकल्पना दृष्टहा- निश्च कर्त्तुस्तदोषाणां च कल्पनादवगतप्रामाण्यवाधाश्चेत्याह अ- प्रामाण्येति । नन्वस्त्येवाऽत्र पूर्वोक्तेनाऽनुमानगणेन वार्ध इति तदा- 
* जैमिनिः पदैरिति २ पु. पा. । 
९२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिते लोकवार्तिक 
[ स 
२ 
उत्पन्ने सति विज्ञाने बलाद्वाप्रकल्पना ॥ १५४ ॥ 
साधिते पुरुषाभावे निर्दोषज्ञानजन्मनः । प्रत्यक्षान्नास्तिकैर्वाच्यो विशेषश्चोदनाधियः ॥ १५५ ॥ उपदेशो ऽन्यथा न स्यादतीन्द्रियनिबन्धनः ॥ तस्य कर्ता न चेद् दृष्टः सो ऽर्थ इत्यर्थकल्पना ॥१५६॥ 'यद्वा ऽनुमानमेवेदमुपदेशित्वमुच्यते । 
दृष्टार्थ पूर्वताव्याप्तं व्यतिरेको ऽस्य नन्विति ॥१५७॥ अन्यथा ऽप्युपपन्नत्वं व्यामोहादिति कथ्यते । 
भ्रयणमदोषो ऽत आह उत्सन्ने इति ११४ | प्रामाण्यं तावदौत्सर्गिक- प्राप्तम्, अनुमानं तु तद्विरोधात्सप्रति साधनत्वाच्च न समर्थ तद्वाधितुम, अतो विनैव प्रमाणेन स्वाच्छन्द्येन बाधः कल्प्यत इति । यत्तूक्तं प्रमा- णान्तरद्दष्टं हि शब्द इति नात्मीयादन्यदीयांद्वेति च तत्राह साधिते इति ९९५ । प्रमाणान्तरैरविशेषादस्य न तत्तन्त्रत्वमिति । 
"न चं विदुषामुपदेशो नावकल्पते" इति भाष्यं तस्यार्थमाह उप- देश इति१५६। अर्थकल्पनार्थापत्तिरियं धर्मशत्वे मनुबुद्धादीनां प्रमा- णमुपन्यस्तमिति । अनु मानं चेदमित्याह यद्वेति १९७ पादत्रयेण । अनु- मीयते अमुनेत्यनुमानं लिङ्गमुपदेशित्वं, तद्धि वैद्योपदेशादी दृष्टार्थपूर्व- तया व्याप्तमिति । नन्वविदुषामुपदेशाऽनुपपत्तिस्तत्रोक्ता नोपदेशस्य विद्वत्तया व्याप्तिः, अतः कथमिदमनुमानमत आह व्यतिरेक इति । व्यतिरेकमुखेनेदमनुमानमुपन्यस्तमिति । "उपदेशा हि व्यामोहादपि 
1 
* शा. भा. प्र. ४ प. २४ ।चोदनासूत्रम् । 
९३ 
लिङ्गस्य व्यभिचारो वा बालवाक्यनिदर्शनात ॥१५८ ॥ 'वेदाज् ज्ञात्वोपदिष्टं चेदित्येवं सिद्धसाधनम् । वेदादपीत्यनेनोक्तं' मन्वादेतदिष्यते ॥ १५९ ॥ अन्यथा संविदानपि विवक्षत्यन्यथा यतः । 
भवन्ती "ति परिहारभाष्यं । तस्यार्थमाह अन्यथेति । अर्थापत्तिप- दं अन्यथा ऽप्युपपत्तिः अनुमाने त्वनैकान्तिकत्वं हेतोर्दूषणमुच्यंत, बालोन्मत्तादीनामनवगतार्थे ऽप्युपदेशदर्शनादिति । 
"असति व्यामोहे वेदादपि भवन्तीति भाष्यं तस्यार्थमाह वेदादिति १५९ पादत्रयेण । यदेतदुपदशान्मूलं • कल्पितं तत्ताव- त्प्रत्यक्षादिकं न संभवतीत्युक्तं, यदि तु वेदाज्ज्ञात्वोपदिष्टमिति क- लप्यते ततः सिद्धसाधनम् । न ह्येवं चांदनैवेत्यस्य विरोध इति । किमि- दानीं बुद्धाद्यागमानामपि वेदमूलत्वमङ्गीक्रियते, नेत्याह मन्वादेरिति । उपदिष्टवन्तश्च मन्वादय इति बौद्धवादिनांक्तं ततस्तदभिप्रायमिदं सिद्धसाधनमिति । 
एवं तावत्पुरुषवचनादर्थे निश्चयां जातः प्रतिष्ठितश्च प्रत्यक्षा- दिनिश्चयवत्पश्चान्मूलदोषावगमेन वाध्यतइत्येवं बुद्धादिवचसाम- प्रामाण्यमुक्तम्, इदानीं मूलावधारणद्वारेव निश्चयप्रतिष्ठेति मूलाऽस- भवे झटिति जातो ऽपि निश्चयो द्वागंव विलीनो ऽनुत्पन्नसमो भव- ति । अतो बुद्धादिवचसामसंभवन्मूलानां प्रामाण्यसंभावना पि नैव भवति। वेदस्य तु मूलाऽनपेक्षित्वात्प्रतिष्ठितं प्रामाण्यमित्येतदुप- पादयितुं भाष्यम् - " अपि च पौरुषेयाद्वचनादेवमयं पुरुषो वेदेति भव- 
* बालवाक्ये निदर्शनात् इति का. पा. । निदर्शना, इति पाठान्तरम् । 
+ शा. भा. पृ. ४ प. २७ । 1 गा. भा. पृ. ४ प. २७ । 
1 
९.४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित श्रीवार्तिक 
[म० २ 
तस्मादेकान्ततो नास्ति पुंवाक्यात्तद्धियां गतिः॥ १६० ॥ 
भ्रान्तस्याऽन्यविवक्षायामन्यद्वाक्यं च दृश्यते । 
यथाविवक्षमप्येतत्तस्मान्नैव प्रवर्तते ॥ १६१ ॥ 
वक्तधीराप्तवाक्येषु गम्यते ऽन्यत्र विप्लुतिः । तेनोत्सर्गापवादाभ्यां वचसः शक्तिरुच्यते ॥ १६२ ॥ पदार्थरचनाऽऽयत्तो वाक्यार्थप्रत्ययोद्भवः । 
་་ 
ति प्रत्ययो नैवमयमर्थ *" इति । प्रत्ययो ऽर्थे न प्रतितिष्ठतीति यावत् । तदिह पुरुषवचनाद्यन्मूलज्ञानावधारणमुक्तं तदाक्षिपति अन्यथे- ति १६० । अनैकान्तिकत्वान्न वाक्येन तद्विपयज्ञानावधारणं युक्तमि- ति । किं च ज्ञानादपि वाक्यरचनस्य प्रत्यासन्ना विवक्षा, न च त- न्मात्रमपि वाक्यात्कल्पयितुं शक्यते किमुत ज्ञानमित्याह भ्रान्त- स्येति ६१ | समाधत्तं वक्तधीरिति ६२ । सामान्येनां तमप्येतद्व- कृशानावधारणमाप्तवाक्यविपयमेवेति । विप्लवते खल्वपीत्यादि । त्वनाप्तवाक्यविषयमित्याह अन्यत्रेति । विप्लुतिर्भ्रान्तिः संशयो वा । एवमाक्षेपं समाधाय भाष्यतात्पर्य दर्शयति तेनेति । सामा- न्येन मूलज्ञानावधारणशक्ति मनामंवाक्ये चापवादं वदता पुरुषवच- सां द्वेधा शक्तिर्दर्शिता ज्ञानद्वारेणाऽर्थे प्रामाण्यमप्रामाण्यं वेति । 
1 
कथं पुनरवाचकादेव वाक्याज्ज्ञानमवगम्यते ऽत शाह पदा- र्थेति १६३ । नेदं शाब्दं ज्ञानावधारणं किं त्वानुमानिकं वाक्यार्थप्रत्ययो 
* शा. भा ५५ प १ । । विप्लवते हि खल्वपि कश्चित् पुरुष- 
कुता वचनात् प्रत्ययः । शा. भा. प. ५ प. २ ।चोदनासूत्रम् । 
विवक्षापूर्वविज्ञानवशाच्च रचनाकृतिः ॥ १६३ ॥ विवक्षान्तरयुक्ता हि कुर्वाणा रचनान्तरम् । आवापोद्वाप भेदेन दृश्यन्ते ऽर्थेषु मानवाः ॥ १६४ ॥ तेनाऽर्थप्रत्ययोत्पादे श्रोतुर्जाते ऽपि वाक्यतः । 
॥ 
ज्ञातो ऩनमनेनेति वक्तुर्ज्ञाने मतिर्भवेत् ॥१६५॥ आप्तोक्तिकारणं कं चिदनुयुङ्क्ते । नरं यदा । 
। 
तदा च निर्दिशत्याप्तं स जानात्येतदित्यसौ ॥ १६६ ॥ तज्ज्ञानान्तरितत्वाच्च शब्दास्तावद्दासते । 
१६४ 
९५ 
हि पदपदार्थरचनाधीनः रचना च विवक्षाधीना, सा च ज्ञाना- ऽधीनेति । कथं पुनरवगम्यतं विवक्षाधीना रचनंति, अन्वयव्यतिरे- काभ्यामित्याह विवक्षान्तरेति । विवक्षान्तरयुक्ता हि रचनान्तरं कुर्वन्तो दृश्यन्ते, अतो विवक्षाधीना रचनेति । एवं परम्परया मूलशान- कार्यभूतं वाक्यरचनमिति । ततस्तस्मिन्नानुमानिकी मतिर्युक्तेत्याह तेनेति । 
कथं पुनग्वगम्यते वक्तृज्ञानमुखेनार्थनिश्चयो न माचादित्यत आह आप्तोक्तीति ६६ । यदा ह्याप्तोत्तमनुतिष्ठन् कश्चित्केन चिदनु- युज्यते किमत्र ते प्रमाणमिति तदा ऽसावाप्तमेव निर्दिशति म तज्जा- नाति नाहमिति, तेनाऽवगच्छामो नूनमस्य तज्ज्ञानद्वारा ऽर्थनिश्चय इति । नन्वेवमर्थमनबबोधयतः शब्दस्य वाचकत्वमेव न स्यात् न चान- वगतवाचकत्वानां लोके वेदे ऽपि बोधकत्वं संभवतीतिं दुरापास्तं 
* आवापोद्धारति का. पा. । अनुयक्ते, इति २ पु. 
९६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ सू० २ 
प्रामाण्यस्थापनं तु स्याद्वक्तधीहेतु संभवात् ॥ १६७॥ 
॥ 
अर्थे पर्वप्रतीतेऽपि निश्चयो हि तदाश्रयः । तेनार्थज्ञानगम्यापि प्रामाण्ये सैव पूर्वभाक् ॥ १६८ ॥ अतो ऽत्र पुंनिमित्तत्वादुपपन्ना मृषार्थता । 
वेदप्रामाण्यं स्यात् । कथं चानवगते ऽर्थे तद्विपयज्ञानानुमानमत आह तज्ज्ञानेति । 
। 
१६७ 
९६८ 
स्यादेवं यदि शब्दा नाऽर्थ प्रत्याययेयुः ते तु श्रुतमात्रा एवार्थे प्र तीतिमाधायाऽपि तत्प्रतिष्ठाया वक्कुज्ञानात्तरितत्वाद्यावद्वकृशानं ना- चगतं तावदुपजातस्याऽपि निश्चयस्याऽसत्समत्वादुदासीना इव भवन्ति । यदा तु वक्तृीहतुः संभावितो निश्चितश्च भवति तदा पूर्वसंजातमप्यर्थे प्रामाण्य पुनः प्रतिष्ठाप्यते, तस्माददीपः । किं पुनः कारणमुपजाते ऽर्थनिश्चये वक्तृज्ञानप्रणाडी समाश्रीयते ऽत आह अर्थे इति । प्रथममुपजातं ऽपि वाक्यार्थप्रत्यये तस्य वाक्यस्य पुरुषबुद्धिप्रभवत्वात्तद्दांपेण दोपसंभवात्पुनर्विचिकित्सा जायते, मू- लज्ञानस्य तु सम्यक्ते निश्चिते विचिकित्मानिवृत्तौ निश्चयः प्रतिष्ठितो भवतीति युक्तं निश्चयस्य वक्तृज्ञानाश्रयत्वम् । एवं च यदुक्तमनव- गते ऽर्थे कथं तद्विपयज्ञानानुमानमिति तदपि परिहृतं भवतीति दर्श- यति तेनेति । विशिष्टाऽर्थविषया वक्तृधीर्यद्यप्यर्थज्ञानगम्या ऽर्थ - मवगम्यैवावगन्तव्येत्यर्थ एव पूर्व गम्यते तथापि प्रामाण्यनिश्चये सैव पूर्वभाक्, अर्थनिश्चयः पञ्चादेव प्रतितिष्ठतीति । तेन पुरुषवाक्ये - षु निमित्त पुरुषबुद्ध्यधीनं प्रामाण्यमिति । तदसंभवाद्दुद्धादिवचसां मृषात्वमुपपन्नमित्याह अत इति १६९ । 
* अवगन्तव्येत्यर्थ एवं गम्यते इति २ पु. पा. ।चादनासूत्रम् । 
न तु स्यात्तत्स्वभावत्वं वेदे वतुरभावतः ॥ १६९ ॥ तद्ध्यन्तरयोर्नास्तीत्यर्थे ऽर्थैश्व प्रतीयते* । 
अतो न ज्ञानपूर्वत्वमपेक्ष्यं नो यथार्थता + ॥ १७० ॥ अप्रमाणत्वसिद्धौ वा दृष्टान्तो य उदाहृतः । बुद्धादिवचनं तस्य साध्येनासङ्गतोच्यते ॥ १७१ ॥ तेषामपि हि यत्कार्य पूर्वत्र प्रतिपादितम् । तत्र सम्यक्तमर्थे तु व्यापारो नैव विद्यते ॥ १७२॥ 
७० 
९७ 
वेदस्य तु वक्तुरभावान्नायं स्वभाव इत्याह न त्विति । कस्त- हिं तस्य स्वभाव इस्याह तद्बुद्धीति । धर्तृबुद्ध्यन्तरायाऽभा- वात्पदार्थेरेव साक्षाद्वाक्यार्थः प्रतीयतइति । प्रकरणार्थमुपसंहरति अत इति । न वक्तृज्ञानपूर्वकत्वापक्षं वेदप्रामाण्यं तदनपेक्षत्वा- देव च न तदभावादयथार्थता । तदेवं न च तथाभूतमित्यत्र यत्पुं- वचनसाधर्म्यादप्रामाण्यमुक्तं तदेवंपर्यन्तेन परिहृतमिति यथार्थत्व- मिति । तदिदं " न तु वेदवचनस्ये "त्यनंन भाष्येणोक्तमिति । 
अन्यथा भाष्यार्थमाह अप्रमाणत्वेति ७१ । ये वक्तशानएव वाक्यस्य प्रामाण्यं नार्थे इति मन्यन्ते तन्मतेनेदं भाष्यं प्रमाणत्वसिद्धी दृष्टान्तस्य बुद्धादिवाक्यस्य साध्यवैकल्यं प्रतिपादयति । साध्यवेक- ल्यमेव दर्शयति तेषामिति १७२ | पदार्थरचनायत्त इत्यादिना । यत् पुं- वचसां कार्यमनुमेयं वक्तृज्ञानं प्रतिपादितं तत्र बुद्धादिवचनानामपि 
* प्रमीयते इति १ पु. पा. । 
+ विधीयते इति २ पु. पा. 
नायथार्थता, इति का. पा. । 
8 न तु वेदवचनस्य मिथ्यात्वे किं चित् प्रमाणमस्ति । शा. भा. 
प. ९ प. ४ । 
९८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहितेश्रोकार्तिक 
स्वव्यापारातिरिक्ते ऽर्थे वेदस्यापि मृषार्थता । 
पूर्वपार्थवत्त्वेन प्रसक्ता सिद्धसाध्यता ॥ १७३ ॥ 'अज्ञात्वैवमभिप्रायं कृतकाऽकृतकत्वयोः । 
। 
[ म० २ 
सत्यमिध्यात्व हेतूक्तिमात्र ज्ञानात्परोऽब्रवीत् ॥१७४॥ ननु सामान्यतोदृष्टं' 'नान्यत्वादित्यदूषणम् । एतस्मादेव दृष्टान्तो न हि पक्षे सपक्षता ॥ १७५ ॥ 
प्रामाण्यमस्त्येवेति साध्यवैकल्यम्, अर्थ तु तेषां नास्त्यव व्यापार इति । यदि तु यत्र व्यापारां नास्ति तंत्रवाऽप्रामाण्यं वेदस्यापि सा ध्यते तेन न भविष्यति साध्यवैकल्यमिति । तत सिद्धसाधनमित्याह स्वव्यापारेति ७३ । 
१७४ 
ननु सामान्यतादृष्टमित्यादिभाष्यमयुक्तं तत्पुरुषवुद्धिप्रभवमप्र- माणमिति वदता दोर्पानिमित्तं लौकिकस्याप्रामाण्यं न वाक्यत्वप्रयुक्तं दर्शितमत आह अज्ञात्वेति सपादेन । पुरुषदोषो मिथ्यात्वे तदभावश्च सम्यक्ते हेतुरनेनोक्त इत्येतावन्मात्रं ज्ञात्वा वाक्य- त्वस्याऽप्रयोजकत्वाभिप्रायमजानन् भवतु तावद् येन केन चिद्धेतुना लौकिकस्याप्रामाण्यं तावता ऽपि तत्प्रतिवद्धं वाक्यत्वं वेदस्यापि मिथ्यात्वमनुमापयतीति चोदयति । इतिशब्दश्चात्र द्रष्टव्यः सामान्यतो दृष्टमित्यत्राऽब्रवीदिति । कृतकाकृतकत्वयोरिति स्वार्थे भावप्रत्यय इति । "नाऽन्यत्वा | "दिति परिहारभाष्यमाक्षिपति नाऽन्यत्वादिति १९ पा- 
* ननु सामान्यतोदृष्टं पौरुपयं वचनं वितथमुपलभ्य वचनसाम्यादिदमपि वितथमत्रगम्यते । शा. भा. पृ. ५ प. ४ । 
शा. भा. प्र. ५.६ ।चोदनासूत्रम् । 
तस्मादयमभिप्राय भाष्यकारस्य वर्ण्यते । 'अभ्युपेत्यार्थविपयं वाक्यव्यापारमुच्यते ॥१७६॥ 
९९ 
यदि स्याद व्यवधाने ऽपि वाक्यार्थापेक्षया ऽनृतम् । दृष्टान्तो नृवचोऽत्रापि हेतुः साधारणो | भवेत्॥ १७७॥ सत्येष्वपि हि दृष्टैव पौरुपयेषु वाक्यता' | अतीन्द्रियेऽपि किञ्चिद्धि सत्यं दृष्टं यदृच्छया ॥ १७८ ॥ नान्यत्वादिति चानेन परोक्तादन्यतोच्यते । 
दत्रयण | गुण एव हि पक्षपक्षयोरन्यत्वं न दोष इति । यस्मादेवं यथाश्रुतं भाष्यमनुपपन्नं तस्मादयं वक्ष्यमाणां भाष्याभिप्राय इत्याह तस्मादिति । तमेव दर्शयति अभ्युपेत्येति द्वयेन । ज्ञानं 
। एव पुंवचसां प्रामाण्यं नार्थे तेषां व्यापारः, अतः साध्ययिकलो दृष्टा- न्त इति तावदुक्तम् । अभ्युपेत्याव्यर्थविषयं व्यापारं दूषणान्तरमु- च्यते । यदि ज्ञानव्यवधाने सत्यर्थापत्त्येव दृष्टान्तस्तथा ऽपि हेतोर्वा- क्यत्वस्य सत्येष्वपि वैद्योपदेशेषु दृष्टत्वादनैकान्तिकत्वमिति । यदि त्वतीन्द्रियविषयत्वे सति वाक्यत्वादित्युच्यते तथाप्यनैकान्तिकत्व- मित्याह अतीन्द्रिये इति । केन चिदतीन्द्रियविषयमेव वाक्य - मिन्द्रो ऽस्तीति प्रयुक्त, मपरेण नास्तीति तयोरन्यतरदवश्यमस्ति सत्यमिति । एतच्च सत्यत्वमात्राभिप्रायेणोक्तं न तु प्रामाण्याभिप्रायेण द्वयोरपि मूलाभावेनाऽनिर्णायकत्वादप्रामाण्यं साध्ये नास्त्यनेका- न्तिकत्वं तत्र तु वक्ष्यमाणान्येवाऽप्रयोजकत्वसप्रति साधनत्वागमवि- 
* बाह्यार्थापेक्षयेति २ पु. पा. । 
+ हेतुमाधारण इति २ पु. पा. । 
१०० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [सू० २ 
अन्यो ह्येष तदाभासो' विपक्षं वान्यमब्रवीत् ॥ १७९॥ यद्वा ऽन्यस्माद्विसंवादान्मिथ्यात्वं तत्र न त्विह । विषयस्यापि चान्यत्वात्साधनासङ्गतैव सा ॥ १८०॥ न ह्यन्यस्येति नैकस्मिन्मृषार्थे ऽन्यमृषार्थता । विवक्षाया मृषार्थत्वे न च वाक्ये मृपार्थता ॥ १८२ ॥ 
रुद्धत्वान्येव दूषणानीति । वर्णिते ऽभिप्राये भाप्यं प्रयोजयति नान्य- त्वादिति १७९ पादत्रयेण । परेण हि सामान्यतोदृप्रं वक्तव्यत्वेन प्रतिज्ञातं ततो ऽन्यदिदं तदाभासमनैकान्तिकहेतुत्वादिति । 
। 
अस्मिन्नेव दृष्णे भाष्यमन्यथा प्रयोजयति विपक्षमिति । सा- 
। मान्यतोदृष्टस्य हि विपक्षी हेतुशून्यो भवति अस्य विपक्षः सत्यवा- क्यं हेतुयुक्तो ऽन्य इति । अस्मिँश्च व्याख्याने न हान्यस्येत्यादिभाष्यं । सुगमम् । न ह्यनाप्तवाक्यस्य वैतथ्ये सत्याप्तवाक्यस्यापि वैतथ्यम्, अतो ऽनैकान्तिकत्वमिति योजना | व्याख्यान्तरमाह यद्वेति । अन्यदेव लौकिकस्य मिथ्यात्वे प्रयोजकं दुष्टत्वं दुष्टवाक्यं त्वप्र- योजकमिति । न ह्यन्यस्य दुष्टस्य मिथ्यात्वे सत्यदुष्टस्यापि मिथ्या- त्वं न हि श्यामत्व हेतुयुक्तस्य देवदत्तस्य श्यामत्वेन तद्रहितस्य यशदत्तस्याऽपि तद्भवति । व्याख्यान्तरमाह विषयस्येति । लौकि- कस्य हि वक्तृज्ञानं विषयो नार्थः । तत्र च प्रमाणमेव तदिति तदेव साध्यवैकल्यं दृष्टान्तस्येति । " न ह्यन्यस्येति भाष्यमनुभाष्याऽस्मि - नू पक्षे योजयति न ह्यन्यस्येति । १ । तदेव विवृणोति वित्र- ११ 
" 
* चान्यभिति पाठान्तरम् । + चाप्तत्वादिति पाठान्तरम् । 
नान्यस्य वितथभावे ऽन्यस्य वैतथ्यं भवितुमर्हति अन्यत्वादेव । 
शा. भा. पृ. ५प. ६. 
चोदनामूत्रम् । 
श्यामत्वे पुंस्त्ववच्चैतत्साधारण्ये निदर्शनम् । परोक्तेर्वापि दुष्टत्वाद्विकल्पसममुच्यते ॥१८२॥ यद्वा प्रमाणमेवेदं सम्यक्ते ऽन्यत्वमुच्यते । विरुद्धाऽव्यभिचारित्वं बाधो वा ऽप्यनुमानतः ॥ १८३॥ 
क्षाया इति । एकं वाक्यलिङ्गकं विवक्षाविषयं ज्ञानविषयं वाऽभु- मानं द्वितीय तु विवक्षालिङ्गकमर्थविषयम् । तत्र द्वितीयस्य मिथ्या- त्वे ऽन्यस्य प्रथमस्यापि न मिथ्यात्वसिद्धिरिति । न हि देवदत- स्यति। सुगमम् । 
अनैकान्तिकपक्षं देवदत्तनिदर्शनस्यार्थमाह श्यामत्वे इति ४२ । न हि देवदत्तस्य श्यामत्वं पुंस्त्वं ऽनैकान्तिकत्वेन यशद तस्यापि तद्भ- वतीति । नान्यत्वादित्यस्य व्याख्यानान्तरमाह परोक्तेति । परोक्त साधनमतिस्थूलदोषं न सम्यगुत्तरार्हमिति मत्वा विकल्पसमं जा- त्युत्तरमाह साधनधर्मयुक्तं धर्मिणि धर्मान्तरविकल्पात्साध्यधर्मवि- कल्पापादनं विकल्पसमं, वाक्यत्वे सत्यपि यथा किं चिल्लौकिकं किं चिच्च ततो ऽन्यद्वैदिकमित्येवं लौकिकवैदिकत्वे विकल्पेनावतिष्ठेते तथा किं चित्प्रमाणं किं विश्वाऽप्रमाणं भविष्यति न वाक्यत्वमनु- संहितमित्येतावता धर्मान्तराणामप्यनुसंधानं भवतीति । नान्य- स्येत्यादि चास्मिन्पक्षे सुगमम् । 
व्याख्यानान्तरमाह यद्वेति १३ । सम्यक्ते प्रामाण्ये प्रमाण लिङ्गमन्यत्वमुच्यते तच्च यदि परीक्केन साधनेन तुल्यबलं ततो ऽस्य 
* सम उच्यते इति २ पु. पा. । 
+ न हि देवदत्तस्य श्यामध्ये यज्ञदत्तस्यापि श्यामलं भवितुमर्हति । शा. 
41.9.4 4.91 
प. 
१०२ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहित लोकवार्तिक 
[म० २ 
चोदनाजनिता बुद्धिः प्रमाणं दोषवर्जितैः । कारणैर्जन्यमानत्वालिङ्गाप्तोक्त्यक्षबुद्धिवत् ॥ १८४ ॥ 
तथा नाप्तप्रणीतोक्तिजन्यत्वाद्वाधवर्जनात् । देशकालादिभेदेन चाप्तोक्तिप्रत्ययों यथा ॥ १८५ ॥ अकर्तृकत्व सिद्ध्या च हेतुत्वं साधयिष्यते । एवमाद्यवबुध्यायं नान्यत्वादित्यवोचत ॥ १८६॥ 
1 
१८४ 
हेतोर्विरुद्धाऽव्यभिचारित्वम्, अथ प्रवलं ततो ऽनुमानविरोधः प्रति- शाया इति । तदेव प्रमाणं प्रयोगेण दर्शयति चोदनेति । प्रत्येकं लिङ्गादिभिर्बुद्धिशब्दः संवध्यत । अस्मिन्नेव साध्ये ऽन्ये द्वे प्रमाणे । दर्शयति तथेति ॥५ । देशान्तरादी बाधवर्जनादित्यन्वयः । भा- ध्यस्य चायमर्थ । नं वितथं वैदिकं किं तु तथ्यमेव कस्माद्दोषयुक्तं बाधयुक्तं च यज्ज्ञानकारणं ततो ऽन्यत्वात्प्रत्यक्षादिवदनाप्तवाक्यत्वा- द्वाक्यान्तरत्वादाप्तवाक्यवदिति । न ह्यन्यस्य ज्ञानकारणस्य बाधितस्य दोषयुक्तस्य च वितथभावे ऽन्यस्य तद्रहितस्य वैतथ्यं भवति, अन्यत्वादेवेति । नन्वसिद्धमेवाडनाताप्रणीतत्वं दोपवर्जनं च वेद- स्याऽनाप्तप्रणीतत्वादित्यत आह अकर्तृकत्वेति ६ । 
॥६ 
भाष्यार्थमुपसंहरति एवमिति । आदिशब्दश्चान्यस्यापि दोष- स्योपसंग्रहार्थः । "अपि च पुरुषवचनसाधर्म्याद्वेदवचनं मिथ्येत्यनु- मानं प्रत्यक्षस्तु वेदवचनेन प्रत्ययः । न च प्रत्यक्षविरुद्धमनुमानमा- त्मानं लभते " इति भाष्ये, तदयुक्तं, प्रत्यक्षशब्दो होन्द्रियकप्रत्ययवचनः । न च शाब्दस्यैन्द्रियकत्वमस्ति । यदि तु वचनविषयो यः श्रीत्रः प्र- 
+ 
* अकृत्रिमत्वेति १ - २ पु. पा. । 
་ 
। 
+ संबध्यते । प्रयोगान्तरे द्वे इति ३ पु. पा. शा. भा. प्र. ५५.८ । 
।चोदनासूत्रम् । 
प्रत्यक्षस्त्विति दाय वा प्राथम्यं वापि लक्षयेत् । स्वरूपतः प्रमाणत्वं मिथ्यात्वं पररूपतः || १८७ ॥ ज्ञानाभावश्च मिथ्यात्वं यस्यासंभवाद्यदि । प्रत्यक्षं तत्परेषां च सिद्धमस्याऽनुमानतः ॥ १८८ ॥ यथा च तव मिथ्यात्वं साधनं साधयेदिदम् । तथा च बाधकाधीनं मिथ्यात्वमपि साधयेत् ॥ १७९ ॥ 
49 
त्ययः तस्य प्रत्यक्षत्वमुच्यते न च तद्वैतथ्यस्य बाधकं वन्ध्यासुतव- चनस्यापि श्रीतत्वात् । अथ वाचनिकमेव ज्ञानं प्रत्यक्षगस्यत्वाभिप्रा- येण प्रत्यक्षमुच्यते घटः प्रत्यत इतिवत्, तदप्ययुक्तम । ज्ञानस्यानु- मेयत्वादित्यत आह प्रत्यक्ष इति । ऐन्द्रियकशानवचन एवायं प्रत्यक्ष शब्दां वाचनिके ज्ञानं गुणवृत्त्या प्रयुक्तो ऽस्ति हि तस्य दादर्थ- मनुमानाच्च प्राथम्यं स्वतश्च प्रामाण्यं परतश्चाप्रामाण्यमिति प्रत्यक्ष- सादृश्यम् । तदनेनागमविरोध एव पूर्वोक्तः प्रतिज्ञायाः कथ्यतइति । 
१८८ 
मुख्य एव वा प्रत्यक्षशब्द इत्याह ज्ञानाभाव इति । परेण ह्यप्रा- माण्यमुक्तं तच्च संशयविपर्ययात्मकं द्वयमपि नास्तीति प्रागेव स्थितं, तद्यदि ज्ञानाभावरूपमुच्यते ततो भवतां प्रत्यक्षविरुद्धा प्रतिक्षा भवति, भवन्मते. ज्ञानस्य प्रत्यक्षत्वात् । अस्यैव हि केवलं मीमांसकस्य तदनु- मेयं परेषां तु प्रत्यक्षमेवेति । विशेषविरुद्धत्वं वा हेतोरनेन भाष्येणो- च्यतइत्याह यथा चेति ९ । याधकाधीनन हि मिथ्यात्वेन व्याप्तं वाक्यत्वं तादृशमेव साधयेत् न च तद्वेदे शक्यं साधयितु, प्रत्यक्षो हि वेदोत्थापितः प्रत्ययः तद्वदेव न कदा चिद्वाध्यतइति अस्मिन्प- 
गीण एव प्रत्यक्षशब्द इति । 
१ ०४ 
न्यायरत्ताकराख्यव्याख्यामहिते लोकवार्तिक 
[ सू० २ 
धर्म इत्युपसंहार्ये यच्छ्रेयस्करभाषणम् । तद्धर्मपदवाच्यार्थनिरूपणविवक्षया ॥ १९० ॥ श्रेयो हि पुरुषप्रीतिः सा द्रव्यगुणकर्मभिः । चोदनालक्षणैः साध्या तस्मात्तेष्वेव धर्मता ॥ १९९ ॥ अन्यत् साध्यमदृष्ट्व यागादीननुतिष्ठतः । धार्मिकत्वसमाख्यानं तद्योगादिति गम्यते ॥ १९२॥ 
" तस्माच्चांदनालक्षणः श्रेयस्कर" इति भाष्ये *शब्दान्तंरणोपसंहार- स्याभिप्रायमाह धर्म इति । श्रेयस्करवाचित्वं धर्मशब्दस्य निरूप- यितुम् एवमुपसहृतमिति । य एव श्रेयस्कर स एव धर्मशब्देनाच्य- त" इति भाष्यं । तदनेन कस्य धर्मत्वमुक्त तद्दर्शयति श्रेय इति १९ । द्रव्यादीनां धर्मत्वमुक्तमनेनेति । कथं पुनर्यागादीनामेव धर्मशब्दवा- च्यत्वमित्याशङ्कय लोकप्रयोग प्रमाणमुपदर्शयता भाष्यकारेणोक्तं "यां हि यागमनुतिष्ठति तं धार्मिकं समाचक्षते |" इति, तदयुक्तम् । या- गानुष्ठाय्येव पूर्वान्तःकरणवृत्त्यादिकमप्यनुतिष्ठति अतो यागयोगा- देवात्र किं धार्मिकशब्दां नापूर्वादियोगादिति कथं विविच्यतेऽत आह अन्यदिति ११२ । लौकिका हि नापूर्वादिस्वरूप जानन्ति कथं तन्नि- मित्तं धार्मिकशब्दं प्रयुञ्जीरन, यागादीनामेव श्रेयः साधनत्वं मत्वा तदभिप्रायेणैव तदनुष्ठायिनि धार्मिकशब्द प्रयुञ्जते । अतो यागादी- नामेव श्रयः साधनात्मनां धर्मशब्दाभिधेयत्वमिति निर्णीयते । न च 
* शा. भा. पृ. ५प. ११ । + शा. भा. प्र. ५ प. १२ । 
शा. भा. प्र. ५ प १३ । 
rचोदनासूत्रम् । 
१०५ 
'पश्वादीनि च धर्मस्य फलानीति व्यवस्थितम् । चित्रागोदोहनादीनां तान्युक्तानि फलानि च ॥ १९३॥ तस्मात्तेष्वेव धर्मत्वं धर्माणीति च दर्शनात् । लिङ्गसंख्याविनिर्मुक्तो धर्मशब्दो निदर्शनम् ॥ १९४ ॥ 'अन्तःकरणवृत्तौ वा वासनायां च चेतसः । पुष्कलेषु च पुण्येषु नृर्गुणैः + पूर्वजन्मनि ॥ १९५ ॥ 
शूद्रकृतस्य धर्मत्वप्रसङ्गः श्रेयःसाधनत्वाऽभावादिति प्रसिद्धयम्तर- मपि दर्शयति पश्वादीति ॥ सपादेन । पश्वादीनि हि धर्मफल- स्वेन प्रसिद्धानि तेन येषां तानि फलानि ते धर्मा इति गम्यते । तानि व चित्रादीनां फलत्वेन चोदनातो ऽवगतानीति चित्रादीनामेव ध 
त्वमिति । 
+ 
वैदिकादपि सामानाधिकरण्याद्यागादेरेव धर्मत्वमिति वदता भाग्यकारेणोदाहृतं "यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमा- म्यासन्” इति सद्दर्शयति धर्माणीति १४ । कथं तर्हि पुलिक- चनाम्तेन यज्ञशब्देन नपुंसकबहुवचनान्तस्य धर्मशब्दस्य सामानाधि- करण्यमत आह लिङ्गेति । तानीत्यत्र प्रातिपदिकं तावद्यत्रवाच्ये- वाऽन्यस्याऽप्रकृतत्वात्तत्समानाधिकरणच धर्मशब्दः ततः सोम य- शविषय एव लिङ्गसंक्ययोस्तु छान्दसत्वादसी व्यत्यय इति । 
एवं स्वमतेन धर्मपदस्यार्यमुक्त्वा मतान्तराणीदानीं दूषयति अन्तःकरणेति ९९ दृष्टो ९९ उन्तेन । सांक्या द्यन्तःकरणस्य मनसो वृत्तिविशेषं यागाद्यनुष्ठानजन्यं धर्ममाहुः । शाक्यास्तु घेतली - 
एतेषु धर्मत्यमिति २ पु. पा. 11 मृगुणे इति का. पा. 
शा. मा. पृ. ११.११ । 
14 
J 
3 
१०६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[सू० २ 
प्रयोगो धर्मशब्दस्य न दृष्टो' 'न च साधनम् पुरुषार्थस्य ते ज्ञातुं शक्यन्ते चोदनादिभिः ॥ १९६॥ न च वस्त्वन्तरं शक्यमपूर्व स्वर्गयागयोः । 
ज्ञातुं साधनभूतं वा साध्यं वा नाप्यतो ऽन्यथा ॥ १९७॥ श्रुतसाधनसाध्यत्वत्यागेनाऽश्रुतकल्पना । प्रसज्येतास्य ताम्रप्ये व्यतिरेके त्वरूपता ॥ १९८ ॥ 
स्य. ज्ञानान्तरजन्यां वासनाम्। आर्हतास्तु कायारम्भकान् परमाणून पुङ्गलाख्यान् । वैशेषिकास्तु आत्मनो विशेषगुणम् । एकदेशिनस्त्व- पूर्वम् । सर्वेषु च तेषु लोके धर्मशब्दप्रयोगो न दृष्ट इति न तेषां धर्म- त्वमिति यागाद्यनुष्ठानात्पूर्व जन्म यस्य नास्ति तदपूर्वजन्मति । किं च श्रेयः साधनवचनो धर्मशब्दो लोके प्रसिद्धः, न चान्तःकरणवृत्त्या- दीनां तत्साधनत्वं चोदनादिभिरवगम्यते अतो न तेषां धर्मत्वमित्याह न चेति भिरन्तेन । आदिशब्देन बाह्यागमादीनां ग्रहणम् । तेष्वपि चैत्यवन्दनादीनामेव श्रेयःसाधनता ऽवगम्यते न वासनादी- नामिति । 
मा नामाऽन्तःकरणवृत्त्यादीनां श्रेयः साधनत्वं विज्ञायि, अपूर्वस्य तु शायते तेनाsपूर्वे कृत्वा मान्यर्थेति वक्ष्यति, तस्मात्तस्य धर्मत्वं युक्तमत माह न चेति ९९७ । नाऽपूर्वं नाम स्वतन्त्रं वस्त्वन्तरं स्व- गयागयोः क्रमेण साधनभूतं साध्यभूतम् अन्यादृशं वा ज्ञायते । क- थमित्याह श्रुतेति "" । अस्याम्पूर्वस्य ताद्रूप्ये साध्यसाधनरूपत्वे 
तस्य स्वर्गसाध्यत्वस्य यागसाधनत्वस्य च दशनिः, मभुतस्य चाऽपूर्व साध्यसाधनभावस्य कल्पनम्, अताद्रूप्ये तु स्वरूपमेवाऽपूर्व- स्य न स्याभिप्रमाणपत्वादिति । किमिदानीं नास्त्येवाऽपूर्वमतचोदनासूत्रम् । 
१०७ 
तस्मात्फले प्रवृत्तस्य यागादेः शक्तिमात्रकम् । 
। 
उत्पत्तौ वापि पश्चादेरपूर्व न ततः पृथक् ॥ १९९ ॥ शक्तयः सर्वभावानां भावशब्दैर्विशेषतः । नोपाख्यायन्तइत्येवं नापूर्वे धर्मशब्दता ॥ २०० ॥ पुरस्ताच्चोदनाशब्दो विधावेव व्यवस्थितः । न च तल्लक्षणा हिंसा प्रत्युदाहरणं कथम् ॥२०१ ॥ 
आह तस्मादिति ॥ ९९ । फलं साधयितुमभिप्रवृत्तस्य यागादेः श- किमात्रमुत्पत्ती या प्रवृत्तस्य पश्वादेः फलस्य सुक्ष्मावस्या शक्तिर- कुस्थानीया ऽपूर्वे न ततः पृथग्भूतं स्वतन्त्रं वस्त्वन्तरम् । एतचा- पूर्वाधिकरणे* स्पष्ट वक्ष्यति । 
तथापि किं धर्मशब्दवाच्यं न भवत्यत आह शक्तय इति । उक्तं तावल्लोकप्रयोगाभावान्न तस्य धर्मशब्दवाच्यत्वमिति । किं च सर्वपदार्थानामेव शक्तयः साधारणैरेव शक्तिसामर्थ्यादिपदेरभि- धीयन्ते, न च धर्मशब्दः शक्तिमात्रवचन: अग्न्यादिशक्तावप्रयोगात्, अतो यागादेः श्रेयः साधनस्य या शक्तिः सा तद्विशिष्टामिधेया स्यात् । म व शकीनां भाषविशिष्टानामभिधानं क चिद दृष्टं, विशेषत इति विशे- पणं कृत्वेति ल्यग्लोपे पञ्चमी । भावरान्देर्विशेषिता इति कचित्पाठः । न चाऽनभिधाय श्रेयःसाधनं तद्विशिष्टा शक्तिरभिधातुं धायते तदाम- धाने च न कि यावदभिधा गन्तुमर्हति तस्माद्यागादिरेव धर्मो माऽपूर्वमिति । 
उभयमिह चोदनया लभ्यतइत्याद्दिमाप्य । मर्थशब्दप्रयोजनकथना- थे, तदाक्षिपति पुरस्तादिति‍ । क्रियायाः प्रवर्तकं वचनं चोद- 
* जै. सू. अ. २ पा. १ सू. १ । 
+ उमयमिह चोदनया लक्ष्यते ऽर्यो ऽनर्थव । कोऽर्थ: ! 
यसाय, ज्योतिष्टामादि: । सां. भा. प्र.११. १९/- 
K 
१०८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
चोदनालक्षणो यश्च श्येनादिरिह गम्यते । निषेधाभावतस्तस्य कथं ब्रूयादनर्थता ॥ २०२॥ यद्यपि स्याद्विधिस्पृष्ठे निषेधो नैव तादृशः । विज्ञायते ह्यनर्थत्वं षोडशिग्रहणादिवत् ॥ २०३ ॥ 
[ सू० २ 
नेति वदता क्रियाविधावेव चोदनाशब्दो व्यवस्थापितः, तेन नाऽनये- स्य हिंसासुरापानादेवोदनालक्षणत्वं निषेधेषु हि यदि तावन्नवा - रणं नाम विधेरर्थान्तरं वाक्यार्थः, यदि वा नञर्थविधिरुभयथा ऽपि क्रियाविधित्वाभावान्न निषेधलक्षणस्याऽनर्थस्य चोदनालक्षणत्वम्, अतल्लक्षणस्य च द्वयङ्गविकलत्वाश्चोदनालक्षणशब्देनैव तद्व्यावृत्ति- सिद्धेर्नार्थग्रहणप्रत्युदाहरणत्वम् । तस्मादुभयं चोदनालक्षणमित्येत- सावदयुक्तम् । यदपि "को ऽनर्थ" इति पृष्ट्वा ऽनर्थोदाहरणत्वेन श्येनादिकमुपन्यस्तं * तदाक्षिपति चोदनेति २०२ । विधेयत्वेन इयेनादेर्निषेधाभावान्नाऽनर्थत्वमिति । एवं वा श्लोकद्वयमिदं व्याख्ये- यम् । अनर्थः श्येनादिः चोदनालक्षण इत्यत्र विकल्प्य दूषणमुच्यते । श्येनग्रहणं यदि लक्षणया फलपरं ततस्तत्फलं हिंसा चोदनालच- पत्वाभावादुभयाङ्गविकलं न प्रत्युदाहरणम् । अथ श्येनस्वरूपपरं सदस्यनर्थत्वाभावादुभयाङ्गयुक्तं न प्रत्युदाहरणमिति । 
ननु विधेयस्यापि श्येनादेः षोडशिग्रहणादिवत्संभवत्येव निषे- धो ऽत आह यद्यपीति २०१ | अनन्यगोचरो हि निषेधो विधिविषय- मास्कन्दति, सामान्यविषयो हिंसानिषेधो विशेषविहिते श्येनादौ न 
को नर्थः ? यः प्रत्यवायाय, श्येनो, वज्रः, इत्रुः इत्येवमादिः । तत्र अनया धर्म उक्तो मा भूदित्यर्थग्रहणम् । शां. भा. पृ. १ प. २० । 
।चोदनासूत्रम् । 
चोदनालक्षणं चोक्ता निषिद्धत्वाद्विरुध्यते । 
१०९ 
श्येनादावुपदिष्टे च हिंसा हीति न युज्यते ॥ २०४ ॥ हिंसा हि फलमेतेषां भिन्ना तेभ्यः स्वरूपतः । सा हि प्राणवियोगात्मा श्येनस्तत्राऽसिवत्पृथक् ॥२०५॥ उपदेशाभिधानं च नाविधेये ऽवकल्पते । श्येनादेरविधाने च कस्यान्यस्य विधेयता ॥ २०६ ॥ 
प्रवर्ततएव । अथापि प्रवर्तेत तथापि विहितनिषिद्धस्य षोडशिषदेव नाऽनर्थत्वमिति । यदपि "कथं पुनरसावनथे" इति पृष्ट्वा "हिंसा व प्रतिषिद्धे"*त्युक्तं तदप्याक्षिपति चोदनेति २०४॥ किमिति न युज्यते श्येन चैव हि हिंसा ऽत आह हिंसेति २०५ । कथं भिन्नेत्यत आह सा हीति । प्राणवियोग: प्राणानां वियोजनं प्राणवियोगभावनेति या - वत् । तस्यां चासिवदेव श्येनयागो धात्वर्थः करणं तस्य तु फलं प्राणवियोगभावना हिंसा श्येनादेर्भिनति । यदपि " कथं पुनरनर्थः कर्त्तव्यतयोपदिश्यत" इति पृष्ठा " नैव श्येनादयः कर्त्तव्यतया विज्ञाय- त" इति तेषामविधेयत्वमुक्त्वा पुन "र्यो हि हिंसितुमिच्छेत्तस्याऽयम- भ्युपाय" । इति हि तेषामुपदेशः श्येनेनामिचरम्यजेतेति, कर्मवाचिन्या पष्ट्वा तेषामुपदेश्यत्वं विधेयत्वमुक्तं तदपि व्याहतमित्याह उपदेशे- ति | "नैव श्येनादय" इत्येतदपि विधेयत्वनिराकरणमयुक्तमित्याह श्येनादेरिति । फलं तावत्सर्वत्राविधेयं तद्यदि फलसाधनस्याऽपि 
* कथं पुनरसाबनर्थः ? हिंसा हि सा, हिंसा च प्रतिषिद्धेति । शा. मा. 
१. १५.२२ । 
+ शा. मा. पृ. ५१.२४ । 
११० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
'सर्वत्रावस्थितो न्यायो भावनांशद्वये विधिः । 
[सू० २ 
स बाध्येते 'ह ये चामी ज्योतिष्टोमादयो मताः ॥ २०७॥ धर्मत्वेन न ते ऽपि स्युर्हिसासाधनका हि ते । न चाविधीयमानस्य फलतत्साधनाङ्गता ॥२०८॥ 
श्येनादेरविधेयत्वं तदा न किं विद्विधेयमवशिष्येत । इतिकर्तव्यतां- शो विधीयतइति चेत् न । अविशेषात् । यथैव हि साधनं साधन- त्वेनोपदिश्यमानमप्यविधेयं तथैवेतिकर्त्तव्यता करणोपकारकत्वेनो- पदिश्यमानाऽप्यविधेया स्यात् । यथा च साधने फलरागात्प्रवृत्तिः तथेतिकर्त्तव्यतायामपि तदभावे फलाऽनुत्पत्तेरित्यलम् । 
। 
स्थितसिद्धान्तहानिश्व श्येनादीनामविधेयत्वे स्यादित्याह सर्वत्रे- ति २०७ तान्तेन । " किं चैवं सति को ऽर्थो यो निःश्रेयसाय ज्योतिष्टो- मादि" रिति भाष्ये ये धर्मत्वेन संमतास्ते ऽपि न धर्माः स्युः अधर्मत्व- मेव तेषामपि स्यात् । ते ऽपि हि साधनत्वेोपदिश्यमानत्वादविधेयाः । अग्नीषोमीयादिहिंसाङ्गत्वाश्च तेनांशेन निषेधावतारात् अधर्मत्वं स्यादित्याह इहेति । किं च विध्यभावे श्येनादीनां तदङ्गानां च फलाङ्गत्वं तत्साधनाङ्गत्वं च न स्यात् समानपदोपात्तधात्वर्थाऽवरु- खाया भावनायाः समीहितसाध्या पेक्षत्वाभावादित्याह न चेति । 
स्यादेतत् । नैव श्येनादयः कर्त्तव्यतया विज्ञायन्तइति कृत्यप्रत्य- ययोगात्साध्यतया विधानं वार्यते साधनतया तु विधानमनुज्ञायत- एवाsतो न विरोधो न च समीहितसाधनत्वहानिरित, तत्राह सा- 
* अवसित इति २ पु. पा. ।चोदनासूत्रम् । 
साधनत्वेन विहितं न चाऽविहितमुच्यते । 
साध्यत्वेन विधानन्तु नैवेष्टं लोकवेदयोः ॥ २०९ ॥ तेनैवमर्धशब्दस्य प्रयोजनमिहोच्यते । 
१११ 
प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा या शब्दश्रवणेन धीः ॥ २१० ॥ सा चोदनेति सामान्यं लक्षणं हृदये स्थितम् । प्रवर्तकगृहीतैस्तु स्यादुदाहरणार्थता ॥ २११ ॥ तात्पर्ये ह्यर्थशब्दस्य नेयं व्याख्योपपद्यते । अर्थग्रहणलभ्यं वा तत्प्रवर्तकभाषणम् ॥२१२॥ 
२१० 
धनत्वेनेति २०९ । एवमपि तावद्विहितमेव विहितं चेनिषेधाऽगो- चरत्वान्नार्थत्वेन प्रत्युदाहर्नु युक्तमिति । किं च साधनत्वेनैव सर्वे विधेयं विधीयते । साध्यांशस्य व चिदपि विधानाभावादित्याह साध्यत्वेनेति । एवमाक्षिप्तं भाष्यं समाधते तेनेति १९ । यस्मा- देवं यथाश्रुतं भाष्यमनुपपन्नं तस्मादेवं वक्ष्यमाणप्रकारेणाऽर्थशब्द- स्य प्रयोजनमिह भाष्ये कथितं न यथाश्रुतेनेति । तमेव प्रकारं दर्शयि- तुमुपक्रमते प्रवृत्ताविति । प्रवर्त्तकं निवर्तकं च वाक्यं चोदना न केवलं प्रवर्त्तकमेव धीग्रहणं ज्ञानस्याऽपि चोदनात्वसंभवात् । तथा प्रागेवाऽस्मभिदर्शितमिति भवत्युभयं चोदना । 
कथं तर्हि प्रवर्त्तकं चोदनेति भाष्यमत माह प्रवर्त्तकेति २९९ । किमित्येवं भवतीत्याह तात्पर्ये हीति ११२ । प्रवर्तकैकपरत्वे सति येयमर्थशब्दस्यानर्थनिवृत्तिपरत्वम्याच्या सा न युज्येतेति । अर्थशब्द- 
* साधकत्वेनेति का. पा. । 
११२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
धर्मे प्रमाणभूतायास्तद्वा लक्षणमुक्तवान् । 
[सू० २ 
एवं सति विधिभ्यः स्याद्विधेयार्थावधारणम् ॥२१३॥ निषेधेभ्यो निषेध्यानामनर्थत्वेन निर्णयः । तेनार्थग्रहणेनोक्ता विधेयस्येह धर्मता ॥ २१४ ॥ निषेध्यानामनर्थत्वमर्थसिद्धं न सूत्रितम् । 
तस्मादुभयमित्यत्र विधेयप्रतिषेधयोः ॥ २१५ ॥ यागादिब्रह्महत्यादिवर्गयोः स्यान्निदर्शनम् । 
श्येनादीनां विधेयत्वादिष्टस्यापि च साधनात् ॥ २९६ ॥ 
सहितस्य वा चोदता शब्दस्य तत्प्रवर्त्तकवचनत्वमुक्तमित्याह अर्थे- ति । व्याख्यानान्तरमाह धर्मे इति २९१ । यदा चोभयमपि चोद- मा तदा तयैव विधिरूपया विधेयानामर्थत्वं निषेधरूपया च निषे- ध्यानाममर्थत्वं लभ्यते ततो युक्तमर्थानर्थयोः चोदनालक्षणत्वमित्याह एवं सतीति । सति चोभयोस्तलक्षणत्वे निषेध्यस्याऽनर्थस्य ध- त्वम्यावर्त्तनेन विधेयस्यैवार्थस्य धर्मत्वं वक्तुमर्थषदेवार्थग्रहण- मित्याह तेनेति २१४ । 
1 
नन्वधर्मो ऽपि हानाय जिज्ञासितव्यः अतस्तत्स्वरूपमपि वक्तव्य- मत माह निषेध्यानामिति १५ । धर्मविपरीतो धर्मः 1 ततो ऽर्थ- स्य धर्मत्वे सूत्रिते तद्विपरीतस्याऽनर्थस्य निषेध्यस्याऽधर्मत्वमर्थ- सिद्धत्वान्न सूत्रितमिति । एवं चोभयं चोदनालक्षणमिति भाष्य विधेयनिषेध्याभिप्रायमित्याह तस्मादिति । यतु श्येनोदाहरण- मयुक्तं विहितत्वेनारत्वाभावादित्युकं तत्राह श्येनादीनामिति ॥चादनासूत्रम् । 
उपचारादनर्थवं फलद्वारेण वर्ण्यते । 
प्रतिषिद्धा हि सेत्यत्र स्फुटमेतत्करिष्यते ॥२१७॥ हिंसा हीति च यच्चापि ब्रूते नाभिचरेदिति । श्येनादीनां स्वरूपे तु नोत्तरग्रन्थसङ्गतिः ॥२१८॥ विहितत्वान्निषेधस्य प्रवृत्तिस्तेषु दुर्लभा । 
११३ 
यदा तु चोदनाशब्दो विधावेव व्यवस्थितः ॥ २१९ ॥ तदोभयादिको ग्रन्थः साध्यसाधनसंश्रितः । 
२१७ 
विहितत्वादभिलपिततमस्य च शत्रुवधस्य साध्यमानत्वान्न स्वरू- पेणानर्थत्वं श्येनादीनां सम्भवतीति फलगतमनर्थत्वं श्येमादायुपत्र- येते, श्यनशब्देन वा फलं लक्षयित्वा मुख्यवधपवानर्थत्वमुच्यतइति । भाष्यकारेणैव श्येनफलाभिप्रायमेवेदमनर्थत्वं न श्येनस्वरूपा भिप्रायमिति विस्पष्टीकृतामित्याह प्रतिषिद्धा हीति । कथमे- भिर्भाष्यैरिदं विस्पष्टीकृतमित्याह श्येनादीनामिति । कथमु- तरेषां "हिंसा ही त्यादिप्रन्थानामसंगतिरित्याह विहितत्वादि- ति२९९ । निषेधग्रहणमुपलक्षणं विहिते श्येनादिस्वरूपे ́ ऽनर्थत्वेन प्रतिज्ञातं निषिद्धत्वानुपपत्ति:, यागस्वरूपं हिंसात्वानुपपतिः । नाभिचरितव्यमिति वा ऽभिचारस्य श्येनफलस्याऽविधेयत्वेन नि- बेधविषयत्वं समर्थयता फलमेव पूर्वमनर्थत्वेनोदाहृतमिति दर्शयति श्येनादिस्वरूपे तदपि न संगच्छेतेति । 
तदेवं निषेधस्यापि विधिवश्चोदनात्वादुभयं चोदनालक्षणमिति भाष्यं विधेयनिषेध्याभिप्रायं व्याख्यातम् । अस्तु वा विधिरेव चोदना तथापि शक्यमेव कथं विद्धाभ्यं नेतुमित्याह यदेति । मनु साध्य- 
15 
। 
११४ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ सू० 
'साध्यसाधनसम्बन्धे विधिना प्रतिपादिते ॥ २२० ॥ लक्ष्यमाणत्वमुभयो'द्विविधं च फलं क्रतोः । 
} 
'स्वर्गादि* प्राप्यते तत्र प्रतिषेधाऽनतिक्रमात् ॥२२१॥ अतिक्रमेण हिंसादि' शास्त्रान्तरनिरीक्षया । 
1 
फलांशे भावनायाश्र प्रत्ययो न विधायकः ॥२२२॥ वक्ष्यते जैमिनिश्वाह तस्य लिप्सार्थलक्षणा | 
तेन सामान्यतः प्राप्तो विधिना च निवारितः ॥ २२३॥ 
1 
1 
स्याऽविधेयत्वात्कथं चोदनालक्षणत्वमत आह साध्येति २२० पा- दत्रयेण । यथैव हि हिंसासाधनं साधनरूपेण चांदनालक्षणं तथैव फलमपि स्वर्गादिसाध्यरूपेण चंदनालक्षणमवेति । अर्थो ऽनर्थ इत्ये- तस्तु फलद्वैविध्याभिप्रायमित्याह द्विविधमिति । कथं द्विविधमि- त्याह स्वर्गादीति २२१ पादत्रयेण । स्वर्गादिरनिषिद्धत्वादर्थो हिं- सादिस्तु निषिद्धत्वादनर्थ इति । कथं निषेधो ऽत आह शास्त्रान्त- रेति२२२ । न हिंस्यादिति शास्त्रान्तरेण निषिद्धत्वादिति । ननु चाऽभि- चारविधिना विहिता हिंसा कथं निषिध्येताऽत आह फलांशे इति । वक्ष्यति हि फलस्याऽविधेयत्व 'मुद्देशाश्च फलत्वेने "त्यत्र लोके । तथा भाष्यकारो ऽपि " जानात्येवासौ मयैतत्कर्त्तव्यम् उपायं तु न वेदे 'ति । जैमिनिश्च" तस्य लिप्सार्थलक्षणे "ति । यत एवाविधेयं फलमत एव सामान्यतः प्राप्तां निषेधः फलांशे ऽभिचारविधिना न वार्यता- स्याह तेनेति२२३ । 
* स्वर्गो हीति का पा । + विवक्षयेति का. पा. ।चादनासूत्रम् । 
फलांशोपनिपातिन्या हिंसायाः प्रतिषेधकः । अनर्थप्राप्तिहेतुत्वं बोध्यते तत्र यद्यपि ॥२२४॥ 
श्येनस्वरूपं नाऽनर्थस्तत्फलस्य त्वनर्थता । परस्तूभयमित्यादेः फलस्यापि विधेयताम् ॥ २२५॥ भावनान्तर्गतत्वाद्वा मत्वा ऽनर्थत्वमाक्षिपत् । नैवेत्येतावता चास्य विधेयत्वनिराक्रिया ॥२२६॥ 
1 
एवमभिचारविधिगांन्तरं प्रविशन्नपि निषेधो न इंयेनस्वरूपस्या- saर्थत्वं बोधयति किं तु तत्फलस्यैवेत्याह अनर्थेति २२४ । भाष्यं चैवं योजनीयम् । उभयं चांदनया लक्ष्यते साध्यं साधनं च । सा- ध्यमपि द्विविधमर्थो ऽनर्थश्च । कां ऽर्थ हत्यत्राऽर्थशब्दः साधनलक्षणा- र्थः । अर्थात्मकस्य फलस्य साधकमित्यर्थः । यो ज्योतिष्टामादिः । को नर्थ इति फलस्वरूपाभिप्रायमेव । यः श्येनादि फलमित्यर्थः । त- प्रानर्थस्य हिंसादेर्धर्मत्वव्यावर्त्तनेन ज्योतिष्टोमादेर्धर्मत्वं वक्तुमर्थ- ग्रहणमिति । एवं चार्थात्मक फलसाधनस्य धर्मत्वमर्थस्य हिं सादेरधर्मत्वमुक्तम् । अनर्थात्मक फलसाधनस्य श्येनादेरुभयं नोक- म् । अतोऽसी न धर्मो नापि स्वरूपणाऽधर्म इति सिद्धं भवति । तथा च वक्ष्यति " अतः स्वतो न धर्मत्वं श्यनादेर्नाभ्यधर्मते "ति । "कथं पुनरनर्थः कर्तव्यतयोपदिश्यत" इति चाश्रमयुक्तं फलं नर्थत्वेनोदा- हृतं तच्चाऽविधेयत्वान्नैव कर्त्तव्यतयोपदिश्यते ऽत आह पर इति २२५ ॥ फलस्याऽविधेयत्वमजानन्नुभयमित्यादिना फलस्यापि चांदनालक्ष- णत्वाभिधानात् भावनांशत्वाद्वा तद्विधाने इतरांशवत्फलस्यापि विधेयत्वादनर्थत्वमाक्षिपदिति । 
११६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिक 
[सं० २ 
किं विधेयमिदानीं स्यादाह श्येनादयस्त्विति । 'प्रश्नापाकरणे चात्र तव्यो विधिविवक्षया ॥ २२७॥ 
प्रयुक्तो न तु साध्यर्थे' इये ऽप्यनुपयोगतः । अनर्थस्यापि साध्यत्वमविधेयस्य हीष्यते ॥ २२८ ॥ 
, 
"नैव श्येनादयः कर्त्तव्या " इति परिहारभाष्य *मनुपपन्नं फलस्य विधेयत्वे चोदिते श्येनस्य निवारणमसंगतमयुक्तं च श्येनस्य विधेयत्वाभिधानात्, अतो भित्त्वा व्याच नैवेति २२६ । अस्त्रान- 
। र्थस्य विधेयत्वनिरक्रिया नैवानर्थः कर्त्तव्यतयोपदिश्यतइति भाष्यार्थः किं तर्हि विधेयमित्यत उत्तरं श्येनादय इति भाष्यमित्याह किमिति २२७ । यश्चायं तव्यप्रत्ययः प्रश्नग्रन्थे पठितः परिहारग्रन्थे चानुषक्तः स विधेयत्वाभिप्रायो न साध्यत्वाभिप्राय इत्याह प्रश्नेति पादत्रयेण | प्रश्नश्चापाकरणं च प्रश्नापाकरणं समाहार- द्वन्द्व इति । कथं न साध्यार्थ इत्यत आह द्वये ऽपीति । अनर्थत्वा- 
क्षेपो हि चोद्यं, तत्समर्थनं च परिहार, न चोभयत्रापि यथाक्रमं साध्यत्वं तन्निराकरणं चोपयुज्यतइति । कथ नोपयुज्यते ऽत आह अनर्थस्यापीति । सुरापानादेरनर्थस्यापि साध्यत्वदर्शनान सा- ध्यत्वमनर्थत्वात्क्षेपायोपयुज्यते, चोद्यवादिनो विधेयत्वमेव त्वनर्थवि- रोधित्वादुपयुज्यते । एवमसाध्यस्यापि गोदोहनादेर्विधेयस्याऽर्थत्व- दर्शनाद्विधेयत्वनिराकरणमेवाऽनर्थत्वं समर्थयमानस्य परिहारवादिन उपयुज्यते न साध्यनिराकरणमिति । 
* शा. भा. प्र. ५ . २४ ।वदनामत्रम् | 
साध्यत्वरहिते चेष्टा विधेये नित्यमर्थता । शत्रुश्च लक्षणार्थत्वं तेषां चाप्युपदेशनम् ॥ २२९ ॥ ब्रुवन स्फुटीकरोतीष्टमुपदेशो हि नान्यथा । विधित्वमादिशब्दात्स्यादितिकर्तव्यतास्वपि ॥ २३० ॥ तस्मात्फलांशे या हिंसा वैदिकी सा निषिध्यते । अंशद्वये तु या नाम तन्निषेधाभिधायिनाम् ॥ २३९ ॥ 
यथेदं नैवेत्येतावता ऽनर्थस्य विधानं निराक्रियतइत्युक्तं तद्भाष्यकारेणैव स्फुटीकृनमित्याह शतुरिति । इयेनेनाऽभित्र- रन्यजेतेति हि समामनन्तीति लक्षणं शतुति दर्शयलक्षणस्य प्रसिद्धत्वादविधेयत्वमभिचारस्य दर्शयति तथा तेषामुपवंश इति श्येनादीनामुपदश्यत्यं दर्शयति तेन फलस्यैव पूर्वप्रन्थे विधेयत्वं निराकर्तुमिं न श्येनादीनामिति स्फुटयति । न ह्यविधेयानामुपदेशो- पपत्तिः, विध्युपदेशशब्दयोः पर्यायत्वादिति । 
श्येन्तदय इत्यादिशब्दार्थमाह विधित्वमिति । विधिशक्ति- रित्यर्थः । तेनांशद्वयगतैव हिंसा निषेधस्याऽविषयः । कलांशस्य त्वविधेयत्वानिषेधगोचरो ऽनर्थ पवेत्युपपन्नं प्रत्युदाहरणमित्युपसं-. हरति तस्मादिति२३९ । 
के चित्तु साधनेतिकर्त्तव्यतांशस्था ऽपि हिंसा निषिध्यते ऽतोऽन- थे इति मन्यन्ते तान्निराकरोति अंशद्वये इति । "अविशेषेण यच्छा- स्त्रमित्यत्र " वचनाद्वा शिरोव" दित्यत्र च सामान्यस्याहवनीयविधेः शवस्पर्शनिषेधस्य च विशेषेण वर्त्महोमविधिना पुरुषशीर्योपधान- विधिना च बाधो वक्ष्यते तद्वद्धिसानिषेधो ऽगि सामान्यरूपत्वाद- 
११८ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्रीकवार्तिक 
अविशेषेण यच्छास्त्रं शिरोवदिति चोत्तरम् । निषेधेनाऽब्धे त्रिषये न ह्यनर्थता ॥२३२॥ प्रत्यक्षादेरशक्यत्वात्कल्प्यते निष्प्रमाणिका । न हि हिंसाद्यनुष्ठाने तदानीं दोषदर्शनम् ॥ २३३ ॥ बाह्येपि विचिकित्सा तु शास्त्रादेवोपजायते । 
'हिंस्यमानस्य दुःखित्वं दृश्यते यन्न तावता ॥ २३४ ॥ कर्तुर्दुःखानुमानं स्यात्तदानीं तद्विपर्ययः । 
1 
विषयो ऽस्याः फलं यादृक् प्रेत्य कर्तुस्तथाविधम् ॥ २३५॥ हिसा क्रियाविशेषत्वात्सूते शास्त्रोक्तदानवत् । 
झी पोमीयादिक्रत्वर्थहिंसाविधिना श्येनेनाऽभिचरन्यजेतेति पुरुषा- 
र्थहिसाविधिना च बाध्यते । 
अथाऽसत्यपि निषधे किमित्यनर्थो 
पोमीयहिंसा न भवतीत्य- 
त आह निषेधेनेति २३२ । निषेध एव हानर्थत्वे प्रमाण प्रत्यक्षादीना- मशक्कत्वादतो प्रतिषिद्धे निष्प्रमाणिका ऽनर्थता कल्प्यतेति । प्रत्य- चायशक्ति तावद्दर्शयति न हीति २३३ । नन्वसत्यपि दोषदर्शने बा- "हिसावद्विचिकित्सा जायते ऽतं आह बाह्ये ऽपीति२३४ । तच शास्त्रमिह नास्तीति न तन्निबन्धना विचिकित्सति । अथाऽनुमानेन कर्तुर्दुःखं भविष्यतीत्यनुमीयते हिंस्यमानस्य तदात्वे दुःखदर्शनादत आह हिंस्यमानेति पादत्रयेण । व्याप्त्यभावादितार्थः । प्रत्युत कर्त्तुस्तदात्वे सुखदर्शनात्कालान्तरे तदेवाऽनुमीयतइत्याह तदानी- मिति २३५ । 
।चोदनासूत्रम् । 
य एवमाह तस्यापि गुरुस्त्रीगमनादिनिः ॥ २३६ ॥ सुरापानादिभिश्वापि विपक्षैर्व्यभिचारिता । 
१९ 
विरुद्धता च यादृग्घि दानैस्तादृक् फलं भवेत् ॥ २३७॥ 
विधिगम्यफलावाप्तिरदुःखात्मकता तथा । 
न च या सम्प्रदानस्य प्रीतिस्तादृक् फलं श्रुतम् ॥ २३८॥ दातुस्तेन हि दृष्टान्तः साध्यहीनः प्रतीयते । 'सम्प्रदानं च दाने ते विषयः कर्म हिंसने ॥ २३९॥ 
पूर्वशङ्कितमनुमानं दर्शयति विषय इति । हिंसेति ६ घ मिनिर्देश । अस्या हिंसाया विषये हिम्यमाने ग्राहक फल दुखं तारगंव कालान्तरं कर्त्तः प्रसूतइति प्रतिज्ञा* क्रियाविशेषत्वाच्छास्त्रां- क्तदानचत् । तद्धि स्वविषये संप्रदाने ग्राहक फलं सुखं ताहंगव कर्तुः प्रसूतइति । तदूपयति य एवमिति । दूषणान्तरमाह विरुद्धते- ति३७ । कर्थामत्याह यादृगिति । तादृक्त्वमेव दर्शयति वि- धिगम्येति २३८ । तथापि कथं विरोध इत्याह अदुःखेति । तथा मति विधिगम्यफलत्वे सत्य दुःखात्मकता फलस्य स्यात् ततश्च दुःख विपरीतसुखमाधनत्वाद्विरुद्धतेति । दृशन्तश्च साध्यविकल इत्याह न चेति (संप्रदानस्य स्वल्पं सुखं वस्तु महत् समद्विगुणसह- स्नानन्तानि फलानीति स्मृतेरिति । किं च सपक्षं येनैव हेतोर्व्याप्ति- स्तदेव पक्षेऽपि साधयितव्यम्, इह च संप्रदानतुल्यफळत्वं सप कर्मकारकतुल्यफलत्वं तु पक्षे विपयशब्दमात्रं त्वंक, मर्थस्तु विषय प 
ग्रतिज्ञेति नास्ति ३ पु | 
1 
१२० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[सू० २ 
वैषम्यं सम्प्रदाने त पक्षस्त्वेतद्विरुद्धता । 
तु 
प्रीयते सम्प्रदानं हि देवतेति मतं तव ॥ २४० ॥ 
दृष्टान्ते कर्म दानं चेत्तस्य कीदृक् फलं भवेत् । जपहोमादिदृष्टान्तात्परपीडादिवर्जनात् ॥ २४१॥ चोदितत्वस्य हेतुत्वाद्विरुद्धाऽव्यभिचारिता । विहितप्रतिषिद्धत्वे मुक्ता ऽन्यन्न च कारणम् ॥२४२॥ धर्माऽधर्मावबोधस्य तेनायुक्ता ऽनुमानगीः । अनुग्रहाच्चाऽधर्मत्वं पीडातश्चाप्यधर्मता ॥ २४३ ॥ वदतो जपसाध्वादिपानादौ नोभयं भवेत् । क्रोशता हृदयेनापि गुरुदाराभिगामिनाम् ॥ २४४ ॥ 
। 
घेति नानुमानोपपत्तिरित्याह संप्रदानमिति वैषम्य २४° मन्तेन । यदि तु सपचवत्पक्षे ऽपि संप्रदानतुल्यफलत्वमेव साध्यते ततो वि- रुद्धता हेतोरित्याह संप्रदानइति । कथमित्याह प्रीयतइति । त- तश्च दुःखफलत्वसाधनाय प्रयुक्तो हेतुः सुखफलत्वसाधनाद्विरुद्धः स्यादिति । शङ्कते दृष्टान्ते इति २४१ । उभयत्र कर्मवचनत्वान्न वैषम्य- मिति । दूषयति तस्येति । न हि हिरण्यादेर्देयस्य किं चिदपि फल- मस्तीति । दूषणान्तरमाह जपेति । अग्नीषोमीयहिंसा सुखकरी चोदितत्वाज्जपादिवत् । किं चागमैकविषयो धर्माधर्मयोरनुमानो- पन्यासो न युक्त इत्याह विहितेति २४२ । किं च विषयानुरूपफल- 
। दायिवादिना परस्यात्मनो वा पीडाऽनुग्रहनिबन्धनं धर्माऽधर्मत्वमा- श्रितं, ततश्च जपे सुरापाने च परोपकाराऽपकाराभावाद्धर्माधर्म- त्वे न स्यातामित्याह अनुग्रहादिति २४३ ।चोदनासूत्रम् । 
१२१ 
भूयान् धर्मः प्रसज्येत भूयसी ह्युपकारिता । अनुमानप्रधानस्य प्रतिषेधाऽनपेक्षिणः ॥ २४५ ॥ हृदयकाशनं कस्मादृष्टां पीडामपश्यतः । पीडातथाप्यधर्मत्वं तथा पीडामधर्मतः ॥ २४६ ॥ अन्योन्याश्रयमाप्नोति विना शास्त्रेण साधयन् । एवमादावशास्त्रज्ञो म्लेच्छो नोद्विजत क चित् ॥ २४७॥ तस्य नाऽधर्मयोगः स्यात्पूर्वोक्ता यदि कल्पना । तस्मादनुग्रहं पीडां तदभावमपास्य च ॥ २४४ ॥ धर्माधर्माधिभिर्नित्यं मृग्यो विधिनिषेधको । 
'क चिदस्या निषिद्धत्वाच्छक्तिः शास्त्रेण बोधिता ॥ २४९ ॥ 
गुरुदाराsभिगमश्च धर्मः स्यादित्याह क्रोशतेति । यद्यपि गुरुदाराऽभिगामी हृदयकोशमल्पमात्ममो ऽपकारं करोति तथाऽप्यु- पकारभूयस्त्वाद्धर्म एव भूयान् स्यात् किं चाऽनुमानप्रधानस्य भवतो मते हृदयकोशनमपि निर्निबन्धनमेव दृष्टपीडाऽभावाप्तनिबन्धनत्वा- कोशनस्येत्याह अनुमानेति९४५ । यदि हृदयांशरूपात्मपीड़ा- वशादेवाऽधर्मत्वमर्धमत्वाच्च हृदयकोशांपर्पासरित्युच्यते तत इतरे- तराश्रयमित्याह पीडात इति २४६ । च्छादीनां च हृदयक्रोशा- ऽभावान्नाऽधर्मयोगः स्यादित्याह एवमादाविति २०७ । उपसंहरति तस्मादिति । 
के चित्तु निषेधप्रामाण्यादेव विहितानामपि हिंसानामधर्मत्व- मिच्छन्ति, तन्मतमुपन्यस्यति क्व चिदिति २४९ प्रयेण । एकैष हिं-. 
16 
१२२ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [सू० २ 
प्रत्यवायनिमित्तत्वे विधिना नापगच्छति । 
शास्त्रेण न हि शक्तीनामात्रापोद्यापन क्रियाः ॥ २५० ॥ विद्यमाना हि कथ्यन्ते शक्तयो द्रव्यकर्मणाम् । तदेव चेदं कर्मेति शास्त्रमेवाऽनुधावता ॥२५९॥ हिंसादीनामधर्मत्वं कथ्यते नाऽनुमानतः ' । 'एवं ये निपुणं प्राहस्तैरप्येतत्परीक्ष्यताम् ॥ २५२॥ सुरापानादिभिः शूद्रः किं याति नरकं कृतैः । वैश्यस्तोमेन वा किं स्याद्विप्रराजन्ययोः फलम्॥२५३॥ पश्र्चम्यामिष्टिकरणान्मध्यान्हे 'चाऽग्निहोत्रतः ' । तस्माद्ययादृशं कर्म यत्फलोत्पत्तिशक्तिकम् ॥२५४॥ शास्त्रेण गम्यते तस्य तादृशस्यैव तत् फलम् । 
। 
सा तस्याश्च क चिदू ब्राह्मणादिविषये प्रत्यवायनिमित्तत्वशक्तिर्निषे- धेन बोधिता सा पुनर्विधानादपि नापगच्छति, न हि शास्त्रं शक्तीना- मावापोद्वापी करोति विद्यमानशक्ति कथनमात्रे व्यापारात्, अतः शा- स्त्रानुसारादेषाऽनीषोमीयहिंसाया अधर्मत्वं नानुमानत इति । आदि- ग्रहणमुपधानान्तरमित्याद्यभिप्रायम् । तदिदमतिप्रसङ्गापादनेन दुध- यति एवमिति २९२ द्वयेन | उपसंहरति तस्मादिति २४ । यादृशस्य यद्विशेषणविशिष्टस्य वत्फलं तादृशस्यैव तत्फलं न स्वरूपैक्यात्फल- संकर इति । 
३५४ 
ननु वैश्यस्तोमादेवैश्यादिविशिष्टस्य फलसाधनत्वावगमादन्या- शस्य मा भूत्फलं न हिंस्यादिति तु हिंसामात्रस्याऽनर्थफलत्वं ज्ञातं न हिंसाविशेषस्य तत्स्वरूपं चाऽनीषोमीयादावप्यस्तीत्यतचोदनासूत्रम् । 
१२३ 
'हिंसा चांशग्नादन्या या तस्याः प्रतिषेधजम् ॥ २५५ ॥ 
प्रत्यवायार्थताज्ञानं' विधिना ऽन्यत्र वार्यते । 
ज्ञानमेव च शक्तीनां नावापोद्वापनक्रियाः ॥ २५६॥ 
ज्ञायन्ते शास्त्रतस्तास्तु क्रियाभेदव्यवस्थिताः । व्यवस्थाः शक्तिभेदानां दृष्टार्थेष्वपि कर्मसु ॥ २५७ ॥ 
॥ अभिन्नत्वेपि दृश्यन्ते भुजेः स्वस्थातुरेष्वपि । रूपाऽभेदे ऽपि हिंसादेर्भदो ऽङ्गाऽनङ्गकारितः ॥ २५८ ॥ तथाप्येकफलत्वं चेत् क्रियात्वात्सर्वसंकरः यजित्वाद्यविशेषाच्च चित्रादिफलतुल्यत ॥२५९॥ 
आइ हिंसेति पादत्रयेण । कथमित्यत आह विधिनेति२६ । अन्यत्रांशद्वयं विधिना वार्यते तेन तत उत्कालितां न हिंस्यादिति सामान्यनिषधी हिंमान्तराण्यवलस्यतइति तेषामेवानर्थत्वमवगतं न हिमामात्रस्येति । यस्तु ज्ञापकं शास्त्रं न कारकमित्युक्तं तदनुज्ञायत- एव । तदेतद्व्यवस्थितविषयं नेकविधमित्याह ज्ञानमेवेति । रष्टा च लोकं ऽप्यभिन्नरूपस्यैव कर्मणः शक्तिभेदेन व्यवस्थेस्याह व्यव- स्था इति । अथ तत्र भोजनस्यैकत्वे ऽपि उपाधिकृतमेादेव शक्तिव्यवस्था तथा हिंसाया अपि अङ्गाऽनङ्गत्वकृतभेदाश्रयणामुल्ये- त्याह रूपाऽभेदे इति । तथा सत्यपि चेदेकफलत्वं हिंसायाः ततः क्रियात्वेनैकत्वात्सर्वा सामश्वमेधग्रह्महत्यादिक्रियाणां फलसं- करः स्यादित्याह तथापीति २५९ । यदि तु तु क्रियात्वंनेकत्व कि स्ववान्तररूपैकत्वमत्रेकफलत्वे हेतुरित्युच्यते तथापि यजित्वाऽविशे- बाबित्रासौर्यादीनां तुल्यफलत्वं स्यादित्याह यजित्वेति । अथ 
१२४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ म० २ 
भेदात्तत्र व्यवस्था चेदिहाप्येवं भविष्यति । 
विधीनां वापि सर्वेषां साक्षाद् व्यवहितोपि वा ॥ २६०॥ पुरुषार्थः फलं तेन नाऽनर्थो ऽतः प्रतीयते । 
न चैषु श्रयते ऽनर्थो निषेधान्न च कल्प्यते ॥ २६३ ॥ न च प्रकरणस्थत्वात्पुरुषार्थः फलं भवेत् । कर्मोपकारः कल्प्यस्तु दृष्टोऽदृष्टो वा पुनः ॥ २६२ ॥ कल्पनावसरस्तत्र नाऽनर्थस्याऽनपेक्षणात् । ऋत्वर्थवापि संस्कारः पशोर्नाऽऽरादुपक्रिया ॥ २६३ ॥ दृष्टैव त्ववदानानां निष्पत्तिः कत्वपेक्षिता । 
। 
1 
तत्र यागव्यक्तिभेदाड्यवस्था हिंसायामपि तुल्येत्याह भेदादिति २६० 
ननु विहिताऽपि हिंसा कि नाग्नर्थो भवत्यत आह विधीना- मिति । दर्शादीनां साक्षात्प्रयाजादीनां व्यवहितः, तेन विधिरेवान- र्थत्वपरिपन्थीति । प्रमाणाभावादपि नानर्थत्वमित्याह न चैष्विति२६१। न च निषेधवशादपि कल्पयितुं शक्यते तदभावस्य दर्शितत्वादि- त्याह निषेधादिति । किं च पुरुषार्थपरत्वे सत्यनर्थो ऽपि कल्प्य - तइति शङ्कयेत, न च तदस्ति प्रकरणस्थत्वादित्याह न चेति२६२ । किं नाम तर्हि प्रकरणस्यस्य फलमत आह कर्मोपकार इति । क्रतावेवोपकारकाऽवसरो ऽनर्थस्य त्वनपेक्षितस्याऽवसर एव नास्तीत्याह कल्पनेति २६३ । ऋत्वर्थोऽप्यसौ संस्कारो नाऽऽरादु- पकारक इत्याह क्रत्वर्थ इति । संस्कारो ऽपि हृदयाद्यवदाननिष्प-चोदनासूत्रम् । 
१२६ 
अभिचारेऽप्युपायस्था हिंसा नाऽधर्म उच्यते ॥ २६४ ॥ तस्मादनङ्गभूतायां हिंसाया मेतदुच्यते । 
उद्देशाच्च फलत्वेन इयंनादौ न विधीयते ॥ २६५ ॥ भावनाविधिरप्येव फलांशाद्विनिवर्तते । 
अतः स्वतो न धर्मत्वं श्येनादेनाप्यधर्मता ॥ २६६॥ 
त्या दृष्टार्थो न प्रोक्षणादिवददृष्टार्थे इत्याह दृष्टेति । तदेवं निषे- ध्यत्वमङ्गीकुर्वता ऽर्थफलम्याग्नर्थफलत्वं कत्वर्थस्य पुरुषार्थत्व, सं- स्कारस्याऽर्थकर्मत्वं दृष्टार्थस्याष्टार्थत्वमिति चतुण्य प्रमाणविपरीतं कल्पितमिति । एवं चाऽभिचारार्थे श्येनादावप्यभूता हिंसा नाधर्मः, किं त्वनङ्गभूतायां फलांरास्थायामेाऽधर्मत्वमिति नलक्षणार्थमेव इथे- नादिग्रहणं नाऽङ्गहिमालक्षणार्थमत्याह अभिचारे इति । यतु फ- लांशस्यापि चोदनालक्षणत्वाद्भावनान्तर्गतत्वाद्वा विधेयेवेत्युक्तं त- बाह उद्देशादिति । श्येनादी हि विधीयमानं फलत्वनाद्दिश्यते हिंसा न तु सैव विधीयते तावदेव च तस्याश्रांदनालक्षणत्व तया हिंसा इथेन साध्यतया लक्ष्यते। न चेतावता विधेयत्वम् । न हियद्वि- चिप्रमेयं तद्विधेयमिति विधेयलक्षणं, किं तर्हि यत्राप्रवृत्तः पुरुषो विधिवशात्प्रवर्त्तते तद्विधेयम् । न च फलस्य तदस्ति, विधितः प्रागे- व तत्र रागतः प्रवृत्तेरित्यविधेयत्वम् । तथा भावनाविधिरप्यर्थाद्विपये स्ववतरशत्यतः प्राप्तात्फलांशाद्विनिवृत्तः साधनंतिक संव्यतांशयोरे- वाश्वतरतीति तयोरेव विधेयत्वं न फलस्येति । यत एवं फलस्याऽन- चैत्वमतस्तरेणाऽनर्थत्वात् श्येनत्वस्य न धर्मस्वं नाप्यधर्मत्वं स्वरु- पेणाऽनर्थत्वाभावात्फलस्यानर्थानुवन्धित्वात्तद्द्वारण श्येनो ऽप्य- धर्म इत्युपचर्य हत्याह अत इति २६६ । नन्वनर्थानुवन्धित्वं चे- 
इत्युपचर्यतइत्याह 
| 
१२६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिक 
[ ० २ 
सू० 
फलाऽनर्थानुबन्धित्वात्तद्वारेणोपचर्यते ! 
निराकाङ्क्षस्य चैकेन श्येनस्य न फलद्वयम् ॥ २६७ ॥ तस्मात् क्रियान्तरादेव हिंसा तो नार्थ उच्यते । फलनोषि च यत्कर्म नाऽनर्थेनाऽनुबध्यते ॥ २६८ ॥ केवलप्रीतिहेतुत्वात्तद्धर्मत्वेन हीप्यते । 
॥ 
ननु चेष्टाभ्युपायत्वात् श्येनादर्धर्मता भवेत् ॥ २६९ ॥ फलं तावदधर्मोस्य श्येनादेः सम्प्रधार्यते । 'यदि येनेष्टसिद्धिः स्यादनुष्ठानानुबन्धिनी ॥ २७० ॥ तस्य धर्मत्वमुच्येत ततः श्येनादिवर्जनम् । यदा तु चांदनागम्यः कार्याकार्याऽनपेक्षया ॥२७१ ॥ 
च्छ्रयेनम्योच्यते साक्षादेव तदुच्यतां किमुपचाराश्रयणनात आह निराकाङ्क्षस्येतिः” । विहितस्य तावन्न प्रत्यवायफलत्वं यु- क्तम, अभिचारेणैव श्रुतन निराकाङ्क्षत्वादपि नानर्थकल्पनं, तस्मा- च्छयेन माध्याद्धि साख्यात् क्रियान्तरादेवाऽनर्थो न श्येनस्वरूपादिति । मा भूधर्मत्वं धर्मस्तर्हि किं न भवत्यत आह फलत इति २६८ । तादृश्यंव धर्मत्वप्रसिद्धरिति । चादयति नन्विति २६९ । परिहरति 
1 फलमिति २० । श्येनः समीहितस्य शत्रुवधस्य साधनं सोऽपि प्रत्यवायस्यत्येव तावदर्थस्थितिः । धर्मशब्दार्थत्वं तु श्येनादेः की दृशमिति लोकानुसारेण संप्रधार्य निर्णेतव्यं नात्राभिनिवेश इति । संप्रधारणमेव दर्शयति यदीति त्रयेण । कार्याकार्येति १ । यत्केवलाभ्युदयनिमित्तं तत्कार्य, मितरच्या कार्यमिति ।चोदनासूत्रम् । 
2) 
धर्मः प्रीतिनिमित्तं स्यात्तदा येपि धर्मता । यदि त्वप्रीतिहेतुर्यः साक्षाद् व्यवहितो ऽपि वा ॥ २७२ ॥ सो ऽधर्मोदनार्थः स्यात्तदा श्येने ऽप्यधर्मता । यस्तु हिंसात्वसाधर्म्याद्वाह्यवच्चोदनास्त्रीप || २७३ ॥ वदेदनर्थहेतुत्वं तस्याप्यागमबाधनम् । तमनादृत्य यो व्याद्यागादेरप्यसौ वदेत् ॥ २७४ ॥ स्वर्गादिसाधनाशक्ति क्रियात्वाहोजनादिवत । गीतामन्त्रार्थवादर्या कल्प्यते ऽनर्थहेतुता ॥ २७५ ॥ प्रत्यक्षश्रुतिबाध्यत्वात्मा ऽन्यार्थत्वेन नीयते । 
पुनरपि चोदितहिंसामेवोपक्रम्याऽधर्मत्वं ऽनुमानमुपन्यस्य दृष- यति यस्त्विति १३ । आगमाऽनादरे चातिप्रसङ्ग इत्याह तमिति २७४ | ननु विहिताऽपि हिंसा ऽनर्थहेतुरिति मन्त्रार्थवादेतिहासपुराणेभ्यां ऽवगम्यते । तथा हि भगवद्गीतासु- 
श्रेयान् द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप । 
विधियज्ञाज्जपयशां विशिष्ट दशभिर्गुणैः ॥ 
इति हिंसायोगादेव विधियशस्य निन्दा । तथा मन्त्रवर्णापि यत्प- शुर्मायुमकृतारो वा पद्भिराहते, अग्रिम तस्मादनसां विश्वान्मुञ्चत्वं- इस' इति संज्ञपनादेनां दर्शयति । तथा ऽन्यान्यपि वचनानि, अत माह गीतेति २७५ । प्रत्यक्षया श्रुत्या हिंमाया विहितत्वात्तद्विरुद्धत्वादेषा- मर्थवादमात्रत्वमिति । 
अत्र भाष्यकारेण " नन्वशक्तमिदं सूत्र” मित्यर्थद्वयविधी वाक्य मे- 
१२८ 
न्यायरत्नाकराख्यत्र्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ स ०२ 
शिष्यान्प्रत्यविशिष्टत्वात्सूत्रवैदिक वाक्ययोः २७६ ॥ अशक्तेश्रोभयोः साम्यान्न सूत्रेष्वित्यनुत्तरम् । प्रागुक्त परिसंख्यायाः फलमेतत्प्रकाश्यते ॥ २७७॥ सूत्रेषु ह्यनया युक्तया गतिरेपापि युज्यते । तस्मादावर्तते सूत्रं तन्त्रं वा शक्तिभेदतः ॥ २७८ ॥ 
दादशक्तिमाशङ्कय" तत्तु वैदिकेषु न सूत्रेष्विति परिहृतं तदाक्षिपति शिष्यानिति २०६ । एकस्य वाक्यस्याऽनेकार्थविधावशक्तिस्तावद्वे- दसूत्रयोस्तुल्या | यदि परं सूत्राणां प्रमाणान्तरावगतार्थत्वात्तद्वशेन वाक्यभेदादिनापि व्याख्यानं न दुष्यतीत्युच्यते तदपि न युक्तं, सू- त्राणामपि शिष्यान्प्रत्यनवगतार्थत्वादिति । समाधत्तं प्रागिति २७ । सत्यं, शिष्यान्प्रत्यविशेषः व्याख्यातृभिस्त्ववगतार्थैरनया युक्तया प्र- माणान्तरावगतार्थतया वाक्यभेद गतिरपि कथं चिद्युज्यते कर्त्तुं द- शिता हि परिसख्या सति संभवे वाक्यभेदादिदोषाणां वर्जनं नास्ती- ति तत्फलं प्रकाशितमिति । यत एवमतः सकलमेव सूत्रमर्थद्वय- प्रतिपादनाय द्विरावर्त्तनीयमित्याह तस्मादिति २७८ । अत्रैकं सूत्रं चोदनालक्षणां धर्म इत्वं परम्, इतरदर्थो धर्म इत्येवं परम् । पूर्वत्राऽर्थ- ग्रहणमुत्तरसूत्रसिद्धत्वादनुवादः । उत्तरत्र चांदनालक्षणशब्दः पूर्व- सिद्धत्वादनुवादः । प्रकारान्तरमाह तन्त्रमिति । धर्मपदं तन्त्रो - 
* ननु अशक्तमिदं सूत्रम् इमावर्थावभिधातुं चोदना लक्षनो धर्मो नेन्द्रि यादिलक्षणः, अर्थश्च धर्मो नाऽनर्थ इति । एकं हीदं वाक्यं तदेवं सति भिद्येत | उच्यते । यत्र वाक्यादर्थो ऽवगम्यते तत्रैवम् । तत्तु वैदिकेषु न सूत्रेषु । शा. भा. पृ. ५. प. २७ ।चोदनामत्रम् | 
एकदेशाऽनुमानाडा हे सूत्रे परिकल्पिते । इतरेतरसामीप्यादेतावेव परस्परम् ॥ २७९ ॥ कल्प्येते वाक्यदोषाय नाऽन्या ऽवयवकल्पना । विशिष्टार्थाऽनुवादित्वादथ वेत्यपि भाषिते ॥ २८० ॥ 
१२९ 
वरितमितराभ्यां प्रत्येकमभिसम्बध्यते विध्यनुवादाश्रयणात् । एवं ह्यावृतिदांपां नातीव भविष्यति, सत्यप्यर्थ यानिमि तवाक्यभेदे । तदयं सूत्रार्थः । यश्चादनालक्षण इत्यनूद्य स धर्म इति विधीयते ततो यो ऽयं धर्मः सो ऽर्थ एव नाऽनर्थ इति । 
भाष्यकारण "भिन्नयोरेव वाक्ययोरिमाघेकदेशा * "विति वदता सूत्रद्वयमेव कल्पितं तद्दर्शयति एकदेशेति २७९ । अर्थो धर्म इत्येकं सूत्र, मपरं चांदनालक्षण इति । अस्य च साकाक्षत्वादनन्तरसूत्राग- तो धर्मशब्दोऽनुपङ्गेण तदेकदेशतया ऽनुमीयते चोदनालक्षणो धर्म इति । नन्वेवमर्थो धर्म इत्यत्राऽचोदनालक्षणस्यापि धर्मत्वं चोदना- लक्षणो धर्म इत्यत्राऽनर्थस्यापि स्यादत. आह इतरेतरेति । अर्थो धर्म इत्यतो धर्मशब्दो ऽनुपज्यमानो ऽन्तर्णीतार्थ एव चोदनालक्षण- सूत्रे ऽनुषज्यते, न तदनादरेण स्वतन्त्रं धर्मपदमवयवत्वेन कल्प्यते, तादृशस्याsसनिहितत्वात् तेनार्थत्वविशिष्ट एव चांदनालक्षणां धर्मो sr sपि चोदनालक्षणत्वविशिष्ट एव धर्मो न त्यविशिष्ट इति म कविद्दोषः । 
"अथ वा ऽर्थस्य सतश्वोदनालक्षणस्य धर्मत्वमुच्यते इति एका- यमेवेति भाष्नं । तदाचिपति विशिष्टेति । विशिष्टानुवादेऽपि 
* शा. भा. पृ. ६ प. ५ । 
शा. भा. प्र. ६ प. ६ । 
17 
०८० 
१३० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० २ 
वाक्यभेदः स एवेति संज्ञातन्त्रत्वमुत्तरम् । 
अर्थ वा प्रत्युपादानात् संज्ञालक्षणशब्दयोः ॥ २८१ ॥ तन्त्रं लक्षणशब्दो वा वाच्यो धर्मार्थशब्दयोः । धर्मे सामान्यतः सिद्धे प्रमाणं कथ्यते यदा ॥ २४२॥ वृत्तमेव तदा ऽर्थत्वे किमर्थं पुनरुच्यते । चोदनालक्षणत्वस्य धर्म प्रति विधेयता ॥ २८३ ॥ 
| 
हि घाक्यभेदो ऽस्त्येवेति । तस्मात्पूर्वोक्तमेव धर्मपदतन्त्रत्वं वाक्यभे वस्योत्तरमित्याह • इतीति‍ । संज्ञाशब्देन धर्मपदमुष्यते । अर्थ- चोदनालक्षणशब्दयोर्वेतराभ्यां तन्त्रसंबन्धो वाच्य इत्याह अर्थमि- ति । अर्थ प्रत्युपादानमित्यर्थः । पदेनोभयोः संबन्ध इत्यर्थः । सूत्रा- धैश्च धर्मपदतन्त्रत्ववद्दर्शयितव्य इति । चोदयति धर्मे इति २८२ । चो- दनालक्षणाऽनुवादेन धर्मत्वविधावनर्थस्यापि चोदनालक्षणस्य स- द्भावात्तद्वयावृत्तये ऽर्थवदर्थग्रहणं, धर्माऽनुवादे तु चोदनालक्षणत्व- विधौ धर्मस्याऽर्थाऽव्यभिचारादविशेषणमर्थग्रहणमनर्थकमिति । 
परिहरति चोदनेति‍ । सत्यमस्यां वचनव्यक्तावविशेषण- मर्थपदं नित्यानुवादोsस्तु, तथापि नाऽनर्थकम् । अर्थाऽनुवाद लेनेव हि धर्माऽनुवादेनैव चोदनालक्षणत्वविधिरितीयं वचनव्यक्तिर्लभ्यते, अन्यस्यां पूर्वोक्तवाक्यभेदप्रसङ्गान्नित्यप्राप्त्यभावाद्विध्यनुवादाग्नुप- पत्तेः, तदभावे तु चोदनालक्षणो धर्म इत्येतावति सूत्र द्वयोरपि सं- 
* सत्यमस्यावचनममत्यमस्यावचनं तद्व्यक्तौ इति २ पु. पा. । | नित्यानुवादस्तु इति ३ पु. पा. ।चादनासूत्रम् । 
लभ्यते ऽर्थानुवादेन संशयो धन्यथा भवेत् । 
१३१ 
तथा च ये starस्य साधनत्वेन कल्पिताः ॥ २८४॥ निषेधैस्तेऽपि धर्माः स्युश्रोदनालक्षणत्वतः । तस्मादर्थाऽपरित्यागादेकार्थग्रहणं यथा ॥ २८५ ॥ लभ्यते वचनव्यक्त्या सा स्यादर्थानुवादतः । विशेषणाद्विना चैतदर्थसामर्थ्यकारितम् ॥ २८६ ॥ 
भवात्संशयः स्यात् । ततः को दोषो ऽत आह तथा चेति । द्वय- सभवे हि चांदनालक्षणाऽनुत्पदेन धर्मत्वविधिरपि परिगृहीत, तथा च सत्यसति चार्थपदं ऽनर्थस्यापि धर्मत्वं स्यादिति । तस्माद्वचनं व्यक्तयन्तरपरिग्रहेणाऽनर्थस्य धर्मत्वं परिहर्तुमर्धग्रहणमित्याह तस्मा- दिति | अर्थानुवादेन हि सा वचनव्यक्तिः सिध्यति यथार्थशब्दा- परित्यागनेकार्थं वाक्यं भवति सा च धर्मानुवादन लक्षणविधिरि- ति नियमं वा ऽन्यस्यां वाक्यभेदापत्तेः । तस्मात्तत्सिद्ध्यर्थमर्थशब्दां ऽनुवादभूतः प्रयुज्यत इति । 
, 
ravas वचनव्यक्तिः कथं तर्हि भाष्यकारो ऽनर्थो धर्म उक्तो मा भूदित्येवमर्थग्रहण" मिति विशेषणत्वमर्थशब्दस्य दर्शयत्यत आह विशेषणादिति । नेवं विशेषणत्वकथनं विनैव विशेषणादर्थ- शब्दसामर्थ्यकारितमिदं हिंसादिषर्जनं फलं भाष्यकारेण कथ्यते त- द्वलेनैव हि वचनभ्यन्तरपरिग्रहाद्विमादीनां धर्मत्वन वर्जन ल- भ्यते, तदभावे तु चोदना लक्षणाऽनुवादन धर्मविधरपि संभवादि- सादीनामपि धर्मत्वं स्यादिति । 
अथ वेस्यादिं भाष्यं यदाक्षिप्तं तत्समाधानं वेदं विशेषणाद्विन- ति । अयमर्थः । नैवायं विशिष्टानुषाद उच्यते किं तर्हि विवि- 
1 
१३२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिने लोकवार्तिके 
कथ्यते भाष्यकारेण फलं हिंसादिवर्जनम् ॥ 
इति चोदनासूत्रं द्वितीयम् ॥ 
तस्य निमित्तपरीष्टिः * ॥ ३ ॥ 
[म० ३ 
'प्रतिज्ञाव्यतिरेकेण भाष्यकारेण यद्यपि । वक्ष्यमाणा स्वरक्षस्य युक्तिः पूर्व निदर्शिता ॥ ३ ॥ 
शेषणादर्थपदसामर्थ्यकारित यत्फल वचनव्यक्तिविशेषपरिग्रहवा- रेण हिंसादिवर्जनं तदेवेदमुच्यते । वचनव्यत्तयन्तरपरिग्रहार्थमथ वे- त्यादिभाष्यमिति यावत् । अयं च भाष्यार्थः । अर्थस्य सतां यद्धर्म- त्वं तच्चोदनालक्षणस्येत्युच्यत इति । अर्थस्य सत इति नित्याऽनुवाद- तामर्थशब्दस्य दर्शयतीति ॥ 
इति श्रीपार्थसारथिमिश्रविरचिते न्यायरवाकर द्वितीय सदनासूषम् ॥ 
तस्य निमित्तपरीष्टिः । “उक्तमिदमस्माभिश्चोदनानिमित्तं धर्म- स्य ज्ञानमिति तत्प्रतिज्ञामात्रेणाक्तं " मिति भाष्यं तदयुक्तम् । चोदना हि भूतमित्यादिना युक्तेरपि दर्शितत्वादत आह प्रतिज्ञेति' सार्देन । 
* तस्य धर्मविषयक तत्त्वज्ञानस्य निमित्तं, कारणं तस्य परीष्टिः, परीक्षा युक्तिपूर्वक साधक तर्ककलापैर्विचारः । कर्तव्य इति शेषः । सु० । 
शा. भाप ६ प ९ ।निमित्तम । प्रत्यक्षमत्रम् । 
१३३ 
प्रतिज्ञामात्रमित्यतज्जैमिनेर्मतमुच्यते । 
॥२॥ 
वृत्तिकारो ऽधिकं वाऽपि भूतादि द्वारमब्रवीत् ॥ २ ॥ इति निमित्तमत्र तृतीयम् ॥ 
सत्संप्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणां बुद्धिजन्म तत् प्रत्यक्षमनिमित्तं विद्यमानोपलम्भनत्वात् ||४|| 
वर्ण्यते सूत्रर्भेदेन येन प्रत्यक्षलक्षणम् । तेन सूत्रस्य सम्बन्धो वाच्यः पूर्वप्रतिज्ञया ॥३॥ 
परिहारान्तरमाह वृत्तीति । प्रतिज्ञाताऽसाधनाय युक्तिपरिष्टा- देव वक्ष्यते, पूर्व तु भूतादी सामथ्यकथनद्वारेण प्रतिज्ञातार्थस्य सं- भावनामात्रमधिकमुक्तं न साधनम अतः स्वाभिप्रायेणाऽप्युपपन्नं प्रतिक्षामात्राभिधानमिति । 
इति तृतीय निमित्तसूत्र पुर्णम ॥ 
सत्संप्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणां बुद्धिजन्म तत्प्रत्यक्ष- मनिमित्तं विद्यमानोपलम्भनत्वादिति । 
भवदानेतत्सूत्रं द्विधा कृत्वा सत्संप्रयोग इत्येवमादि तत्प्रत्य- क्षमित्येवमन्तं प्रत्यक्षलक्षणपरम् अनिमित्तमित्यादि च तस्य धर्मे * पुरुपस्थेन्द्रियाणां मति, विद्यमाने विषये प्रयोग मति यद बुझा ज्ञानस्य जन्मं तत् प्रत्यक्षम् । ईदृशं यत् प्रत्यक्षं तद्धर्मज्ञाने ऽनिमित्तं, नो- त्पादकम् । प्रत्यक्षप्रमामाघनीभूतानीन्द्रियाणि धर्ममां न माचयन्तीति फलितम् । तत्र हेतुमाह - विद्यमानस्य, वर्तमानस्यैव वस्तुन इन्द्रियैर- पलम्भात् । धर्मस्य ज्ञानकाले ऽमखेन इन्द्रियायोग्यत्वादिति भावः । सु० । 
। 
१३४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० ४ 
लक्षणस्याऽभिधानं तु केनांशेनोपयुज्यते । 'किमर्थं चाऽनुमानादेर्लक्षणं नात्र कथ्यते ॥२॥ न तावदप्रमाणत्वं तेषां नाप्यक्षबुद्धिषु । शक्यते ऽन्तर्गतिर्वक्तुं नच लक्षणतुल्यता' ॥३॥ न चापि सिद्धिरेषां स्यादर्थात्प्रत्यक्षलक्षणात् । न हि तत्पूर्वकं सर्व प्रमाणमिति निश्चितम् ॥४॥ प्रत्यक्षलक्षणोक्तिच नाऽनुमानादिलक्षणात् । विना न सिध्यतीत्येवमर्थाक्षपो न युज्यते ॥५॥ 
प्रत्यनिमित्तत्वपरं ध्याख्यातं, तदुपन्यस्य दुष्यति वर्ण्यत इति' । न केवलमसंगतिरनुपयोगी प्रीत्याह लक्षणस्येति । 
द्वयंशा हि पूर्वप्रतिज्ञा चोदनैव, प्रमाणमेवेति च । तत्र कस्मिन्नंशे लक्षणोपयोगः शास्त्रे वा ऽस्मिन् कोपयोग इति लक्षणं च कथयन् कि- मित्यनुमानादेर्लक्षणं न कथयति, न हि तेषामप्रामाण्यं नापि प्रत्यक्षा- न्तर्भावः । तदनन्तर्भावादेव च न लक्षणमप्येकम्, अतस्तेषामपि पृथ- 
वक्तव्यं लक्षणमित्याह किमर्थमिति सार्खेन । 
स्यादेतत् प्रत्यक्षलक्षणोक्तावर्थादितरेषां तत्पूर्वकत्वमेव लक्ष- णमुक्तं भवतीति, तत्राह न चेति । एषां न लक्षणस्य सिद्धिरि- त्यर्थ इति । कथं न सिद्धिरित्यत आह न हीति । अतिव्यापकमि- दं लक्षणमप्रमाणे ऽपि स्मृत्यादी भावादिति । न चाऽऽक्षेपो ऽपि संभ- घति, विना ऽपि तेन प्रत्यक्षलक्षणोपपसंरित्याह प्रत्यक्षेति । किं च तत्पूर्वकत्वमपीति तेषां न प्रत्यक्षलक्षणेनाऽवगम्यते किमु तस्यप्रत्यक्षसूत्रम् । 
तदेतत्पूर्वकत्वे. धीर्न च तलक्षणाद्भवेत् । 
१३५ 
तदुक्तेर्वा ऽनुमानादि किं न स्यात्तदपूर्वकम् ॥ ६॥ न च लक्षणभेदस्य स्वरूपेयत्तयोरपि । प्रत्यक्षलक्षणादेषां कथं चिदवधारणा ||७|| प्रसिद्धत्वादवाच्यत्वं प्रत्यक्षे ऽपि प्रसज्यते । तेनाऽन्यपरिसंख्यार्थ सूत्रं मूढेन वीच्यते ॥८॥ न त्वेकं लक्षयेदेषु बुद्धिपूर्व कथञ्चनं । संभवत्येकवाक्यत्वे वाक्यभेदश्र नेप्यते ॥ ९ ॥ 'न चाप्येतेन सूत्रेण प्रत्यक्षं लक्ष्यते स्फुटम् । तदाभासे ऽपि तुल्यत्वात् स्वप्नज्ञान कवर्जनात् ॥१०॥ 
लक्षणत्वमित्याह तदिति । अनुपपत्त्यभावेऽपि तत्पूर्वकत्वमाक्षिप्ये- त । विपरीतमपि किं न स्यादित्याह तदिति । सिध्यतु वा तेषां सा- मान्यतस्तत्पूर्वकत्व, यस्तु तेषामवान्तरलक्षणभेदः स्वरूपमियत्ता घा तत्सर्वं न प्रत्यक्षलक्षणेनाऽवधार्यत इति वक्तव्यमेव तेषां लक्षणाम- त्याह न चेति । 
अथ लोकप्रसिद्धत्वात्तेषां लक्षणं न वक्तव्यं तत्प्रत्यचे ऽपि स्था- दित्याह प्रसिद्धत्वादिति । तेन बहुप्रमाणेषु यदेकस्य लक्षण- करणं तदितरपरिसंख्यां वा मूढतां वा सूत्रकारस्य गमयति, महा- न्यर्थकस्य लक्षणं युक्तमित्याह तेनेति । वाक्यभेदखे कयास्यत्व- वाक्यभेदमयैकयास्यत्व 
* भ्रमज्ञानेति १ . पा. I 
१३६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिंत श्लोकवार्तिके 
[सू० 
[ स ० ४ 
तडीन्द्रियार्थसम्बन्धव्यापारेण विना भवेत् । 
केन चित्संप्रयोगे तु भ्रान्त्यादि स्यान्नियोगतः ॥ ११ ॥ ग्राह्येणाऽन्येन वेत्येतत्कृतं नैव विशेषणम् । संप्रयोगस्य येन स्याद्विशेपो वक्ष्यमाणवत् ॥ १२ ॥ असामर्थ्य च मत्वा ऽस्य वृत्तिकारण लक्षणे । तत्संप्रयोगइत्येवं पाठान्तरमुदाहृतम् ॥ १३ ॥ 
संभवे न युक्त इत्याह संभवतीति' । लक्षणमपि चैतदाभाससंक- रागुक्तमित्याह न चेति पादत्रयेण । अत्यल्पं चैतदुच्यते तदाभा- संषु तुल्यत्वादिति स्वमज्ञानमेकं वर्जयित्वा सर्वेष्वाभासेष्वनुमाना- दिषु च तुल्यमिकं लक्षणमित्याह स्वप्नेति । कारणमाह तहीति ? स्वमज्ञानमेव हीन्द्रियार्थसंबन्धाद्विना भवति तदतिरिक्तं तु सर्वमेव भ्रान्त्यादि केन चिदर्थेनन्द्रियस्य संप्रयोगे सत्येव भवतीत्यस्त्यंवा- प्रतिव्याप्तिः । इन्द्रियाऽर्थसंबन्धराहित्यं बाह्येन्द्रियविषयम्, आत्मेन्द्रि यसन्निकर्षस्य सर्वत्र सत्त्वादिति । 
་ 
ननु 
ग्राह्येण सप्रयोगों लक्षणं, तथा च वक्ष्यति वृत्तिकारः " यदा- भास विज्ञानं तेन संप्रयोग " इति । न चासावनुमानादिषु भ्रान्ती घाऽस्ति, धूमादिशुक्तयादिसंयुक्तेन्द्रियवह्नचादिरजतादिषु उपजायमा- नत्वादतो नातिव्याप्तिरित्याह ग्राह्येणेति । संप्रयोगमात्रमिहो- 
१२ 
पात्तं न ग्राह्यविशेषणं वक्ष्यमाण इव वृत्तिकारमते व्यस्तेन तच्छब्देन, अ- तो ऽस्त्येवाऽतिव्याप्तिरिति । यत एव यथावस्थितं सूत्रं लक्षणायास- मर्थमत एव वृत्तिकारेण तत्संप्रयोग इति पाठान्तरमुदाहृतमित्याह 
सयोगव्यापारेणेनि २ पु. पा. ।प्रत्यक्षमत्रम् | 
तेनान्येनापि संयोगे चक्षुरादेर्य दुत्थितम् । विषयाऽन्तरविज्ञानं तत्प्रत्यक्षं प्रसज्यते ॥ १४ ॥ सत्संप्रयोगनिर्देशो व्यर्थवेदेतदेव हि । प्रतिपाद्यं परस्यापि लक्षणाऽसिद्धिरेव च ॥ १५ ॥ स्वप्नादीनां निवृत्तिर्वा फलं तस्य भविष्यति । तस्माद्विध्यनुवादित्वं नाऽनुक्ते लक्षणे भवेत् ॥ १६ ॥ तेन नेपा बचाव्यक्तिर्यत्सतीन्द्रियसङ्गमे । विज्ञानं ज्ञायते तस्य प्रत्यक्षत्वं प्रतीयताम् ॥ १७॥ प्रत्यक्षं यज्जने सिद्धं तस्यैवधर्मकत्वतः । विद्यमानोपलम्भत्वं तेन धर्मे निमित्तता ॥ १८ ॥ 
१३७ 
| 
सामर्थ्याभिति" । उपसंहरति तेनेति । ननु येन केन चि - चित्संप्रयोगस्य सर्वज्ञानसाधारणत्वातदुपादानमनर्थक, मतस्तदुपा- दानादेव ग्राह्यविशेषणसिद्धिरिति शङ्कतं सत्संप्रयोगेति" । दूष- यति तदिति । परस्य लक्षणं दूषयता ऽप्येतदेव प्रतिपाद्यमर्व्याभिचा- राद्विशेषणोपादानमप्यनर्थकं लक्षणं चातिव्याप्तत्वान्न सिध्यतीति । न हानर्थकत्वमात्रेण वाचकमन्तरेण ग्राह्यविशेषणमिवर्तित स्या- देव लक्षणस्यातिव्याप्तिरिति । स्वप्नादिव्यावृत्तिफलत्वाद्वा नाऽनर्थक- मित्याह स्वप्नेति" । आदिशब्देन भूतचिन्तादिकं गृहयतइति । त- 
! स्मान्नास्मिन् सूत्रे लक्षणमनुपात्तत्वाद्विधातुमनुवदितुं वा शक्यमि त्याह तस्मादिति । ये च लचणानुवादनैवाऽनिमित्त परं सूत्रमिति म- न्यन्ते तन्निरासार्थमनुवादनिराकरणम, महानुतस्यानुवादो ऽपि संभवतीति । तस्माभैषा वक्ष्यमाणा वचनव्यक्ति: सूत्रस्येत्युपसंहरति नेनेति । का तहस्यत आह प्रत्यक्षमिति । यलोकप्रसिद्धं 
1 
१०३८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहितं इत्येकवार्तिके [ सृ० ४ 
एवं लक्षणकत्वं च न स्वरूपविवक्षया । एवंलिङ्गकमित्येतद्भाष्यकारेण वर्ण्यते ॥ १९ ॥ 
यतो ऽस्ति तत्र धर्मो ऽयं विद्यमानोपलम्भनम् । तस्मात्तेन प्रसिद्धेन गम्यतामनिमित्तता ||२०|| प्रत्यक्षत्वमदो हेतुः शेषं हेतुप्रसिद्धये । 
1 
प्रत्यक्षं तस्य सत्संप्रयोगजत्वधर्मयोगाद्विद्यमानोपलम्भनत्वं तेन धर्म भविष्यत्यस्या निमित्ततेति । 
, 
ननु भाष्यकारण 'प्रत्यक्ष मनिमित्तमवंलक्षणकं हि तदिति वदता लक्षणाऽनुवादो दर्शितो ऽतः कथमनुवादो न संभवतीत्युकमत आह एवमिति । न प्रत्यक्षस्वरूपापेक्षमेवंलक्षणकत्वं न प्रत्यक्षस्वरूपं तेन लक्ष्यतइति लक्षणवाचोयुक्तिः, किं तु धर्मं प्रत्यनिमित्तत्वं यन लिङ्गेन लक्ष्यते तल्लक्षणकं प्रत्यक्षमित्यर्थ इति । किं तल्लिङ्गमत आह यत इति । तस्यैवधर्मकत्वत' इत्युक्तेन सत्संप्रयोगजत्वेन हेतुना प्रसिद्धो विद्यमानोपलम्भनत्वं नाम प्रत्यक्षस्य धर्मोऽस्ति, तस्मात्तेन प्रसिद्धेनानिमित्तता गम्यतइति भाष्यार्थः । 
सत्संप्रयोगजत्वस्यैव कुतः सिद्धिरित्यत आह प्रत्यक्षत्वमि- ति । तदेत त्रय प्रयोगाः, प्रत्यक्षमनिमित्तं विद्यमानोपलम्भन- त्वाद्, विद्यमानोपलम्भनत्वं च सत्संप्रयोग जत्वात्, सत्संप्रयोगजत्वं च प्रत्यक्षत्वादिति । सत्संप्रयोगजत्वं भविष्यदृष्ट्यनुमाने मधेन्द्रियसं- योगजे ऽपि संभवादनैकान्तिकं न विद्यमानोपलम्भनत्वं साधयितु- मलमिति चेत्, न, असत्संप्रयोगजत्वात्; वर्त्तमानवचनो ह्ययं सच्छ- ब्दः, स च संप्रयोगसमानाधिकरण, तेन वर्त्तमानात्संप्रयोगाद्यज् ज्ञानं 
* 5TF. HT. 7. $ 7 231 
शा. 
१५प्रत्यक्षसूत्रम् । 
अस्मदादौ प्रसिद्धत्वाद्येोग्यर्थमभिधीयते ॥२१॥ प्रकृतेन च सम्बन्धः शेषाऽप्रामाण्यदर्शनात् । तदप्रामाण्यसिद्धिश्व सम्बन्धादेरनीक्षणात् ||२२|| 
। 
जायते तत्त्प्रयोगजम् । न चैवैभावो ऽनुमानस्यास्ति, तद्धि मंत्र- योगे लिङ्गज्ञानोत्पादनेन निवृत्तव्यापारे पश्चालिङ्गज्ञानेन जायते, अतो न सत्संयोगजमिति नास्ति व्यभिचारः । तर्हि भवदासप उपलक्षणस्यानुमानादावतिव्याप्तिनं स्यात् । स्यादिति यमः । तेन हि मच्छदः संप्रयुज्यमानवचनां व्याख्यातः सता संप्रयोगः सत्सं- प्रयोग इति । अनुमानादिकमपि सतेव लिङ्गादिना इन्द्रियसंप्रयोगाजा- यतइति भवत्यतिव्याप्तिः । यदि तु सो ऽपि सच्छेद संप्रयोगविशे- पणं व्याचचीत ततः पीतशङ्खादिविषयेषु प्रत्यक्षाभामंध्यतिव्याप्ति- 
कव्या नानुमानादिष्विति । 
। 
ननु प्रत्यक्षमनिमित्तं विद्यमानोपलम्भनत्वात्, विद्यमानोपलम्भ- नत्यं च सत्संप्रयोगजत्वात्, सत्संप्रयोगजत्वं च प्रत्यक्षत्वादित्युक्तं को दृष्टान्तः । न तावत् प्रत्यक्षं, पक्षसंपश्नयारकत्वाऽयोगात् । नाव्य- प्रत्यक्षं तत्र प्रत्यक्षत्वस्य हेतादेर्शयितुमशक्यत्वात् । प्रसिद्धं चास्मदा- दिप्रत्यक्षस्य विद्यमानोपलम्भनत्वं सत्मंप्रयोगजन्यं, धर्म प्रति अनि- मित्तत्वं च अतशे सिद्धसाध्यता स्यावत आह अस्मदादाविति । यत एवास्मदादौ सिद्धं प्रत्यक्षस्य सत्संप्रयोगजत्वादिकम मत एव सिद्धसाध्यतापरिहाराय योगिप्रत्यक्षार्थमवदमनुमानम् । अस्मिँश्च प्रत्यक्षविशेषे पक्षीकृते ऽस्मदादिप्रत्यचं दृशन्त । तत्र हि प्रसिद्धा प्रत्यक्षत्वादेः सत्संप्रयोगजत्यादिना ऽव्याप्तिरिति । न च लक्षणपत्र- वत् प्रकृताऽसंगतिरित्याह प्रकृतेनेति २२ । शेषाणां शब्दातिरिक्ता- नाम अप्रामाण्येन चोदनैवेत्यस्यांशस्य साधनादिति । . 
१४० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
शक्यमन्याप्रमाणत्वमिति सूत्रैर्न पठ्यते 
न च पर्यनुयोगो ऽत्र लक्षणाऽनुपयोगतः ॥ २३ ॥ न च न्यूनाऽतिरेकादिप्रसङ्गो लक्षणं प्रति । सर्वथा लोकसिद्धत्वाद्धर्मो ऽयं तावदिष्यते ||२४|| तत मृगतृष्णादि न प्रत्यक्षं प्रसज्यते । अनिमित्तप्रसङ्गस्तु तस्यापि विनिवार्यते ॥ २५ ॥ 
[ स० ४ 
ननु प्रत्यक्षस्यैवाऽत्राप्रामाण्यमुच्यते नान्येषां तत्कथं शेषाऽप्रा- माण्यमत आह तदिति । प्रत्यक्षगृहीते हि धर्मे तत्संबन्धः सा- हृश्यं चार्थान्तरस्य शक्यते ग्रहीतु नान्यथा, तेन प्रत्यन्ताऽनिमित्तत्व- कथनादेव तन्मूलं 'एवाप्रामाण्यमिद्धिरिति । 
ननु लक्षणपचे यथा तामपि लक्षणं वक्तव्यं तथा किमिति ते- पामपि सूत्रेणवाऽनिमित्तत्वं नोच्यत आह शक्यमिति । प्र- स्वचाऽनिमित्ततयैव तेषामप्यनिमित्तत्वं शक्यमवगन्तुमिति न सूत्र निबद्धं, लक्षणं तु प्रत्यक्षलक्षणादसिद्धत्वाद्वक्तव्यमिति । यश्च लक्षणा- नुपयोगे पर्यनुयोगः यश्च न्यूनातिरेकादिदोषः स सर्वो ऽपि लक्ष- णाऽनङ्गीकारादेव परिहृत इत्याह न चेति ४ । नन्वनिमित्तत्वेऽपि सत्संप्रयोगजं प्रत्यक्षमित्येवांच्यते ऽतो ऽस्त्येवाभासंष्वतिप्रसङ्गो त आह सर्वथेति । न हि यदेवंविधं तत् प्रत्यक्षमित्युच्यते किं तु 
। यत्प्रत्यचं तदेवंरूपत्वादनिमित्तमिति । अस्ति चारस्यायं धर्मो लोक- सिद्धो यद्यन्यदपि तथाविधमस्ति मृगतृष्णादिज्ञानं तदपि भवत्वनि- मितं न तु तस्य प्रत्यक्षत्वापत्तिरिति । 
यदुक्तं 'योग्यर्थमभिधीयत इति, तंत्रेयमाशङ्का भवति, योगिप्र- त्यक्षस्य वा किं न सिद्धं विद्यमानोपलम्भनत्व येन तत्साध्यते, त 
* इलो. वा. स. ४ इलो. २७ ।प्रत्यक्षमत्रम् । 
'अतीतानागते ऽप्यर्थे सदमे व्यवहितेऽपि च । प्रत्यक्षं योगिनामिष्टं कैश्विन्मुक्तात्मनामपि ॥ २६ ॥ विद्यमानेोपलम्भत्वमसिद्धं तत्र तान्प्रति । भविष्यत्यस्य वा हेतोस्तद्वाद्यैर्व्यभिचारिता ||२७|| मा भूतामिति तेनाऽऽह लोकसिद्धं सदित्ययम् । न लोकव्यतिरिक्त हि प्रत्यक्षं योगिनामपि ॥ २८ ॥ 
" 
१४१ 
आह अतीतेति सार्द्धद्वयेन । योगिनां हि भावनाबलजं प्रत्यत्वं सकलातीतानागतसूक्ष्मादिविषयं धर्माऽधवमि गोचरयतीति शाक्यादयो मन्यन्तेः स्वभावत एवात्मानः सर्वशाः, ते देहावरणंना- वृतज्ञानाः किं चिदेवेन्द्रियादिवशेन जानन्ति निर्मुक्तदेहावरणास्तु मुक्ताः सर्वमनागतादि जानन्तीत्याहताः । तान् प्रत्यसिद्धं विद्य मानोपलम्भनत्व तथाविद्यमानोपलम्भन प्रत्यक्षमिति वदतः सूत्रका- रस्य धर्मो न प्रत्यक्षः, भविष्यत्त्वादनागतवृष्टिवदिति हेतुः संमतः, त स्यापि योगिमुक्तात्मग्राह्यरथन्तिररनागतादिभिर्व्यभिचारितां मन्यन्त तावुभावपि दापी मा भूतामिति लोकप्रसिद्ध सत्संप्रयोगजन्यं विद्य- मानोपलम्भनत्वसाधनार्थमयं जैमिनिराहति । 
- 
ननु सत्संप्रयोगजत्वमेषां सिद्ध, यद्यपि लौकिकस्य प्रत्यक्षस्य तदस्ति तथापि योगिप्रत्यक्षस्य तदसिद्धमेव भावनाबलजत्वाभ्युप- गमात् तदसिद्धी (च विद्यमानोपलम्भनत्वमपि सिद्धमेव, अत आह न लोकेति २ । लोक हि प्रत्यक्षं सत्संप्रयोगे)। विद्यमानांपल- म्भनं च दृष्टम्, अतो योगिप्रत्यचमपि न तत्स्वभावमतिवर्त्तितुमई- 
• 
+ 
→ 
* जानन्तीत्याहुति ३ पु । ( ) एतदन्तर्गत ग्रन्थ नास्ति १ २ पु . । 
→ 44 
१४२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिने लोकवार्तिके 
[ ० ४ 
प्रत्यक्षत्वेन तस्यापि विद्यमानोपलम्भनम् । 
सत्संप्रयोगजत्वं वाऽप्यस्मत्प्रत्यक्षवद्भवेत् ॥ २९ ॥ 'तपामवर्तमाने ऽर्थे या नामोत्पद्यते मतिः । 
प्रत्यक्षं सा ततस्त्वेव नाभिलापस्मृतादिवत् ||३०|| 
॥३०॥ 
लोके चाप्यप्रसिद्धत्वात्प्रत्यक्षत्व प्रमाणतः । प्रतिभावद् द्वयासत्त्वं सदित्येतेन कथ्यते ॥ ३१ ॥ 
तीति । कथमित्यत आह प्रत्यक्षत्वेनेति । प्रत्यक्षत्वेनाऽस्मदा- दिप्रत्यक्षवद्विद्यमानोपलम्भनत्वं साधयितुं शक्यं, पूर्वोक्तमार्गेण वा प्रत्यक्षत्वेन भावनाबलजत्वं निराकृत्य सत्संप्रयोगजत्वं साधयित्वा ततो विद्यमानोपलम्भनत्वं साधयितव्यम्, न हि भावनाबलजं प्रत्यक्षं नाम संभवति, भावना हि समानविषया विजातीयाऽव्यवहिता स्मृ- तिसंतति, स्मृतिश्च पूर्वानुभूतविषयिणी नाऽननुभूतं गोचरयति, तद्यदि धर्मः प्रमाणान्तरेणानुभूतः किं भावनया । यदि नानुभूतो भावयितुमपि न शक्यते, मुक्तात्मनां तु सर्वविषयं ज्ञानं प्रागेव निरा- कृतं प्रमाणाभावात्, 
केवलभावनाबलजप्रत्यक्ष निरासार्थो ऽयं प्रस्ताव इति । 
प्रत्यक्षं विद्यमानोपलम्भनमिति वदता यद्विद्यमानविषयं यो- गिज्ञानं तत्प्रत्यक्षं न भवतीति सूचितम, तत्प्रयोगद्वयेन दर्शयति तेषामिति" द्वयेन ततस्त्वैवेति । वर्त्तमान*विषयत्वादेवेत्यर्थः । प्रमाणत्वनिराकरणं प्रमाणाभासमेव । भवति किं पुनः प्रत्यक्षमिति दर्शयितुमिति । 
* अविद्यमानेति २ पु. पा. । 
+ प्रमाणामिति १ पु. पा । 
।प्रत्यक्षसूत्रम् । 
लौकिकी प्रतिभा यद्वत्प्रत्यक्षाद्यनपेक्षिणी । 
१४३ 
न निश्चयाय पर्याप्ता तथा स्याद्योगिनामपि ||३२|| अविद्यमानसंयोगात् स्याच्चत् प्रत्यक्षधी: क चित् । भविष्यत्यपि धर्मे स्याच्छक्तेत्याह सदित्ययम् ॥३३॥ प्रत्यक्षः प्रागनुष्ठानान्न धर्मो ऽनुष्ठितोऽपि वा । फलसाधनरूपेण तदानीं येन नास्त्यसौ ॥ ३४ ॥ 
॥३४॥ 
वैशेषिकादयस्तु प्रातिभाख्यप्रमाणान्तरगम्यत्वं धर्माधर्मयां- न्यन्ते तच लोकेऽपिक्व चिदस्त्येव यथा श्वी मे भ्राता ऽऽगन्तति, बाहु- ल्येन तद् ऋषीणामेवेत्यामित्युच्यते तान्निराकरोति लौकिकीति ॥ अस्मदादिप्रतिभा तावलिङ्गायाभासजन्या प्रत्यक्षादिकमनपेक्ष्य स्वातन्त्र्येणाऽर्थमनिश्चाययन्ती नैव प्रमाणम्, अतस्तद्वदेव योगिनाम- 
पीति । 
तदेवं विद्यमानोपलम्भनत्वस्य हेतोरसिद्धिपरिहारार्थं सत्संप्र- योगजत्वाभिधानमिति यदुक्तं तद्विवृतम्, इदानीं भविष्यत्त्वस्य या हेतोरनैकान्तिकत्वनिराकरणार्थमिति यदुक्तं तद्विवृणोति अविद्य- मानेति । यद्यविद्यमानादपि संप्रयोगाद योगिनां क 'चिदर्थे प्र- त्यता श्रीः स्यात्ततः तेनाऽनैकान्तिकत्वान्न भविष्यत्वेन धर्मस्या- 
प्रत्यक्षत्वं मिध्येदिति तदर्थमयं जैमिनिः सदित्यादिकमाहेति । 
ननु भविष्यदवस्थायां मा भूद्धर्मः प्रत्यक्षो यदा त्वसी निष्पन्न. तदा किं न प्रत्यक्षो ऽत आह प्रत्यक्ष इति । प्राक्तावदनुष्टानाद् भ- विष्यत्वान्न प्रत्यक्षः, अनुष्ठितोऽपि नैव प्रत्यक्ष इति । कस्मादित्यत आह फलेति । फलसाधनरूपेण हि यागादीनां धर्मत्वं, न च याग- स्वरूपकाले तत्साधनत्वं वर्त्तते फलस्य चिरभाविनस्तदानीमक्रिय- 
१४४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिते श्लोकवार्तिके 
अस्मत्प्रत्यक्षवच्चापि विद्यमानोपलम्भनम् । 
[ सू० ४ 
प्रत्यक्षं ध्यायिनां धर्मे प्रत्यक्षत्वाच्च नेष्यते ॥ ३५ ॥ अविद्यमानसंयोगात प्रत्यक्षत्वनिराकृतिः । योगिनां केन लभ्येत नेष्टं सद्ग्रहणं यदि ॥ ३६ ॥ 
माणत्वात् यदा तु फलं निष्पयते तदा यागश्चिरविनष्टत्वान्न तत्साधन- रूपेण शक्यते प्रत्यक्षयितुम, अपूर्व तु स्वभावादेवाऽप्रत्यक्षं यदि प्र- त्यतं स्यात्ततां यागानन्तरं तदुत्पत्ति कालान्तरं च ततः सिद्धिं फलस्य दृष्ट्वा यागस्य तद्द्वारं फलसाधनत्वं गम्यते, यापि यागस्याऽपूर्व फल वा प्रति शक्तिः सा यद्यपि यागकाले विद्यते तथापि न प्रत्यक्षा सर्व- शक्तीनामतीन्द्रियत्वादिति । 
प्रकृतमिदानीं विद्यमानोपलम्भनत्वेनाऽनिमित्तत्वं धर्मे प्रत्यक्षस्यो- पसंहरन् प्रयोगान्तरं दर्शयति अस्मदिति । विद्यमानां पलम्भन- मिति हेतुनिर्देशां, ध्यायिनां प्रत्यत्तं धर्मे नेष्यते विद्यमानोपलम्भन- त्वादित्युपसंहारः, प्रत्यक्षत्वादिति प्रयोगान्तरमिति । एवं सूत्रतात्पर्य व्याख्यायाऽवयवाननुसंधत्तं । तत्र भिक्षुणा सङ्ग्रहणमनर्थकमसता सं- प्रयोगाऽसंभवादित्युक्तं यथाह- 
सदित्यसद्युदासाय न नियोगात्स गंस्यते । 
संप्रयोगां हि नियमात्सत एवोपपद्यते ॥ इति । तत्तावद्भाष्यकारेणैव "सतीन्द्रियार्थसंप्रयोग *" इति कर्मधारयं द- र्शयता परिहृतम् । न च कर्मधारयपक्षे ऽस्यानर्थक्यमित्याह अविद्य- मानेति । अविद्यमानादतीतानागताद्वा संप्रयोगावतीतानाग- ताऽर्थविषयं योगिनां प्रत्यक्षम् असति सद्ग्रहणे कथं निराक्रियेतेति । 
प. 
* शा. भा. प्र. ६ . २०१ 
।प्रत्यक्षमत्रम् । 
१४५ 
सप्तम्या ऽपि तु लभ्येत मदर्थः, कल्पना पुनः । परेषां वारणीयेति यत्नो जैमिनिना कृतः ॥३७॥ सम्यगर्थे च संशब्दो दुष्प्रयोगनिवारणः । प्रयोग इन्द्रियाणां च व्यापारोऽर्थेषु कथ्यते ॥ ३८ ॥ दुष्टत्वाच्छुक्तिकायोगी वार्यते रजतेक्षणात् । एवं सत्यनुवादत्वं लक्षणस्यापि संभवेत् ॥ ३९ ॥ 
ननु निमित्तसप्तस्यैवाऽयमर्धा लभ्यते, न हातीतस्याऽनागस्य वा सं- प्रयोगस्य निमित्तत्वं संभवत । यद्यपि चाडतीतस्य केन चिदू द्वारेण संभवत्, न त्वनागतस्य कथं चिदपि संभवति, तदेव च भविष्यति धर्मे प्रत्यत्तस्याऽनिमित्तत्वं प्रतिपाद्यता निवारणीयं तचैतत्सप्तम्यैव लब्धमिति किं सद्ग्रहणेनात आह सप्तम्येति । सत्यं लभ्यते, त- थापि योगिनां ऽनागतादेव संप्रयोगाद्नागते ऽप्यर्थे प्रत्यक्षमुत्पद्यत- इति यत्परेषां कल्पनं तन्निराकरणार्थो ऽयं यत्नः अन्यथा ऽतीते भा यिनि वेत्यपि भ्रान्ताः कल्पयेयुरिति । 
संशब्दं व्याचष्टे सम्यगिति । कः पुनः प्रयोगो यस्य दुष्टत्व वार्यते, तद् दर्शयति प्रयोग इति । कः पुनर्दुष्प्रयोगः, यन्निधारणः सं- शब्दस्तमाह दुष्टत्वादिति । कथं दुष्टत्यमत आह रजतेति 
॥९ शुक्ती हि रजतभ्रान्ति कुर्वन् शुक्तीन्द्रियसंप्रयांगो दुष्टस्तन्निवारणेन सम्यग्ज्ञानजननो यः प्रयोगस्तत्परिहार्थः संशब्द इति । एवं चाऽवय- वव्याख्यायां लक्षणाऽनुवादेनेवाऽनिमित्तता शक्या विधातुमित्याह एवमिति । भवदासेन हि सता सप्रयोग इति उक्त, संप्रयोगशब्द- श्च सफलसंबन्धवचनो व्याख्यातः, अतस्तस्याऽनुमानादिष्वाभा- सेषु चाऽतिव्याप्तिर्भवति नास्मद्वयाख्यानइति । 
19 
1 
१४६ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० ४ 
'ततश्वाऽप्राप्यकारित्वाद् यद्वौद्धै: श्रोत्रचक्षुषोः । लक्षणव्याप्तिसिद्ध्यर्थ संयोगो नेति कीर्त्यते ॥ ४० ॥ प्राप्यग्रहणपक्षे ऽपि सान्तराऽग्रहणं किल । अधिष्ठानाऽधिकचार्थो न गृह्येत वगादिवत् ॥ ४१ ॥ व्यापारमात्रवाचित्वादविरुद्धं तदत्र नः । 
यदि वाऽर्थार्जवस्थानं संप्रयोगो ऽत्र वर्ण्यते ॥ ४२ ॥ योग्यतालक्षणो वाच्यः संयोगः कार्यलक्षितः । सांख्यादीन् वा विनिर्जित्य प्राप्तपक्षो ऽत्र दुष्यताम् ॥ ४३ ॥ 
यदपि बोद्ध: प्राप्तिवचनं संप्रयोगशब्दं मत्वा श्रोत्रचक्षुशेरप्राप्य- कारित्वादव्यापकं लक्षणं प्राप्यकारित्वे हि तयोर्यदिदं सान्तरप्र- हर्ण दुरे शब्दो दूरे ऽर्थ इति, तन्न स्यात् प्राप्ती दूरत्वाऽसंभवात् न चात्मापेचया दूरत्वं तस्य विभुत्वेनाऽभ्युपगमात्, तथा ऽधिष्ठानाऽधिक- परिमाणानां महीमहीधरादीनां ग्रहणं न स्यात्, न हाल्पेन महतां प्राप्तिः संभवतीत्युक्तं सान्तरग्रहण न स्यात्, प्राप्ती स्थानाधिकस्य वेति तथा निरन्तरग्रहणं न स्यादित्युक्तं, तदपि व्यापारमात्रवाचि- स्वात्संप्रयोगशब्दस्य प्राप्तिवचनत्वाऽभावात्परिहृतमित्याह ततश्चे- ति" सार्द्धद्वयेन । अर्थाऽर्जवेनाऽवस्थानं वा संप्रयोग इत्याह यदि वेति ४२ । शक्तिलक्षणो वा संबन्धः कार्यगम्यः शब्दार्थयोरिवेन्द्रिया- Sर्थयोः संप्रयोग इत्याह योग्यतेति । 
" 
* बाधित्वादिति का पा । योग्यतालक्षणेनान्य इति का. पा. । दुरशब्द इति २ पु. पा. । । इत्युक्तं तदुक्तमिति २ पु. पा. ।प्रत्यक्षसूत्रम् । 
{ ४ ७ 
तयोश्च प्राप्यकारित्वमिन्द्रियत्वात् त्वगादिवत् । के चित्तयोः शरीराच्च बहिर्वृत्तिं प्रचक्षते ॥ ४४ ॥ चिकित्सादिप्रयोग यो ऽधिष्ठाने प्रयुज्यते । सोऽपि तस्यैव संस्कार आधेयस्योपकारकः ॥ ४५॥ 
शापि संस्कार: सर्वव्याप्त्यर्थ उच्यते । चक्षुराद्युपकारश्च पादादावपि दृश्यते ॥ ४६ ॥ तस्मान्नैकान्ततः शक्यं संस्कारात्तत्र वर्तनम् । । 
भवतु वा सांख्यादिसिद्धान्तेन प्राप्यकारित्वमेव श्रोत्रचक्षुपोरि त्याह सांख्येति । न च ते शक्यन्ते निर्जतुमित्यभिप्राय इति । किं पुनः प्राप्यकारित्वे प्रमाणमत आह तयोरिति 
, 
ननु प्रत्यक्षविरुद्धमेवेदमनुमानं कर्णशष्कुल्याश्चक्षुर्गोलकस्य च श- गैरपवोपलम्भादत आह के चिदिति । सांख्यास्तायदाहंकारिकयोः श्रोत्रचक्षुरोर्वृतिः शरीराद्विनिर्गत्याऽर्थे गृह्णाति इति मन्यन्ते सा चा- Seश्येति न प्रत्यक्षविरोध इति । नन्वधिष्ठानमेवेन्द्रियं तत्र चिकि- त्सादिप्रयोगादत आह चिकित्सेति । अधिष्ठानाधारा वृत्तिस्तेन चिकित्सादिप्रयोगो ऽधिष्ठानसंस्कारो ऽपि तत्राऽऽधेयस्योपकरोतीति । नन्वधिष्ठानगतस्यैवोपकर्तुं शक्नोति, कथं बहिर्गतस्योपकरोत्यत आह तद्देश इति ६ । अपरित्यक्ताऽधिष्ठानैव वृत्तिरर्थदेशं प्राप्नोति दीप- प्रभावत्, अतोऽधिष्ठानगतो ऽपि संस्कारो बहिर्गताया अप्युपक- रोतीति । दृष्टं च देशान्तरगतस्याऽपि संस्कारस्य देशान्तरे ऽपि उपकारकत्वं, ग्रथा पादादिगतस्य चक्षुरादाविति । तदाह चक्षुरादी- ति । एतदेवोपसंहरति तस्मादिति । 
* इष्यते इति पाठान्तरम् । 
+ वर्जनमिति का पा । 
-- 
१४८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ स ० ४ 
'बहिर्वृत्तिस्तयोश्रेष्टा पृथ्वग्रा* सन्तता ऽपि च ॥ ४७ ॥ अधिष्ठानाधिकं तेन गृह्यते यत्र यादृशम् । 
पार्थवं वृत्ति + भागे स्याद' दूरेऽपि ग्रहणं तथा ॥ ४८॥ दीपप्रभा यथा तस्मिन् विनश्यति विनश्यति । तथा बहिर्गता ऽप्येषा मूलच्छेदा| द्विनश्यति ॥ ४९ ॥ अधिष्ठानपिधाने तु सत्यप्युच्छिन्नयत्नया । तयाऽर्थो ऽनुपनीतत्वादात्मना नाऽनुभूयते ॥ ५० ॥ 
निरन्तरग्रहणमधिकग्रहणं चोपपादयति बहिरिति सपादेन । दीपप्रभवाऽत्र दृष्टान्तः । तेन यत्र यादृशं पार्थवं पृथुत्वं तत्र तावदधि- कं गृह्यतइति । न च वाच्यं यदि वृत्तिर्गत्वा ऽर्थ प्रकाशयति, किमति दूरं न गच्छतीति, कार्यगम्या हि तद्गतिः, अतां यथाकार्यमवति- ष्ठतइति नातिदूरगमनं, तत्रापि दीपप्रभव निदर्शनं, प्रत्युनाऽप्राप्यका- रित्ववादिनामेवाऽतिदूरव्यवहिताऽर्थग्रहणप्रसङ्ग इत्यभिप्रायेणाह दरे ऽपीति । 
नन्वर्थगता वृत्तिरधिष्ठाननाशे ऽपि किमित्यर्थं न प्रकाशयति, अत आह दीपप्रभेति । यद्यपि वाचि नाशस्तथाप्यात्मप्रयत्नाऽनुगृही- ता सा ऽर्थमात्मनउपनयति समर्पयति, नष्टे ऽप्यधिष्ठाने पिहिते ऽपि वा उच्छिन्नयनया तया ऽर्थो ऽनुपनीतत्वा । नात्मन्यात्मना ऽनुभूयत- इत्याह अधिष्ठानेति । 
* पृव्यन्येति पाठान्तरम् | 
1 मूलभेदादिति का पा । 
|| अर्थाऽनुपनीतत्वादिति २ पु. पा. । 
+ पार्थिवो वृत्तीति पाठान्तरम् । आत्मानमुपनमयतीति ३ पु. पा. ।प्रत्यक्षसूत्रम् । 
१४९ 
विच्छिन्न इति बुद्धि: स्यादधिष्ठानमपेक्ष्य च । शब्दे त्वाधिक्यविच्छेदौ भ्रान्त्यैवोक्तावसंभवात् ॥ ५३॥ 
सान्तरग्रहणमुपपादयति विच्छिन्न इति । यथा सर्वगतम- प्यात्मानं शरीरान्तर्गतमेव प्रतिपत्तारों मन्वतं तथेन्द्रियमपि गोलक- मंत्र. अतः शरीराऽपेक्षया गोलकाऽपेक्षया वा विच्छिन्नं विच्छेदबुद्धिः, शब्दे ऽप्ययमेव न्याय: सांख्यानामिति । 
स्वमते आह शब्दे इति । श्रांत्रदेश एवं शब्दों गृह्यते, अन विच्छेदः अमूर्त्तद्रव्यत्वाश्च न वृद्धिहामाविति । तदेवं सांख्यानां मतेन प्राप्यकारित्वं समर्थित, न त्वाहङ्कारिकत्वे ऽक्षाणां तत्त्वान्तरवृ- तिसद्भावे वा प्रमाणमस्ति, तेन भौतिकान्येवेन्द्रियाणि प्राप्यकारी- णीति वक्तव्यम् । तथा हि चक्षुस्तावद् रूपप्रत्यक्षहेतुत्वादा लोकवत्तंज- मं*, तथा च सति दीपप्रभावदेव पृथुग्राहिकल्पन सुकमिति न किं विश्वाद्यम् । यथा रूपवदेव तेजमं चक्षु रूपस्य विशेषगुणम्य प्रकाश- कम एवं गन्धस्यापि विशेषगुणस्य गन्धवदेव प्रकाशकमिति घ्राण- स्य पार्थिवत्वसिद्धिः । तच वायुप्रेरितंपुं चम्पकादिमृक्ष्मद्रव्येषु घ्रा- णोदरप्रविष्टेषु तद्वतं गन्धं संयुक्तसमवायेन प्राप्येव गृह्णातीति वाच्यं प्राप्यकारित्वम् एवं रसनमपि रसग्राहि रसवदेवेति स्थित पार्थिव- माप्यं वेति चिन्तायामाप्यत्वं युक्तम्, आईजिह्वह्नो हि स्फुटनरं रर्स गृह्णाति न शुष्कजिह्वः, तेन जिह्वागतानामपामेव रमग्राहकत्वमिति रमनस्याsssयत्वम्, तथा निमग्नोसणीनां वायुसंपर्काच्छीतस्पर्शो- पलम्भात् शरीरे ऽपि वायोरेव स्पर्शोपलब्धिनिमित्तत्वमिति त्व- गिन्द्रियस्य वायवीयत्वं प्राप्यकारित्वं तु स्वसनयोरविवादम्, श्रांश्रं तु दिङ्मयम इति शब्दाधिकरणे । वध्यतइत्यलमतिविस्तरेण । 
* आयकतैजममिति १२ पु. पा. | जै. मु. अ. १ पा. १ मृ. ६-२३ । | 
१५० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित श्लोकवार्तिके 
[सू० ४ 
पुरुषेन्द्रियशब्दौ च व्यवधानेन कल्पितौ । 
पुरुषो लौकिको वा स्यादयो वा ऽस्मिन् साधयिष्यते ॥ ५२ ॥ विक्रिया ज्ञानरूपा ऽस्य न नित्यत्वे विरोत्स्यते । बुद्धिजन्मेति चाप्याह जायमानप्रमाणताम् ॥५३॥ 
अत्र सत्संप्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणां बुद्धिजन्मेति द्वयमप्ययुक्तं, सर्वमेव हि ज्ञानं पुरुषस्य संप्रयोगे सत्येव जायते, तस्य विभर्नि त्यस्य सर्वदा सर्वाऽर्थसंप्रयोगात्, अतो व्यभिचाराभावादविशेषण- मिदम, इन्द्रियाणां त्वचेतनत्वाद् बुद्धिजन्मानुपपत्तेरत आह पुरुषेति १२ । "सतीन्द्रियार्थसंप्रयोगे पुरुषस्य या बुद्धि" । रिति वदता भाष्यकारेण व्यवहितकल्पना दर्शितति । 
कः पुनः पुरुषः, न तावलौकिकः कायः, तस्याऽचेतनत्वात्; अथ आत्मा, स यदि बुद्धिजन्मना विक्रियते, चीरवदनित्यः स्यात्, अवि- क्रियत्वे वा पूर्ववदप्रमातृत्वादसत्तुल्यः स्यात्, यथा ऽऽद्द - बुद्धिजन्मनि पुंस विकृतिर्यद्यनित्यता । 
अथाविकृतिरात्मा ऽयं प्रमातेति न युज्यते ॥ तथा- वर्षातपाभ्यां किं व्योम्नश्वर्मण्यस्ति तयोः फलम् । चर्मोपमश्चेत्सोऽनित्य. खतुल्यश्चंदसत्समः ॥ इति । 
अत आह पुरुष इति । अन्यपरत्वात्सूत्रस्य नात्र तात्पर्य, 
| 
परमार्थतस्तु साधयिष्यमाण एव पुरुषः, स च बुद्धिजन्मना विक्रियत- एव, न कि चिद्विकारमात्रेण वस्तु नश्यति कुण्डलादिषु स्वर्णवदिति वक्ष्यते, तदाह विक्रियेति‍ । 
* विरुध्यते इति का. पा. 1 
शा. भा. पं. ६ प १७ । 
चर्मणो ऽस्तीति २ पु. पा. । चर्मण्येवेति पाठान्तरम् ।चे|दनासूत्रम् | 
१५१ 
व्यापारः कारकाणां हि दृष्टो जन्माऽतिरेकतः । प्रमाणे ऽपि तथा मा भूदिति जन्म विवक्ष्यते ॥ ५४ ॥ न हि तत् क्षणमप्यास्ते 'जायते वा प्रमात्मकम् । येनार्थग्रहणे पश्चाद् व्याप्रियेतेन्द्रियादिवत् ॥ ५५ ॥ तेन जन्मैव विषये बुद्धेर्व्यापार इष्यते । तदेव च प्रमारूपं तद्वती करणं च धीः ॥ ५६ ॥ 
। 
बुद्धिजन्मेति । यदि बुद्धग्थन्तरं जन्म, तत् किं वैशेषिकांक्तः का- रणं कार्यस्य समवाय इति चुन्न, तस्य नित्यत्वेनावाऽनधीनत्वात् प्र- त्यक्षत्वाऽनुपपत्तेःः अथ नाऽर्थान्तरं ततः पुनरुकमत आह बुद्धीति । कर्तृवचनो ऽयं जन्मशब्द बुद्धिसमानाधिकरण, जायमाना बुद्धि- रित्यर्थः, कीडी पुनर्जननक्रिया यस्यां कर्तृत्वम् उपादानकारणद- शाविशेषः, यदनन्तर कार्यस्य सत्ता तस्यापि दशाविशेषस्य ततः प्राच्यवस्थेव ततः प्रागपि तथेत्यनादिरंगा ssगन्तुककार्यकारण- परम्परा न तु समवायां जन्म, नाऽपि तस्य नित्यत्वमिति । जायमा- नावस्थाविशेषोपादानस्य प्रयोजनमाह व्यापार इति । किमिति पुनः कारकान्तरवैधर्म्य प्रमाणस्याप्त आह नहीति । अन्यायित्वा- इस्य जन्मनो ऽतिरिक्त व्यापाराऽसंभव इति । यद्यपि स्यायि, तथापि जायमानमेव नन्नाऽप्रमात्मकं * जायते, तेन पचादिन्द्रियवद व्यापारा- न्तरमर्थप्रकाशने स्यात्, इत्याह जायतइति पादत्रयेण । 
| 
५४ 
नन्वक्रियस्य कथं कारकवाचिभ्यां करणं प्रमाणमिति सामान्य- विशेषशब्दाभ्यामभिधानमन आह तेनेति । जन्मैवास्य क्रियेति नाऽक्रियत्वं तदेव चाऽर्थप्रकाशनफलविशेषात्प्रमा, तयांगावीः करणं, 
, 
* नामात्मकमिति २ पु. पा. । 
१९२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
जन्म चाऽव्यतिरेकेण भाष्यकारेण वर्णितम् । तच्च भूतभविष्यत्त्वात् कृतं बुद्धेर्विशेषणम् ॥५७॥ यदा ऽप्यौलुक्यसिद्धान्तात् समवायस्य जन्मता । बुद्धिस्तत्रेन्द्रियाधीना तेन प्रत्यक्षमनुते ॥ ५८ ॥ प्रमाणफलभावश्च यथेष्टं परिकल्प्यताम् । 
[सू० ४ 
सर्वथा ऽप्यनिमित्तत्वं विद्यमानोपलम्भनात् ॥ ५९ ॥ यद्वेन्द्रियं प्रमाणं स्यात्तस्य वा ऽर्थेन सङ्गतिः । मनसो वेन्द्रियैर्योग आत्मना सर्वएव वा ॥ ६० ॥ तंदा ज्ञानं फलं तत्र व्यापाराचं प्रमाणता । 
चशब्दात्प्रमाण चोच्यतइति । इदं च बुद्धिजन्मनोरनतिरिक्तत्वं "या बुद्धिजीयत" । इति वदता भाष्यकारण दर्शितमित्याह जन्मेति । जायमानविशेषणस्याऽन्यदपि प्रयोजनमाह तच्चेति । तदभावे भूता भविष्यन्ती वत्यपि शङ्कयताऽतोऽस्मात् द्वयाद विशेषणं व्यवच्छेदकं जन्मग्रहणमिति । भवतु वा वैशेषिकसिद्धान्तात्समवायो जन्म स च नित्य:, तथापि तस्याऽक्षाधीना ऽभिव्यक्तिरित्युपपन्नं प्रत्यक्षत्वमित्याह यदेति । 
"बुद्धिर्वा जन्म वेति भाष्यार्थं दर्शयति प्रमाणेति । अनादरे कारणमाह सर्वथेति | यथेष्टकल्पनामेव प्रपञ्चयति राहेति । आत्मना मनसां योग इत्यनुषङ्गः, सर्वएव वा समुचिता इति । एषु प्रमाणषु फलं दर्शयति तदेति ६१ । करणानां हि काष्ठादीनां पाका- * व्यक्तिस्तस्येन्द्रियाधीनेनि २ पु. वा । बुद्धिस्तस्येत्यादि पाठान्तरम् । 
शा. भा. प्र. ६ प १७ । । शा. भा. पृ. ६ प १९ ।प्रत्यक्षमत्रम् | 
१५३ 
व्यापारो न यद्वा तेषां तदा नोत्पद्यते फलम् ॥ ६१॥ न च सर्वात्मना ऽक्षेण सम्बन्धो ऽस्य विद्यते । येन सर्वार्थबोध: स्यात्तत्प्रमाणाऽभिधायिनाम् ॥६२॥ प्राप्तिमात्रं हि सम्बन्धो नेन्द्रियस्याऽभ्युपेयते । 
1 
मा भूत्कारणमात्रेण त्वचा रूपाऽवधारणम् ॥६३॥ यथा प्रमाणनिष्पत्ती योग्यत्वादिन्द्रियाऽर्थयोः । 
दिक्रिया. तत्माध्य वादनादि फलं तदिहाऽपीन्द्रियादीनां ज्ञानं फुलं प्रमयज्ञानमित्यर्थः । कथं पुनरतेषां प्रामाण्यमत आइ तत्रेति । सर्वा- णि तानि ज्ञानोत्पत्ती व्याप्रियन्ते इति । व्यापार एव कुतो ऽवगम्यते, त आह व्यापार इति । स्वप्नादाविन्द्रियादिव्यापाराऽभाव ज्ञानानुद- यात्सति चोन्मीलनादिव्यापारं तदुदयात्तद्वयापाराधीनता ज्ञानफल- स्याऽवगम्यतइति । 
६२ 
यत्त्विन्द्रियार्थसंगतिप्रमाणपक्षे त्वचा रूपादयो ऽपि बुध्यग्नू, ते- पामपि स्पर्शवत्संयुक्तसमवाय सद्भावादतो ज्ञानमेव प्रमाणम, तस्य तु कारणमात्रमिन्द्रियार्थसंबन्ध ( इति परैरुक्तः तत्राह न चेति । कथं न विद्यतइत्यत आह प्राप्तीति‍ । किमिति नाऽभ्युपयते, त आह मा भूदिति । प्रमाकरण #मिन्द्रियार्थसंबन्ध) । इत्यत्रापि पक्षे तुल्यो ऽयं दोषः, त्वचा रूपाऽवधारणं स्यादिति तत्रापि प्राप्तिमद्भा- वादिति, अतो यथा प्रमाणनिष्पत्ती योग्यतासहितेव प्राप्तिः कारणं न 
* प्रमाणकांरणमिति ३ . पा. । 
पु. 
i ( ) एतन्मध्यगो ग्रन्थो नोपलभ्यते २ पु . । 
いい 
१५४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ स ० ४ 
नियता सङ्गतिर्हेतुः फले ऽप्येवं भविष्यति ॥ ६४ ॥ 
योगस्य द्वयाश्रयत्वे ऽपि भवत्यन्यतराश्रयः । व्यपदेशो ऽथ वा ऽप्यक्षं तत्राऽसाधारणं भवेत् ॥६५॥ संयोगे त्वात्ममनसोः स्याच्चेद्विषयाभिन्नता । 
प्राप्तिमात्रम् एवं फलनिष्पत्तावपीति नाऽतिप्रसङ्ग इत्याह यथेति । योग्यत्वादिति । तत्रैव कार्यदर्शनंन योग्यत्वाऽवगमादिति । 
ननूभयाऽऽश्रितो यांगः, (तस्य 'सत्संप्रयोगे ' इत्यादिके सूत्र प्रत्यक्षमिति यो व्यपदेशः सो ऽनुपपन्नः, इन्द्रियाऽर्थ संबन्धनिमित्त- त्वाद्, व्यपदेशस्व चोभयाश्रितत्वात् प्रत्यर्थमिति व्यपदेशो ऽपि किं न स्यादत आह योगस्येति। अर्थसंबन्धस्य प्रमाणाऽन्तरसाधारण- 
। त्वाद् वा प्रत्यक्षमिति व्यपदेश इत्याह अथ वेति । यद्वा) । किमचे- णैव व्यपदिश्यते प्रत्यक्षमिति । न पुनरर्थेनापि, इत्यत आह योगस्येति । यथा लोके डित्थडपित्थमाता डित्थमातति । परि- 
६५ हारान्तरमाह अथ वेति । विशिष्टशानफलोपाधिर्ह्यत्र प्रत्यक्ष शब्दः, तस्य चाम् असाधारणमिति तेनैव व्यपदेशो माऽर्थेन तस्य ज्ञानान्तरकार्यान्तरसाधारणत्वात् । अत्र प्रमाणफलयोर्विषयैकत्वं विस्पष्टम्, इन्द्रियसंबन्धस्याऽर्थाश्रयत्वाज् ज्ञानस्यापि तद्विषयत्वा- दिति । आत्ममनः संयोगप्रमाणपत्रे तस्यात्ममनोऽधिष्ठानत्वात् ज्ञानस्य त्वर्थविषयत्वाद्विषयभेदः स्यादिति । शङ्कते संयोगइति " 
* तस्येति पाठान्तरम् । 
1 ( ) एतदन्तरालगतो प्रन्थो नास्ति २५. । | अर्थेनापि प्रत्यक्षमिति २ पु. पा. ।प्रत्यक्षसूत्रम् । 
१५५ 
प्रमाणफलयोर्नाऽसावर्थे हि व्यापृतं द्वयम् ॥ ६६ ॥ अथाऽप्याश्रय इष्टस्ते न योगाद्विषयान्तरम् । आत्मस्थत्वेन विज्ञानं न भिन्नविषयं ततः ॥६७॥ प्रकृष्टसाधनत्वाच्च प्रत्यासत्तेः स एव नः । 
करणं तेन नाऽन्यत्र कारके स्यात् प्रमाणता ॥ ६८ ॥ प्रमाणे सर्वसंयोगे दोषो नैकोऽपि विद्यते । 
प्रमाणं त्विन्द्रियं यस्य तस्यैको विषयः स्फुट: ॥६९॥ 
1 
फलयोरन्तेन । निराकरोति नासाविति । कारणमाह अर्थइति । एतावदेव हि लोके क्रियाकारकयोरेकविषयं यत्, यंत्र परश्वादिक व्याप्रियतं तत्रैव च्छिदति, तरिहाप्यात्ममनः संयोगस्याऽर्थे विषये व्यापारादस्ति ज्ञानममानविषयतेति । यदि त्वाभयो ferrearr ज्ञानस्याऽप्यात्माश्रयत्वाद्रुस्यैव विषयैक्यमित्याह अथाऽपीति" । अयमेव चात्ममनः संयोगो शामस्यैकार्थसमवायित्वेन प्रत्यासन्न- स्वात् प्रकृष्टं साधनं करणमिति तस्वैय प्रामाण्यं युकं न कार- कान्तरस्यस्याह प्रकृष्टेति" । सर्वसंयोगप्रमाणपव्या- पारतः समानविषयत्वं योग्यतावशेन वाऽतिप्रसङ्गपरिहार इति न कश्चिदोष इत्याह प्रमाणइति" । सर्वसंयोगइति । भात्मा मनसा संयुज्यते मन इन्द्रियेण इन्द्रियमथैनंति हि सफिकर्षत्र पसे न्यायमिदः संगिरन्ते तत्रस्य त्रयस्यापि तुल्यत्वविवचया यदा प्रामाण्यं तदा न कश्चिद्दशेत्र इति । इन्द्रियप्रामाध्ये अप तस्याऽर्थ- 
* अभिनेति पाठान्तरम् । 
१५६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिते लोकवार्त 
[ सू० ४ 
प्रमाणफलते बुद्ध्योर्विशेषणविशेष्ययोः । 
यदा तदापि पूर्वोक्ता भिन्नार्थत्वनिराक्रिया ॥ ७० ॥ 
'विशेषणे त बोद्धव्ये यदालोचनमात्रकम | प्रसूते निश्चयं पश्चात्तस्य प्रामाण्यकल्पना ॥७१॥ निश्रयस्तु फलं तत्र' 'नाऽसावालोचितो यदा । तदा नैव प्रमाणत्वं स्यादर्थाऽनवधारणात् ॥७२॥ हानादिबुद्धिफलता प्रमाणं चेद्विशेष्यधीः । 
प्राप्तस्य तद्विषयत्वाद्वयक्तमेव विषयेक्यमित्याह प्रमाणमिति । मनइन्द्रियसंयोगप्रामाण्ये ऽप्यात्ममनः संयोगवद् व्यापारतः समान- विषयत्वमित्यूहनीयम् | 
७० 
एवं तावदिन्द्रियादिप्रामाण्यपक्षे फलं विषयसाम्यं चोक्तम्, इ- दानीं ज्ञानप्रामाण्ये ऽप्युभयं दर्शयति प्रमाणेति । विशेषणज्ञान- पूर्वकं विशेष्यज्ञानं तत्र विशेष्यज्ञानं फलं, विशेष्यज्ञानसिद्ध्यर्थत्वा- 
• विशेषणज्ञानस्य व्यापारतः समानविषयत्वं पूर्ववद्वयक्तमेवेति । यदा तर्हि विशेषणपर्यन्तेव प्रमितिस्तदा किं फलमत आह विशे- षणे इति" सपादेन । सर्वत्रैव तावदिन्द्रियाऽर्थ संप्रयोगाऽनन्तर- मनिश्चयात्मिका बुद्धिरालोचनमात्ररूपा जायते सा च प्रश्चानिश्चयं प्रसूते, तत्राऽऽलोचनं प्रमाणं, तस्य तु निश्वयः फलमिति । यदा पुन- रालोचिते निश्चयो न जायते तदा ऽर्थाऽनवधारणात् उत्प्रेक्षाज्ञानवद- प्रकाशने सत्यपि नास्ति प्रामाण्यं नापि फलमित्याह नाऽसावि- ति२ पादत्रयेण । यदा तु विशेष्यबुद्धिग्य प्रमाणं तदा हानोपादा-प्रत्यक्षमत्रम् | 
१५७ 
उपकारादिसंस्मृत्या व्यवायश्रेदियं फलम् ॥ ७३ ॥ विषयैकत्वमिच्छंस्तु यः प्रमाणं फलं वदेत् । साध्यसाधनयोर्भेदो लौकिकस्तेन बाधितः ॥ ७४ ॥ छेदने खदिरप्राप्त पलाशे न च्छिदा यथा । तथैव परशोर्लोके च्छिदया सह नैकता ॥७५॥ भवते भेद हानेन रुचिता विपयैकता। तत्त्यागेन परेभ्यस्तु भेदो रुचिमुपागतः ॥७६॥ 
नांपेक्षा बुद्धयः फलामित्याह हानादीति । शङ्कते उपकारादीति परिहरति इयमिति । इयमेवोपकारादिस्मृतिरव्यवहिता फ- लमस्तु नात्राऽभिनिवेश इति । 
यत्तु बोर्डर्वकत्वतृष्णया ज्ञानमेव प्रमाणं फलं चेत्युक्तं तदली- किकमित्याह विपयेति" । कथं मंदस्य लोकिकत्वमित्याह च्छेद- नइति" । विषयकत्वयत् क्रियाकारकयोः स्वरूपभेदोऽपि लोक- सिद्ध एव च्छेदने परश्वादिवदिति । सत्यं द्वयं दृटम, इह तूभयाऽसंभ- वात् विषयैक्यमेव भेदहाननाऽस्मभ्यं रोचत। इति चेत्, तर्हि परैर्ने- यायिकादिभिरिन्द्रियादिप्रामाण्यवादिभिरपि विपरीतं वक्तुं शक्यमिति सोपहासमाह भवतइति‍ । फलमेव ज्ञानं, तस्य ची पचारिकं प्रा- 
* इदमिति १ पु. पा. | 
+ भवत्यभेदेति का. पा. । 
+ भेदज्ञानं नास्मभ्यो रोचते इति ३ पु. पा. । 
६ तस्य तु इति १ पु. 1 
4 
१९८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ स० ४ 
करणत्वोपचारस्तु फलं चेत्कल्प्यते त्वया । कथञ्चिद्विषयकत्वं परैर्वा किं न कल्प्यते ॥ ७७ ॥ परिच्छेदफलस्वेन वृत्तस्याऽनन्तरस्य नः । प्रमाणत्वं भवेज्ज्ञाने प्रमाणे तु परं फलम् ॥ ७८ ॥ स्वसंवित्तिफलत्वं तु तन्निषेधान्न युज्यते । प्रमाणे विषयाऽऽकारे भिन्नार्थत्वान्न युज्यते ॥ ७९ ॥ 
माध्यमिति शङ्कते करणत्वेति" । परिहरति कथं चिदिति । पूर्वोक्तेन मार्गेण व्यापारतः समानविषयत्वमस्माभिर्वा किं न कल्य- से, तथा सत्युभयमपि सुस्थं भवति न किं विदौपचारिकमिति । उ- पसंहरति परिच्छेदेति" | परिच्छेदस्य शानस्य फलस्वेनाऽनन्त- रवृत्तस्येन्द्रियादेः प्रामाण्यं, शानस्य तु प्रमाणत्वे परं विशेष्यादिज्ञान फलमिति । 
वस्तु सौत्रान्तिकैरुक, ज्ञानस्य विश्याकारों मीलपीतादिरूपाऽर्थेन ज्ञाने माहितः, स प्रमाण, तनिबन्धनत्वा नीलपीतादिविषयव्यवस्थाया, स्वसंवित्तिस्तु फलं, बाह्यार्थस्तु प्रमेय इति यदाहु:- 
विषयाकार एवास्य प्रमाणं तेन मीयते । 
स्वसंवितिः फलं चास्य तद्द्वये अर्थनिश्वयः ॥ इति । तभिराकरोति स्वसंवित्तीति । निषेत्स्यते शून्यवादे स्वसं- वित्तिरिति । किं चैषं विषयभेदो ऽपीत्याह प्रमाणइति । विषया- ssकारो हि प्रमाणं ते, प्रमाणं च प्रमेयविषयं, नीलादिकं च प्रमेयमिति विषयाकारो विषयविषयः, स्वसंवित्तिस्तु विज्ञानविषयंति विषयभेद इति । 
* फलं वेति १ पु.प्रत्यक्षसूत्रम् । 
१५९ 
स्वाऽऽकारश्च स्वसंवित्ति मुक्त्वा नाऽन्यः प्रतीयते । प्रामाण्यं यस्य कल्प्येत स्वसंवित्तिफलं प्रति ॥ ८० ॥ स्वाऽऽकारस्य परिच्छेदो न चाऽऽकारान्तराद्विना । तस्याप्येवं तथा च स्यान्नाऽऽकारान्तः कदा चन ॥ ८१ ॥ न चाऽसंचेतितः सत्तां स्वाऽऽकारः प्रतिपद्यते । ग्राह्ये च विषयाऽऽकारे ग्राहको ऽन्यो न लभ्यते ॥८२॥ 
योगाचारास्तु वाह्यार्थमपलपन्तो ज्ञानस्यैषाऽनादिवासनोपला- धितो नीलपीतादिविषयाकारः प्रमेयं, स्वाकार: प्रमार्ण, स्वसंवित्तिः फलमिति मन्यन्तेः यथाहु:- 
यदाभासं प्रमेयं तत्प्रमाणफलते पुनः । 
ग्राहकाऽऽकार संधिरयोस्त्रयं नागतः पृथक कृतम ॥ इति । तान् दूषयति स्वाकार इति । स्वसंविशिस्तावत्रियेत्स्थतपण, यश्चाध्ये स्वाऽऽकारः प्रमाणत्वेन कल्पितः सो ऽपि स्वसंवि सेरम्यो म ग- स्यमे, स्वधितिरेव ज्ञानस्याकारः, न हि स्वस्य संवित्तिः स्त्रसंधि- तिरिति संभवति, संविदन्तराऽनभ्युपगमादिति । किं चायं हवा- 55कारः परिच्छिन्नो वा प्रमाणम परिद्धिभो वाः परिच्छेदस्तयत् स्वनय स्वस्य न संभवति विषयाकारस्य प्रमेयस्वहानात्, भन आकाराम्य- रमप्यङ्गीकर्त्तव्यम्, म च तदस्ति, भाषे वा तस्याऽप्याकारान्तरकल्प नायाम् भमवस्येत्याह स्वाऽऽकारस्येति" । 
अपरिछिन्नस्तु सत्तामेव न लभते कुतस्तस्य प्रामाण्यमित्याह न येति । न चास्माकमिव ज्ञानस्य पश्चादन्येन ग्रहणं संभवति, सर्वसंविदा स्यांशपर्यवसायित्वादिति । यदा चैर्य स्वाकारो ऽपलपितस्त- वा तदधीनग्रहणस्य विषयाऽऽकारस्याऽयमिद्धिरेवेत्याह ग्राह्ये इति । 
१६० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिते श्लोकवार्तिके [ सृ० ४ 
मनसस्त्विन्द्रियत्वेन प्रत्यक्षा धीः सुखादिषु । 
मनसा सम्प्रयुक्तो हि नाऽन्यात्मा प्रतिपद्यते ॥ ८३ ॥ सम्बद्धं वर्तमानं च गृह्यते चक्षुरादिना । 
सामान्यं वा विशेषो वा ग्राह्यं नाऽतो ऽत्र कल्प्यते ॥८४॥ लक्षणं यच्च यैरुक्तं प्रत्यक्षे लौकिके सति । विद्यमानोपलम्भित्वात् सर्वस्यैवाऽनिमित्तता ॥८५॥ 
ननु भवता ऽपि सुखदुःखेच्छादीनां स्वसंवेद्यत्वमेव्यम, अन्यस्य वक्वादेस्तदूग्राहकत्वाऽभावादत आह मनस इति । किमिन्द्रियं मन इत्येतावता तज्ज्ञानं प्रत्यक्षं कः पुनर्मनसः सुखादिभिः संनिकर्षः, अत आह मनसेति । मनमा, मनः संज्ञकेनेन्द्रियेण संयुक्त आत्मा स्वसमवेतान् सुखादीन् संयुक्तसमवायसंनिकर्षेण प्रतिपद्यतइति नास्ति तेषामपि स्वसंवित्तिरीित । 
, 
४ 
ननु सौगतैर्विशेषविषयत्वं वेदान्त्यादिभिः सामान्यविषयत्वं, प्र- त्यक्षस्योक्तम् इदं तु ग्राह्यानुपादानात् न्यूनं लक्षणमत आह संबद्ध- मिति । यदेव योग्यं संबद्धं च सामान्यं विशेशे वा तत्सर्वे ग्राह्यमिति न विशेषकथनेन प्रयोजनमिति । ननु कल्पनापोढमभ्रान्तं प्रत्यक्षं तच्चतुर्विधम् इन्द्रियजम्, इन्द्रियजसमनन्तरप्रत्ययोद्भव मा नसे, सर्वचित्त* चैन्यानामात्मसंवेदनं, योगिज्ञानं च योगिज्ञानमपि भावनाबलजम, अतीतानागतादिविषयमपि कल्पनाऽपादत्वात्प्रत्यक्ष- मेव, तेन यद्यपि सत्संप्रयोगजस्य प्रत्यक्षस्य विद्यमानोपलम्भनत्वात् धर्म प्रत्यनिमित्तत्ता, तथापि कल्पनापोढलक्षणस्य योगिज्ञानस्य तन्निमित्ततां भविष्यतीत्यत आह लक्षणमिति । सर्वमेव प्रत्यक्षं 
* चित्तशब्दो नाम्नि ३ प. पा. ।प्रत्यक्षसूत्रम् । 
निर्विकल्पकपक्षे तु सुतरामनिमित्तता । 
। 
སུ 
साध्यसाधनसम्बन्धो नाऽविकल्प्य हि गृह्यते ॥ ४६ ॥ कथं प्रत्यक्षपूर्वत्वमनुमानादिनो भवेत् । 
यदा स्मृत्यसमर्थत्वान्निर्विकल्पेन्द्रियस्य धीः ॥ ८७ ॥ न चाऽविकल्प्य लिङ्गस्य लिङ्गसम्बन्धयोस्तथा । गृहीतिरुपमाने ऽपि सादृश्यग्रहणात स्मृतेः ॥ ८८ ॥ 
विद्यमानोपलम्भनं लोके, अतो यस्मिन्कस्मिश्चिदपि लक्षणे सिध्यत्ये- वानिमित्तता भावनाबलजं तु ज्ञानं स्मृतिग्व, अनुभूतविषयत्वाद्भा बनाया:, तेन प्रामाण्यमेव नास्ति नतरां प्रत्यक्षत्वमित्युक्तम् । कल्प- नापोढपक्षे च सुतरामनिमित्तंतत्याह निर्विकल्पकेति । कार- 
माह साध्येति । श्रेय. साधनताहि धर्मता, सा चाग्वदमदम- स्य साधनमिति विकल्यैव ग्रहीतव्या, नाविकल्पितेन शक्या ग्रही- तुमिति । 
एव प्रत्यक्षाऽनिमित्तत्वं प्रतिपाद्य प्रत्यक्षपूर्वकत्वादनुमानांपमा- नाऽर्थापतीनामकारणत्वमुक्त भाष्यकारण, * तदाक्षिपति कथमिति । कथं चानुभवति, अत आह यदति । इन्द्रियार्थनामध्येजे ज्ञानं प्र- त्यत्तं न चेन्द्रियस्यार्थस्य वा स्म सामर्थ्य, सविकल्पकं च स्मृ- त्याकृष्टं जात्यादियोजनयोपजायते, अतो निर्विकल्पकमेव प्रत्यक्ष- मिति । ततः किमित्याह न चेति" गृहीतिरन्तन । लिङ्गलिङ्कि- तत्संबन्धग्रहणपूर्वक हानुमानं न च निर्विकल्प केन तद्ग्रहणं संभवत, अतो न प्रत्यक्षपूर्वकमनुमानमिति । 
* प्रत्यक्ष पूर्वकन्याच्चाऽनुमानापमानाऽर्थापत्तीनामप्यकारणत्वमिति । शा. 
मा. प्र. ६ प. २० 
21 
१६२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ सू० ४ 
अर्थापत्तिः पुनः प्रायो नाऽन्यदृष्टेऽप्यते । प्रवर्तते च यं दृष्टा सो ऽप्यर्थः सविकल्पकः ॥ ८९ ॥ यत्र चानुमितं लिङ्गं सूर्यगत्यादि लिङ्गि च । तत्र प्रत्यक्षपूर्वत्वं कथमध्यवसीयते ॥२०॥ प्रत्यक्षाऽवगते चाऽर्थे कुतस्तेषां प्रमाणता । तैर्यदा स प्रतीयेत तदा नाऽक्षस्य गोचरः ॥ ९१ ॥ 
तथापमाने ऽपि न तत्पूर्वकतेत्याह उपमानइति । गां दृष्ट्वा गवयं तत्सदृशतया विकल्प्य पश्चात्स्मृते गवि साहइयं तेन गृह्यते, अतो नाविकल्पपूर्वकमिति । अर्थापत्तिस्त्वत्यन्ताऽतीन्द्रिये श क्त्यादी प्रवर्त्तमानी कथं प्रत्यक्ष पूर्विकेत्याह अर्थापत्तिरिति । मा भूत्प्रमेय * प्रत्यक्ष पूर्विका, अनुपपन्नं । तु प्रत्यक्षण दृष्ट्वा प्रवर्ततइति तत्पूर्विका भविष्यतीत्यत आह प्रवर्त्ततइति । दाहादिकं ह्यनेन विनेदं नोपपद्यतइति विकल्पितमेवार्थापत्त्युदये निमित्तमिति । किं च यत्र देशान्तर प्राप्त्यनुमितेन सूर्यगत्यादिना लिङ्गेन गतिकारणं लिङ्गयनुमीयते तत्र द्वितीयस्याऽनुमानस्य कथं प्रत्यक्षपूर्वकत्वमि त्याह यत्रेति । तथा धर्मे ऽप्यप्रत्यक्षपूर्वकमनुमानं भविष्यतीति । किंच, विकल्पनीयमिदं प्रत्यक्षपूर्वकत्वं, यदि तावत् प्रमेयविषयं प्रत्य- क्षमपेक्ष्येषां प्रवृत्तिः, ततः प्रामाण्यमेव न स्यादित्याह प्रत्यक्षेति" । 
* प्रमेये इति ३ पु. पा. । 
| 
| अनुपपद्यमानमिति ३ पु. पा. | 
तत्पूर्वकतयेति ३ पु. पा. । दिशान्तरगत २ पू. पा. | 
/प्रत्यक्षसूत्रम् । 
१६३ 
अथ कस्य चिदर्थस्य ज्ञानात् तत्पूर्वता भवेत् । । तदा ऽर्थस्य भविष्यत्त्वं न स्यादज्ञानकारणम् ॥ ९२॥ वर्तमाने हि कस्मिंश्चिद्विज्ञातेऽर्थे बुद्धिभिः । लिङ्गादविद्यमानो ऽपि धर्मो गम्येत तैस्तदा ॥ ९३ ॥ प्रत्यक्षेण गृहीत्वा च वर्णान् वेदे ऽपि गृह्यते । प्रमेयमिति सोपि स्यात्तत्सूर्वत्वादकारणम् ॥९४॥ के चित् तत्पूर्वकत्वं तु हेतुनैवेति मन्यते । तत्पूर्वकत्वाद्यत्तावत् प्रामाण्यं तदसम्भवः || ९५ ॥ 
कालभेदात्प्रामाण्यमिति चेत्, ततो ऽनघगतविषयत्वान प्रत्यक्षपूर्व- कर्तव्याह तैरिति 
1 
अथ कस्मिंश्चिदर्थे प्रत्यक्षेण गृहीने अनुमानादीनां प्रवृत्तिरिति शङ्कत अथेति । दूपयति तदेति । अर्थस्य धर्मस्याऽनुमाना- दिभिरज्ञाने भविष्यत्येन धर्मस्याऽप्रत्यक्षत्वं न कारणं स्यादिति । क- थमित्याह वर्त्तमाने इति । तदा हि वर्तमानं किं चित्प्रत्यक्षण गृहीत्वा भविष्यन्नपि धर्मो ऽनुमानादिभिगृहांतेति । किं चंदृशं प्रत्य- क्षपूर्वकत्वं शब्दस्याप्यस्त्येवेति सोऽपि धर्मनिमित्तं न स्यादित्याह प्रत्यक्षेणेति । 
एवमादिमं भाष्यम् एकेषां मतेन समाध के चिदिति" । कि नहींत्याह तत्पूर्वकत्वादिति । प्रत्यक्षाऽगृहीत धर्म यत्पूर्वक तया प्रामाण्यमन्येषां तत्तावन्नास्तीत्यं तावदुच्यतइति । एवं तु प्रमाणान्त- 
* वर्णाद्वेदोऽपीति ? पु. पा. । 
यत् तावत् तत्पुर्वकयति ३ . पा. । 
१६४ 
न्यायस्नाकराख्यव्याख्यासहित श्रीकार्तिके 
प्रत्यक्षेण गृहीत्वा च लिङ्गाद्यन्यतमं ध्रुवम् । 
[मृ० ४ 
॥९६॥ 
प्रवृत्तिरनुमानादेन च धर्मेऽस्ति तादृशम् ॥ ९६ ॥ अनुमानानुमानादेर्न चाप्यस्तीह संभवः । सम्बन्धलिङ्गिलिङ्गानां पूर्वसिद्धरसंभवात ॥९७॥ सत्ता च नाऽनुमानेन कस्य चित्प्रतिपद्यते । धर्मेणाऽन्यद्विशेष्यं चेत्पक्ष विशेषणः ॥ ९४ ॥ 
11 
गणामनिमित्तत्वं हेत्वनभिधानान्मन्दफलं भाष्यं स्यादिति मत्वा स्वमतेन समाधत्ते प्रत्यक्षेणेति । सविकस्पकमपि प्रत्यक्षमि- स्युपपादयिष्यते, एवं च सामान्यतो वा विशेषतो वा प्रत्यक्षगृहीते एवार्थे ऽनुमानादिप्रवृत्तिः, संबन्धग्रह्णाऽपेक्षत्वादगृहाने संबन्धिनित- द्वहणाऽसंभवात्। लिङ्गादीति । लिङ्गत्वेन वा सदृशत्वेन वा धूमग- व्यादिकं गृहीत्वा ऽनुमानादः प्रवृत्तिः, न चाऽगृहीत न गवि वात- लिङ्गतया तत्मदृशतया वा धूमगवयादिग्रहणं संभवति, तदनेन प्रका- रेणाsनुमानादिप्रमेयस्यैव प्रत्यक्षग्रहणाऽपेक्षा दर्शिता भवति, धर्मस्य चाsप्रत्यक्षत्वेन तल्लिङ्गं तत्सदृशं वा न शक्यं ग्रहीतुमिति नाग्नुमा- नादेर्धर्म प्रति निमित्तंतति । न चानुमिताऽनुमानमपि धर्मे संभवति, तस्यापि प्रत्यक्ष पूर्वकत्वात्, यावद्धि न कार्य कारणं तयांश्च संबन्धः प्र- त्यक्षेण गृहीतः न तावदनुमितया ऽपि गत्या तत्कारणमनुमातुं शक्यं न च धर्मेणति । 
परिहरति पक्ष इति" । धर्मस्य क चिदपि प्रमाणेन सिद्धयभा- घातुः न प्रमितसद्भावेन वस्तुना शक्यमन्यद्विशेष्टुं न तर्हि धर्मा- ऽनुवादेन प्रमाणविधिः सिध्येत्, सत्य, यदि विद्यमानो यां धर्म इत्यनूधे- 
* अन्यतमदिति १ २ पु. पा. ।प्रत्यक्षमत्रम् | 
'तस्माददृष्टपूर्वत्वात्केन चिद्वस्तुना सह । 
१६५ 
धर्मस्य नाऽनुमेयत्वमसाधारणवस्तुवत् ॥ ९९ ॥ अदृष्टसदृशत्वाच्च स्वयं चाऽनुपलम्भनात् । धर्मस्य नोपमेयत्वमसाधारणवद्भवंत ॥१००॥ नन्वर्थापत्तिरखं स्याज्जगह चित्र्यदर्शनात । सुखिदुःख्यादिभेदां हि नाऽदृष्टात्कारणादुते ॥१०१॥ दृष्टस्य व्यभिचारित्वात्तदभावे ऽपि सम्भवात । सेवाऽध्ययनतुल्यत्वे दृष्टा च फलभिन्नता ॥ १०२ ॥ 
त, यदा तु यो ऽयं निष्प्रमाणत्वादिविवादास्पदीभूत इत्यन्यते तदा विवादास्पदीभूतस्याऽनुद्यमानरूपस्य प्रमाणसद्धिरस्त्येव, अनृद्यमा नसिद्धिरेव चानुवादस्याऽपेक्षिता न धर्मस्वरूपस्य । ये तु तस्यापि सामान्यतः सिद्धिमेव मन्यन्ते तेषां कुतः सिद्धिरिति वक्तव्यं, 'पक्षां ऽसि विशेषण' इति च ग्रन्थविरोधः तथा परीक्षाविशेषं दर्शयता न चान्यन्नाऽपि चोदनेत्ययमपि पक्ष दर्शित, तमिच पक्षे विद्यमाने कथं वा सामान्यसिद्धिरविवादास्यात्, अभावनिराकरणं चा' भावी ऽपि नास्ती" ऋति भाष्यकारस्याऽसंगतं स्यादित्यास्तां तावत् । 
एवमुपपादितमनुमानाद्यविषयत्वं सौगतान् प्रति प्रयोगेण दर्शयनि तस्मादिति" द्वयेन । असाधारणं हि मोगतानामपि अविकल्प- त्यान्नाऽनुमानादिगम्यमिति । चांद यति नन्विति । एवमिति । प्रमा- णं स्यादित्यर्थः । वैचित्र्यमेव दर्शयति सुखीति । कर्थामत्याह - ष्टस्येति । कस्य चित्प्रयस्यतो ऽपि धनं न भवति, कस्य चित्रप्रय- 
1 
* शा. भा. प्र. ६ प. २१ । 
१६६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ स ० ४ 
स्यादेवं यदि शक्येत स्वाभाविक निवारणा । कर्मशक्तेश्व वैचित्र्ये हेतुरन्यो भवेद्यदि ॥ १०३ ॥ यथा च फलवैचित्र्ये कर्मणां शक्तता स्वतः । तथापि चित्रता लोके स्वभावादुपपत्स्यते ॥ १०४ ॥ अधर्मे धर्मरूपे वा ह्यविभक्ते फलं प्रति । किमप्यस्तीति विज्ञानं नराणां कोपयुज्यते ॥ १०५ ॥ किं नु यागादितो दुःखं हिंसादेः किं सुखोद्भवः । स्वर्गपुत्रादिभेदश्च कीदृशात् कर्मभेदतः ॥१०६॥ 
स्यतो ऽपि भवतीति । व्यभिचारमेवोदाहरणेन दर्शयति सेवेति । नि- राकरोति स्यादेवमिति १३ । न च सा शक्येत्याह कर्मेति । 
यदि ब्रह्महत्याऽश्वमेधयोः शक्तिवैचित्र्ये स्वभावादन्यो हेतुः स्यात् ततो निवार्यत स्वाभाविकत्वं न चासावस्तीत्यतो यथा कर्म- शक्तिवैचित्र्यं स्वाभाविकम् एवं जगद्वैचित्र्यसंवास्तु, किमन्तर्गडुना कर्मणेत्याह यथा चेति १०४ । नन्वव्यभिचारात्कर्मशक्तीनां युक्तं स्वाभाविकत्वं न चैवं जगद्वैचित्र्यस्य संभवति, एकस्यैव हि दारि- धमैश्वर्य च पर्यायण दृश्यंत तत्स्वाभाविकत्वे ऽनुपपन्नम् अतो ऽवश्यंभाविनि कारणं दृष्टस्य व्यभिचाराददृष्टं कल्यम् अत आह अधर्मइति५ । भवत्वेवं, तथापि दुःखफलसाधनमधर्मो ब्रह्मह- त्यादिः सुखफलहेतुश्च धर्मो ऽग्निहोत्रादिः सुखे ऽपीदं स्वर्गस्य साधनमिदं पशोरिति यावत्फलविशेषं प्रति धर्माधर्मौ न विभज्येते तावत्किमध्यमस्तीति एतावदर्थापत्तिज्ञानम् अनुपयोगीति । एतदेवप्रत्यमृक्षत्रम् | 
इति यावदविज्ञानं तावन्नैव प्रवर्तते । 
१६७ 
प्रवृत्त्यगं च यज्ज्ञानं तस्य मूलं प्रतीक्ष्यते ॥ १०७ ॥ तस्मात्सिद्धे ऽपि सामान्ये विशेषो नाऽऽगमादृते । विशेषस्य तु जिज्ञासा सूत्रकारण सूत्रिता ॥ १०८ ॥ गम्यमाने विशेषे च तदन्तर्भावकारितः । सामान्यप्रत्ययो ऽपि स्याच्छास्त्रादेवेत्यकारणम् ॥ १०९ ॥ यथा ऽर्थापत्तिरेवं च नाऽनुमानापमष्यते । 
। 
१०८ 
विवृणोति किं न्विति ६ सार्खेन । मा प्रवर्तिष्ट, सिद्धं तावदर्था- पत्तिरपि धर्मे प्रमाणमिति, तथा च चोदनैवेत्यवधारणाऽसंभवः, अत आह प्रवृत्त्यङ्गमिति ०७ | प्रवृत्यङ्गं यत् ज्ञानं तत्र चोदनैव कार- णमिति नात्राऽर्थापत्तिर्मूलं विवचितमित्यर्थः । अतोऽर्थापतेः सा- मान्य मानत्ये ऽपि विशेष चादवति प्रतिज्ञासिद्धिरित्युपसंहरति तस्मादिति । सूत्रकारणाऽपि न मामान्यमात्रजिज्ञासा सूत्रिता तन्मात्रस्याऽप्रयोजनत्वात् किं तु विशेषपर्यन्तेवेत्याह विशेषस्येति । न सामान्यस्यैव किं तु विशेषस्यापीत्यर्थः, विशेषपर्यन्तेति याव- दिति । नन्वर्थापत्तेः सामान्यस्य विशेषस्य चाऽऽगमात् सिद्धेः समु- श्चितयोः प्रामाण्येन चोदनैवेत्यवधारणाऽसिद्धिरत आह गम्यमान- इति । सामान्यं हि साधयन्ती अर्थापत्तिः न विशेषं निर्धारयि- तुमल, विशेषं तु साधयच्छास्त्रम् अन्तर्णीत सामान्यमेव साधयतीति कि प्रमाणान्तरेणेति । 
१०९ 
१६८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिके 
[ सृ० ४ 
शास्त्रं चेत्तदपेक्षेत तस्यैव स्यात्प्रमाणता ॥ ११० ॥ 
प्रत्यक्षाऽग्रहणं यत्तु लिङ्गादेरविकल्पनात् । तन्नेष्टत्वाद्विकल्पस्याप्यर्थरूपोपकारिणः ॥ १११ ॥ अस्ति ह्यालोचना ज्ञानं प्रथमं निर्विकल्पकम् । बालमूकादिविज्ञानसदृशं शुद्धवस्तुजम् ॥ ११२ ॥ 
| मां- 
( के चित्विमामेव वैचित्र्यार्थापत्तिम अनुमामेव कार्यात्कारणगां- घरां मन्यन्ते सा हार्थापत्तिवदेव निराकार्येत्याह ) " यथेति १० पि सामान्यमात्र साधनात् अनुपयोगिन्येव उपमाग्रहणं दृष्टान्त इति । अथ तंदेव शास्त्र मनुमा ऽप्यपेक्षतं ततस्तदेवास्तु प्रमाण, किमनुप- योगिन्या ऽनुमत्याह शास्त्रमिति । 
यत्तु लिङ्गादि न प्रत्यक्षग्राह्यं निर्विकल्पकत्वात् प्रत्यचस्येत्युक्तं तदनुभाषते प्रत्यक्षेति । निराकरोति तन्नेति । कारणमाह इष्टत्वादिति । 'अर्थरूपांपकारिण' इति यो विकल्पः | स्वनैव रूपेणा- ऽर्थ विकल्पयति नान्यरूपेण शुक्तिरजतवत् तस्यापि प्रत्यक्षत्वेने प्रत्वा- तू अस्ति प्रत्यक्षलक्षणं लिङ्गादरिति । यस्त्वपिशव्दमसहमान: सर्व- मेव ज्ञानं शब्दाऽनुविद्धत्वात्सविकल्पकमेव न कि चिन्निर्विकल्पक- मस्तीति मन्यते तं प्रत्याह अस्तीति ॥२। बालानामिवाऽव्युत्पन्नानाम- 
* आलोचन ज्ञानमिति पाठान्तरम् । 
+ ( ) एतन्मध्यस्थो ग्रन्थो नास्ति ३ पु. | 
सोऽपि इति ३ पु. पा. । 
। तदेव भाष्यमिति २ पु. पा. । 
|| अर्थरूपोपकारी यो विकल्पस्तेनेति ३ पु. पा. ! 
प्रत्यक्षमिति २ प पा । प्रत्यक्षग्रहणमिति ३. ।प्रत्यक्षसूत्रम् । 
६६९ 
न विशेषो न सामान्यं तदानीमनुभूयते । तयांराधारभूता तु व्यक्तिरेवाऽवसीयते ॥११३॥ महासामान्यमन्यैस्तु द्रव्यं * सदिति चोच्यते । सामान्यविषयत्वं च प्रत्यक्षस्यैवमाश्रितम् ॥ ११४ ॥ विशेषास्तु प्रतीयन्ते सविकल्पक बुद्धिभिः । 
स्माकमपि चक्षुः सन्निपाताऽनन्तरं सविकल्पकात्प्रथममस्ति निर्वि कल्पकं प्रतीतिमिद्धमालोचनविज्ञानं शुद्धवस्तुविषयं तदभावे हि निर्निमित्तं शब्दस्मरणं स्यात्, अस्मृतशब्दस्य च शब्दाऽनुविद्धा वि- कल्पः | संभवतीति । शुद्धवस्तुजमित्येतद्विवृणांति न विशेष इति । विशेषो व्यवच्छेदो व्यावृत्तिः, सामान्यं समानत्वम्, अनुवृत्तिरिति यावत् । अनुवृत्तिव्यावृत्ती न निर्विकल्प के प्रकाशते, तयांस्त्वाधार- भूतमनुष्वृत्तं व्यावृत्तं च पजातिव्यक्तयाद्यनेकाकारं वस्तु तत्तदाकार- संयुक्तं संमुग्धं सर्वमवसीयते, तत् शुद्ध वस्त्वित्युच्यते । व्यक्तिरिति । वस्त्वित्यर्थः । 
वेदान्तिनस्तु महासामान्यमेव सप्ताद्रव्यशब्दाऽभिलप्यनिर्विकल्प- कस्य विषयमाहुरित्याह महासामान्यमिति १४ । एवं च सर्वमेष प्रत्यक्षं सामान्यविपयमाश्रितं भवतीत्याह सामान्येति । निर्विक- रूपकमेव चेत्प्रत्यक्षं कथं तर्हि विशेषप्रतिपत्तिरत माह विशेषा- 
* स्तद्रव्यमिति २ पु. पा. । 
| अस्मतशब्दस्य वनशब्दस्य वनशब्दाऽनुविद्धविकल्प इति ३ पु. पा. । 
१७० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ ० ४ 
ते च केचित् प्रतिद्रव्यं के चिद्बहुषु संश्रिताः ॥ ११५ ॥ तानकल्पयदुत्पन्नं व्यावृत्ताऽनुगतात्मना । गव्यश्वे चोपजातं तु प्रत्यक्षं न विशिष्यते ॥ ११६ ॥ तदयुक्तं, प्रतिद्रव्यं भिन्नरूपोपलम्भनात् । 
न ह्याख्यातुमशक्यत्वाद्भेदो नास्तीति गम्यते ॥ ११७ ॥ 
स्त्विति ११५ । तानेव द्विविधान् विभजते ते चेति । प्रतिद्रव्यवृत्तयः खण्डादिव्यक्तयो, गोत्वादयस्तु बहुष्वनुगताः, ते च मत्तादिमहासा- मान्यापेक्षया विशेषा इति । तांश्च द्वयानपि विशेषान् व्यावृत्त्यनु- गमात्मना स्थितानं कल्पयत् * प्रत्यक्षं सन्मात्रविषयमुपजायमानं गवि चाऽश्वे चैकरूपमेव भवतीत्याह तानिति ४६ 1 
किमिति विशेषान् न कल्पयति, भेदाऽवभासाऽधीनत्वाद्विशेषा- Sवभासस्य, तस्य चेतरेतराऽभावरूपस्य प्रत्यक्षेण ग्रहणाऽसंभवात् । अपि चाऽभावपूर्वको वा विशेषाऽवभासो विपरीतं वा न तावदद्भाव- पूर्वकत्वमभावस्य प्रतियोग्याश्रयग्रहणाधीनत्वात् । न हि सद्रूपमे- कर्मवेतरेतराऽभावस्य प्रतियोगि चाश्रयश्चेति संभवति, नापि विशे- षाऽवभासपूर्वको भेदाऽवभासः, भेदाऽनवभासं विशेषाऽनवभासात् । तस्मादनाद्यविद्यानिबन्धनविकल्पविलसिता एव विशेषाः न परमा- र्थतः सन्ति । एवं चाऽद्वितीयमेकं संविद्रूपमचर | मित्यद्वैतश्रुतिः प्र- स्यचाऽनुगुणैव न प्रत्यक्षविरोधिनी । तदेतद् दूषयति तदयुक्तमि- ति ॥१७ । किं खलु भवतो नीलपीतयोस्तिक्तमधुरयोः शीतोष्णयो- 
* अभिकल्पयदिति २ पु. पा. । 1 प्रत्यक्षमिति ३ पु. पा. Iप्रत्यक्षमत्रम् । 
१७ १ 
निर्विकल्पको ऽपि इयात्मकस्यापि वस्तुनः । ग्रहणं लक्षणाख्येयं ज्ञात्रा शुद्धं तु गृह्यते ॥ ११८ ॥ 
र्गवाश्वयोश्चाक्षुषप्रयोगानन्तरम् उपजायमानं विज्ञानम् एकरूपमेघ, सत्यमिति ब्रुवाणस्य नोत्तरं वाच्यम । यस्त्वितरतराऽभावां भेद इति, तदस्तु न त्वत्र भेद्ग्रहणेन कार्य, यद्धि नीलाद्भिनं पीतं तत्स्वरूपमेव गृह्यते न तु भिन्नतया, येन भेदग्रहणाऽपेक्षा भवतः तेन नीलपीतादीनां भिरूपाणां प्रत्यत्तग्रहणं सति पश्चादभावनंतरेतराऽभावः प्रती- यतति न कश्चिदोष | अन्यथा सविकल्पक बुद्धिरपि * उपपादयितुं न शक्यते. सत्यं न शक्यते, अत एवाऽविद्येत्युच्यतति चेत्, नन्व- विद्यया ऽप्यशक्यमेव विशेषग्रहणाधीनं भेदग्रहणं तदधीनं च विशेषग्रहणं कथमविद्यया ऽपि निर्णयेत, न चानादितया बीजा- करवत् परिहारेणाऽपि विशेषो ग्रहीतुं शक्यतर्शित) र संभवः । स्वा- पादुत्थितस्याद्यं विशेषज्ञानं दशानं चान्योन्याश्रयत्वान्नालमुत्पतुम; अथ भेदग्रहणमन्तरेणाऽप्यविद्यामात्रेण विशेषग्रहणं, तदिन्द्रियमा- श्रमेवापक्षमस्तु किम् अविद्याग्रहणेनेत्यास्तां तावत् । 
• 
११८ 
ननु 
निर्विकल्पकदशायां तावदीदृशमिति भिन्नरूपं नोपाख्यातुं शक्यते, तत् कथं तस्य प्रहणमत आह न हीति । किमिदानीं भिन्नरुपमेव निर्विकल्पकप्राह्यं, नेस्याह निर्विकल्पकेति ॥" ग्रहण- मन्तेन । द्वयात्मकस्य, सामान्यविशेषात्मकस्यस्वर्थः । सामान्याऽवभा- सांऽपि प्रतीतिसिद्ध एव न हि निर्विकल्पकेनाऽगृहीतस्य सविकल्प- केनापि ग्रहणं संभवति, न वा ऽगृहीते सामान्ये व्यक्त्यन्तरे प्रत्यभिशा 
, 
* अपिशब्दो नास्ति ३ पु. पा. | 
| ( ) एतन्मध्यस्थो ग्रन्थः ३ पु. एव दृश्यते । 
१७२ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ सृ० ४ 
न चासाधारणत्वेन परव्यावृत्त्यकल्पनात् । विशेषाऽनुगमाऽक्लृप्तेः सामान्यमिति नापि तत् ॥ ११९ ॥ ततः परं पुनर्वस्तुधर्मैर्जात्यादिभिर्यया । बुद्ध्याऽवसीयते सा ऽपि प्रत्यक्षत्वेन संमता ॥ १२० ॥ करणं चेन्द्रियं चुद्धेन तत्र ज्ञानमाहितम् । 
ततः स्मृत्यसमर्थत्वाद्विकल्पो ऽतो न वार्यते ॥ १२१ ॥ आत्मन्येव स्थितं ज्ञानं स हि बोद्धा ऽत्र गम्यते । 
संभवति । तस्मात्सामान्यं विशेषश्च निर्विकल्पके ऽपि प्रकाशतएव । ननु 'न विशेषो र सामान्यं तदानीमनुभूयत' इत्युक्तं तत्कथं तयोर्ग्रहण- मुच्यते, अत आह लक्षणेति नापि तदिव्यन्तेन । न हीदानी - मप्यनुवृत्तित्र्यावृत्त्योर्ग्रहणमुच्यते, या त्वियं गृह्यमाणस्य द्वघा - त्मकत्वाख्या सा लक्षणाख्या गृह्यमाणस्य वस्तुनां लक्षणमाख्या- यते सामान्यविशेषात्मकं तद्वस्त्वितिः शात्रा पुनः शुद्धमेषाऽनुवृत्ति- व्यावृत्तिरहितं गृह्यते, न त्वसाधारणत्वेन, परभ्यो व्यक्त्यन्तरेभ्यो व्यावृत्तरकल्पनात् तथा व्यक्त्यन्तराऽनुवृत्तेरकल्पनात् न सामान्य- मपि गृह्यते, अतो न विरोध इति । 
एवं निर्विकल्पकं तद्विषयं च व्याख्याय सविकल्पकस्य प्रत्यक्षत्वं पूर्वोक्तं प्रपञ्चयति ततः परमिति २० । ततो निर्विकल्पकादु- तरकालं जात्यादिभिर्विकल्प्य वस्तु यया बुद्ध्या गृह्यते सा अप प्रत्यक्षमेवेति । यस्त सविकल्पकस्य स्मृत्यनुविद्ध वादिन्द्रियस्य स्मृतावस्सामर्थ्यानेन्द्रियजत्वमित्युक्तं, तत्राह करणमिति २१ । क तर्हि शानमाहितमत आइ आत्मनीति २२ । तत्र कारणमाह स 
* न लिति का पा.प्रत्यक्षमत्रम् । 
१७३ 
स्मरणे चास्य सामर्थ्य सन्धानादौ च विद्यते ॥ १२२॥ तेनेन्द्रियार्थसम्बन्धे विद्यमाने स्मरन्नपि । 
विकल्पयन् स्वधर्मेण वस्तु प्रत्यक्षवान् नरः ॥ १२३॥ तच्चैतदिन्द्रियाऽधीनमिति तैर्व्यपदिश्यते । 
तदसम्बन्धजातं तु नैव प्रत्यक्षमिष्यते ॥ १२४ ॥ पुनः पुनर्विकल्पेऽपि सती जातिः प्रतीयते । तत्संबन्धाऽनुसारेण सर्व प्रत्यक्षमिष्यते ॥ १२५ ॥ 
हीति । तत् किमित्याह स्मरणइति । तथापि कथं स्मरणीपे- ताऽनुव्यापारजन्यस्य सविकल्पकस्य प्रत्यक्षत्वमत आहे तेनेति । पुरुषो हि पूर्व जात्यादि कालान्तरं चक्षुरादिभिर्गृहीत्वा तस्य पूर्वदर्शनं मनसा स्मृत्वा तदिदमित्यनुसंधायाऽनुपरतेन्द्रियव्यापार पुरः स्थितम् अर्थ विकल्पयन् प्रत्यक्षवानेव तदानीमपन्द्रियव्या- पारस्याऽविरमादिति । 
• 
नन्विन्द्रियमात्रजं प्रत्यक्षम इदं तु स्मरणसहितेन्द्रियजं, कथ- मिन्द्रियव्यपदेश्यमत आह तच्चैतदिति २४ । इन्द्रियजं प्रत्यक्षं 
न तन्मात्रमिति । अक्षासंबद्धाऽर्थविषयकस्या | ऽस्माभिर्गप नैव प्रत्यक्षत्वमिष्यतरत्याह तदिति । ' तत्संबन्धाऽनुसारिणस्तु बहवो विकल्पा पुनः पुनरपि जायमाना न प्रत्यक्ष नामनित्रर्तन्तइत्याह पुनः पुनरिति १२५ । नन्वतश्चेद्विकल्पः किमिति प्रथमाऽसंनिपात- 
* इदम नास्ति का. पु. 
+ विपयविकल्पस्येति ३ . पा. । 
नति मत ३५. । 
१७४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ सू० ४ 
न हि प्रविष्टमात्राणामुष्णाद् गर्भगृहादिषु । अर्था न प्रतिभान्तीति गृह्यन्ते नेन्द्रियैः पुनः ॥ १२६ ॥ यथा त्वाभासमात्रेण पूर्व ज्ञात्वा स्वरूपतः । पश्चात्तत्राऽवबुध्यन्ते तथा जात्यादिधर्मतः ॥ १२७ ॥ यदि वालोच्य संमील्य नेत्रे कचिद्विकल्पयेत् । 
न स्यात् प्रत्यक्षता तस्य सम्बन्धाऽननुसारतः ॥ १२८ ॥ असम्बन्धविकल्पेऽपि तुल्यमात्मादि कारणम् । 
तेन साधारणत्वं स्यादत्राऽक्षस्यैव कल्पने* ॥ १२९॥ निर्विकल्पकबोधे ऽपि नाऽक्षं केवलकारणम् । 
, 
एव न जायते, तो नाऽक्षज इत्यत आह न हीति २६ | यदि तु तत्र प्रथममेवास्फुटावभासं विज्ञानमस्तीत्युच्यते, तदिहापि समानमि- त्याह यथा त्विति : २७ । यदा चैवं स्मृत्युत्तरकालम् इन्द्रिय- व्यापाराऽनुपरमात्प्रत्यक्षत्वं तदा यत्परैरुक्तं स्मरणव्यवहितस्यापि सविकल्पकस्येन्द्रियव्यापारसंनिधिमात्रेण प्रत्यक्षत्वे सत्यालोच्य नि- मील्याsaस्थितस्य विकल्पयतो विकल्पः प्रत्यक्षं स्यादिति, तन प्रसज्यतइत्याह यदि त्विति १२८ । नन्वनेककारणकं सविकल्पकं किमक्षेणैव व्यपदिश्यतइत्यत आह असंबद्धेति १२९ । अक्षा- siबद्धविषये अनुमानादिविकल्प। प्यात्मादेः साधारणत्वादपरोक्ष- विकल्पे ऽक्षम्याऽसाधारणत्वात्तेनैव व्यपदेश इति । तुल्यं चेदं निर्वि 
* कल्प्यते इति पाठान्तरम् | 
+ विषयेष्वनुमानादिविकल्पेष्विति ३ पु. पा. ।प्रत्यक्ष सूत्रम् । 
१७५ 
तत्पारम्पर्यजाते वा रूढ़िः स्यात् पङ्कजादिवत् ॥ १३० ॥ अनिमित्तैव वा रूढिः सुतरां सविकल्पकम् । प्रत्यक्षं समतं लोके न तथा निर्विकल्पकम् ॥ १३१ ॥ वृद्धप्रयोगगम्याश्च शब्दार्थाः सर्वएव नः । तेन यत्र प्रयुक्तो ऽयं न तस्मादपनीयते ॥ १३२ ॥ सिद्धाऽनुगममात्रं हि कर्तुं युक्तं परीक्षकैः । न सर्वलोकसिद्धस्य लक्षणेन निवर्तनम् ॥ १३३ ॥ कल्पनायाः स्वसंवित्ताविन्द्रियाधीनता कथम् । 
कल्पके ऽपीत्याह निर्विकल्पेति । 
एवमक्षव्यापाराऽनुपरमात् प्रत्यक्षत्वमुक्तम् । अस्तु वा निर्वि कल्पकोत्पत्ती* निवृत्तव्यापारत्वमक्षस्य, तथापि परंपरया तावदक्ष- जत्वं, तावतापि प्रत्यक्षत्वोपपत्तिः । किं चैवमनुमानादीनामपि प्रत्य- चत्वं स्यादिति तनिवृत्त्यर्थं रूढिरभ्युपगम्यते, यथा परंपरया पट्का- जननम् । उत्पलादिसाधारणमिति तन्निवृत्तये पद्मविषये पङ्कज- शब्दस्यः तदिदमाह तत्पारंपर्येति । अनिमित्तव वा सविकल्पे रुदिरस्तु, वृद्धव्यवहारे सुतरां तत्रैव प्रयोगादिति आद अनिमित्तै- वेति १३१ 
| ननु सत्यपि वृद्धप्रयोगे तनिवृत्या परीचकैर्निर्विकल्पक मेव प्रत्यक्षमा श्रीमते ऽत आह वृद्धेति ३२ । किमिति नाऽपनीयते ऽत गाव सिद्धेति । यदि नाऽक्षजं सविकल्पकं ततः कल्पना sपि स्वसंवितो इष्टा नाथै विकल्पनादिति यदस्यां स्वसंवित्ती 
* निर्विकल्पकं जनित्वा सविकल्पकोत्पत्ताविति ३ पु. पा. । 
+ जातत्वमिति ३ पु. पा. | 
१७६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लकवार्तिके 
[ स० ४ 
मनस्तत्रेन्द्रियं चेत् स्याद्गोत्वादावपि तत्समम् ॥ १३४॥ स्वसंवित्तौ तदिष्टं चेल्लोको न ह्येवमिच्छति । तस्माद्रढित्वमेष्टव्यं पारिभाषिकता ऽपि वा ॥ १३५॥ मनसस्त्विन्द्रियत्वेन सुखदुःखादिबुद्धिषु । 
यथा प्रत्यक्षतैवं नस्तदधीना भविष्यति ॥ १३६ ॥ 
प्रत्यचतमिष्टं तदपि न स्यादित्याह कल्पनाया इति४ | 
अथेन्द्रियजनिर्विकल्पकसमनन्तरप्रत्यया स्यमनोजन्यतया तत्र प्र- स्यतं ततो गोत्वादिविषये ऽपि तस्याः प्रत्यक्षत्वं मनोजन्यतयैव भवि- यति मनःस्वरूपं तदुक्तमन्यद्वेत्यन्यदेतदित्याह मन इति । बाह्ये मनसः प्रवृत्त्ययोगात्स्वसंविद्वपस्यैव मानसप्रत्यक्षत्वमिति श- ङ्कते स्वसंवित्ताविति ३५ । दूपयति लोक इति । लोको हि गोत्वा- दिविषये ऽपि मनसः प्रत्यहेतुत्वमिच्छति, संविदश्च वहिर्विषयत्वं मन्यते न स्वसंवित्तिप्रत्यक्षत्वम्, अतो बहिरेव सविकल्पस्य प्रत्य- चत्वमङ्गीकर्त्तव्यं, तत्र यदि मनो न बहिर्वर्त्तते चक्षुर्व्यापारस्य च व्यव- हितत्वं, तथा च रूढिर्वा परिभाषा वा ऽङ्गीक्रियतां न त्वप्रत्यक्षत्वं, लोक- विरोधादित्याह तस्मादिति । अथ वा निर्विकल्पकसहायं मनो बहिः प्रवर्त्स्यति, तथापि च मनोजन्यता ऽस्त्येवेति तदधीनसुखादि- बुद्धिवत् प्रत्यक्षता भविष्यतीत्याह मनसस्त्विति ॥३६ . । 
नन्वन्यसहितमनो अन्यत्वमनुमादीनामप्यस्त्येवेति तेषामपि प्र- स्यक्षत्वं स्यादित्यत आह तदधीनेति । यथा मनोजन्यत्वे समाने ऽपि सविकल्पकस्य कल्पनापोढलक्षणाश्रयणेन किं चिदेव स्वसंवेदनं प्रत्यक्षमिष्टं न गोत्वादिसंवेदनं, तथा ऽस्माकमपि मनो-प्रत्यक्ष मूत्रम् । 
तदधीनत्वसाम्ये ऽपि कल्पनापोढशब्दनात् । 
१७७ 
प्रत्यक्षं किञ्चिदेवेष्टं यथा तव तथैव नः ॥ १३७ ॥ लिङ्गाद्यभावतश्चापि नाऽनुमानादिधीरियम् । बाधकप्रत्ययाऽसत्त्वान्नाऽप्रामाण्यं च युज्यते ॥ १३८ ॥ न च पर्वमदृष्टत्वात् स्मृतित्वमुपपद्यते । तस्मात् प्रत्यक्षमेवेदं व्यवहारस्तथैव च ॥ १३९ ॥ जात्याद्यर्थान्तरं यस्मादतद्रूपेऽपि वस्तुनि । 
जन्यत्वे समाने ऽप्यपरीक्षावभासमेव ज्ञानं प्रत्यक्षं नाऽन्यदिति पा- रिशेध्यादपि सविकल्पकस्य प्रत्यक्षत्वं बाधाऽभावाच नाप्रामाण्यमि- त्याह लिङ्गादीति२३८ । अथ निर्विकल्पकस्य प्राप्तप्रापकत्वात् स्मृ तिरियमुच्यते, उत आह न चेति९ । भवन्मते तावन्निर्विकल्पकेना- गृहीतमेव सामान्यम्, अस्माकमपि क्षणान्तरसंबन्धस्याऽगृहीतस्य प्रहणान्न स्मृतित्यमिति । पारिशेष्यात्प्रत्यचत्वमेवेत्युपसंहरति तस्मादिति । 
भवतामपि यो ऽनुमानस्य प्रत्यक्षविरोधादिव्यवहारः स तथैव सविकल्पकस्य सामान्यप्राहिणः प्रत्यक्षत्वं सत्ये वाऽवकल्पये नाऽन्यथे- त्याह व्यवहार इति । स्वलक्षणमात्रं हि सर्वसामान्यसहम, अतो यत्तद्विषयं प्रत्यक्षं तद्यत्किं चिदपि सामान्यमनुमादिगम्यं न बाधते, यथा संतमसे गोः स्वलक्षणमेव गृहदपि प्रत्यक्षं गोत्वाऽनवधारणात् नाऽश्वत्वाऽनुमानस्य बाधकम, एवमालोके ऽपि प्रत्यक्षं तन्मात्रमेषाऽन- धिकं गृहदश्वत्वं तस्मिन्नेव स्वलक्षणे ऽनुमीयमानं बाधेतेति । 
यदुक्तं नेदमनुमानं न स्मृतिरिति, तत्सत्यं नाऽप्रमाणमिति य- दुक्तं तन्न मृष्यामहे, इति चोदयति जात्यादीति । जातिगुणक्रिया- 
23 
१४० 
१७८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिके [ सू० ४ 
भवत्यध्यस्य धीस्तस्मान्मृगतृष्णादिभिः समा ॥ १४० ॥ नैतदश्वादिबुद्धीनामध्यारोपाद्यसंभवात् । 
स्थितं नैव हि जात्यादेः परत्वं व्यक्तितो हि नः ॥ १४१ ॥ यदि कान्ततो भिन्नं विशेष्यात् स्याद्विशेषणम् । स्वाऽनुरूपां सदा बुद्धिं विशेष्ये जनयेत् कथम् ॥ १४२ ॥ स्फटिकादौ तु लाक्षादिस्वरूपा या मतिर्भवेत् । अव्युत्पन्नस्य सा मिथ्या व्युत्पन्नानां हि भेदधीः ॥१४३॥ 
नामधेयानि व्यक्तेरर्थान्तरभूतानि, अनर्थान्तरत्वे व्यक्तिमात्रत्वापत्ते- जीत्यादीनामभावप्रसङ्गात्तानि व्यक्त्यात्मतया सविकल्पकेन गृह्यन्ते, गौरयं दण्ड्ययं शुक्रो ऽयं गच्छत्यपण्डितो ऽयमिति । तेनाऽर्थान्तरमर्था- न्तरात्मतया ऽध्यवस्यदूपरमिव सलिलतया मिथ्यैव सविकल्पक मि ति । परिहरति नैतदिति ४१ | कथमसंभवो ऽत आह स्थितमिति । नामधेयेनैव तावप्ताद्रूप्यमतीतिरस्तीति वक्ष्यामः, जात्यादित्रयस्या- ऽनर्थास्तरत्वमेकान्ततो जात्यादेः स्यात्, सर्वदेव सर्वेषामियं गौरिति गोत्वात्मिकेव व्यक्तिः प्रतीयते, न चेयं प्रतीतिरैकान्तिके भेदे sa - कल्पते. इयमेव च प्रतीतिर्जाती प्रमाणं नाऽन्यत् इयं च जात्यात्मि- कामेव व्यक्ति गमयति, न चास्याः किं चिद्वाधकमस्तीति पारमा- र्थिकमेव तादात्म्यमिति नाप्रामाण्यमिति । 
ननु भिन्नमेव लाक्षादिकं स्वाऽनुरूपां बुद्धिं मिथ्याभूतां स्फटिके जनयति तथा जात्यादिकमपि किं न स्यादित्यत उक्तं सदेति १४२ तद्विवृणोति स्फटिकादाविति ॥४३॥ कदा चिदेव तद्रूपं स्फटिकमजा- 
1प्रत्यक्षसूत्रम् । 
१७९ 
न तु जात्यादिनिर्मुक्तं वस्तु दृष्टं कदा चन । तद्विमोकेन वा तानि लाक्षादिस्फटिकादिवत् ॥ १४४॥ तत्रापि । चेन्न दृश्येत भेदः कैश्चित् कदा चन । रक्तादिबुद्धिसम्यक्तुं विनिवार्येत केन वा ॥ १४५॥ 
तविवेकैर्गृह्यते न सर्वदा, व्युत्पन्नानां भेदावगमादिति गोत्वानुरूपां तु व्यक्ति सर्वदा ऽवगच्छन्ति, न हि जात्यादिरूपत्वं व्यक्तेः व्यक्तिरू- पत्यं वा जात्यादीनां कदा चिद्वाध्यते, लाक्षास्फटिकयोरिवेतरेतरा- त्मकत्वमित्याह न त्विति ४४ । ननु वस्तुविमान व्यक्तघरतरे ऽपि जात्यादीनि दृश्यन्ते, वस्त्वपि बदरादिफलं श्यामवनिर्मुक्तपका- वस्थायां रक्तगुणं दृश्यते; सत्यम्, अत एव जात्यादीनां द्रव्याद्भदो ऽभ्युपगम्यते । कथं तर्हि नघिमोको दृष्ट इत्यत आह तद्विमोकेनेति । तादात्म्यप्रत्ययस्य बाधो न दृष्ट इत्यर्थः । न हि व्यक्तयन्तरे ऽपि गोत्वं पश्यन् पूर्वव्यतेर्गवात्मकत्वं मिथ्या मन्यते, सो ऽपि गौरयमपि गौरिति प्रतिभामात् तथा फले ऽपि रक्तंप्रत्ययो न पूर्वसंजातं श्या- मप्रत्ययं बाधते, पूर्व श्याममेवेदामी रक्तमित्यवगमात् लाक्षास्फ- टिकयोस्तु तादात्म्यं वाघतपयेति । बाघा भावं तु तत्रापि लामा- 
। माण्यमित्याह तत्रापीति १४५ । 
वैशेषिकास्तु जात्यादीनां व्यक्तेश्चैकान्तभेदमेवाऽङ्गीकृत्य सम- वायसंबन्धं मन्यन्ते, यथोक्तम् 'अयुतमिवानामाधार्याधारभूताना- मिहप्रत्ययहेतुर्यः संबन्धः स समवाय' इति युतमितिः पृथक्सखः, 
* न हीलि २ पु. । + अत्रापीति का पा. 1 
१८० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[म० ४ 
न चाऽप्ययुतसिद्धानां सम्बन्धित्वेन कल्पना । नाऽनिष्पन्नस्य सन्बन्धो निष्पत्तौ तसिद्धता ॥ १४६ ॥ 
तथा च सति सम्बन्धे हेतुः कश्चिन्न विद्यते । षण्णामपि न सम्बन्धः पदार्थानां प्रतीयते ॥ १४७॥ समवायनियोगाच्च विश्लेषः स्यात् परस्परम् । तत्क्लुप्तावव्यवस्था स्यात् तस्य तस्याऽन्यसङ्गतेः ॥ १४८ ॥ 
न युतसिद्धिरयुतसिद्धिः तान्निराकरोति न चापीति १४६ । किमिति न कल्पनेत्यत आह नेति । न तावदनिष्पन्नस्य सामान्येन संबन्धः संभवति संबन्ध्याधारत्वात्संबन्धस्य तदभावे ऽनुपपत्तेरिति । निष्पत्ती वा पृथसिद्धेः अयुत सिद्धेरनुपपत्तिरित्याह निष्पत्ताविति । युत- सिद्धत्वे वा को दोषो ऽत आह तथा चेति १४७ । न ह्यसंबद्धायां व्य- को निष्पनायां पश्चात्समवायाख्यसंबन्धलाभे कश्विद्धेतुरस्तीति । 
यदा चैवं धर्मधर्मिणोः संबन्धो न लब्धः तदा धर्माणामपि त- निबन्धनस्यैकार्थसमवायसंबन्धस्याऽभावात् षण्णामपि द्रव्यादिवि- शेषपर्यन्तानामसंबन्ध एवाssपन इत्याह षण्णामपीति । किं चा- Sस्य समवायस्य धर्मधर्मिभ्यां वियोगादसंबन्धान्न तद्वशेन धर्मधर्मि- णोः संश्लेषः स्यादित्याह समवायेति १४८ । यदि त्वस्त्येव' समवायस्य समवायिभ्यां धर्मधर्मिभावः संबन्धः, ततस्तस्यापि संबन्धस्य संघ - 
* तथा सति चेति २ पु. पा. । 
+ तस्माचापीति पाठान्तरम् । 
,प्रत्यक्षमूत्रम् । 
1 
अथ तस्याऽऽत्मरूपत्वान्नाऽन्यसम्बन्धकल्पना | 
१८१ 
अभेदात्समवायों ऽस्तु स्वरूपं धर्मधर्मिणोः ॥ १४९ ॥ न हि स व्यतिरिक्तः सन् सम्बन्धं प्रतिपद्यते । तस्मिंस्ताभ्यामभिन्ने तु न नानात्वं तयोर्भवेत् ॥ १५० ॥ ननु धर्माऽतिरेकेण धर्मिणो ऽनुपलम्भनात् । तत्सङ्घमात्र एवायं गवादिः स्याद्वनादिवत् ॥ १५१ ॥ आविर्भावतिरोभावधर्मकेष्वनुयायि यत् । 
न्धान्तरकल्पनादनवस्थेत्याह तत्क्लृप्ताविति । शङ्कते अथेति १४५ । धर्मधर्मिरूपत्वात्ताभ्यां समवायस्याऽभिन्नत्वान्न संबन्धान्तरकल्प- नेति । दूषयति अभेदादिति । एवं तर्ह्यभेदस्याऽङ्गीकृतन्यास मंध- र्मिणोरेवाऽभेदमङ्गीकृत्य नयांरेव समवायसंज्ञा ऽङ्गीक्रियतां यद्यय- श्यं तया प्रयोजन, न तु तद्वयतिरिक्तसमवायाङ्गीकरणं युक्त, यथा- sपृथग्गतिमत्त्वादिकं समवायात्मकतया कथितं, तत् शास्त्रदीपिका- यामाकृतिग्रन्थे दूषितमिति । कारणमाह न हीति १५० । पूर्वोक्तमेवैत- दनवस्थापत्तिरिति । अभवपक्षे चाभिन्ननाऽभेदाद्धर्मधर्मिणार मंदाप सिरियाह तस्मिन्निति । 
। 
ययुक्तं ततः परं पुनर्वस्त्विति, तदाक्षिपति नन्विति ५१ । न हि रूपादिधर्मेभ्यो ऽन्यो धर्मी विद्यते, यो जात्यादिभिर्विशिष्टो गृह्येत, रू- पादिसंघातमात्रमेव गवादिकं वृक्षसंघातमात्रमिव वनं नाऽन्यत्, अनुपलम्भादुपलम्भकारणाऽसंभवाच्च यथाहुः - 
क्षोणान चक्षुरादीनि रूपादिष्येव पञ्चसु । 
न पष्ठमिन्द्रिय तस्य ग्राहकं विद्यते बहिः ॥ इति । 
न चाऽसत्यपि बहिरिन्द्रिये ऽन्तःकरणेन गृह्यतामिति वाच्यम् । तस्य बहिरस्वातन्त्र्यादिति । परिहरति आविरिति ५२ । रक्तत्वह- 
१८२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ सू० ४ 
तद्धर्मि यत्र वा ज्ञानं प्राग्धर्मग्रहणाद्भवेत् ॥१५२॥ 
अतो जात्यादिरूपेण धर्मि यद्गृह्यते नरैः । पाररूप्यं न तस्यास्तीत्यप्रामाण्यं न युज्यते ॥ १५३ ॥ 'यस्यापि व्यतिरेकः स्याद्धर्मेभ्यो धर्मिणः स्फुट: । नित्यं तस्यापि ताद्रूप्यान्न मिथ्यात्वं प्रसज्यते ॥ १५४॥ स मिथ्या न तु तेनैव यो नित्यमवगम्यते ॥ १५५ ॥ 
। 
रितत्वादिधर्मेष्वाविर्भावतिरोभावधर्मषु यद्वदरफलमयस्थाद्वयाऽनु- यायि प्रत्यभिज्ञायते, यहा पिण्डघटकपालाद्यवस्थास्वनुगतमवस्थावत, यद्वा सन्तमसे बलाकापङ्क्ती प्रागेव शुक्लरूपग्रहणाद् गृह्यते, तद्धर्मि; न हि तदभावे प्रत्यभिशा संभवति, धर्माणां भिन्नत्वाद्दर्शनस्पर्शना- भ्यां च ग्रहणमिति न ग्राहकाभाव इति । प्रकृतं सविकल्पकस्य प्रा- माण्यमुपसंहरति अत इति ११३ । भवतु वा ऽत्यन्तभेदो धर्मध- र्मिणोः, तथापि नाप्रामाण्यमित्याह यस्यापीति १५४ द्वयेन । नित्यं ताद्रुष्याद्वाधकाभावात्संवेद्यताऽन्यथा पुनरिति बाध्येतेत्यर्थः । कथं पुनर्भिन्नयोरभेदप्रतीतिरमिथ्या स्यात् सत्यं, न त्वयं गौरिति प्रतीतिरभेदप्रतीतिः, न हायं गौरिति च गौरवायमिति च बुद्धिद्वय पर्यायरूपं गम्यतेः अतः समवाय एवायमेवं प्रतीयते, येनेत्थंभावेन धर्मिणो धर्मः प्रतीयतइति भेदवादिनो मतिरिति । 
ननु दर्शनस्पर्शनाभ्यां गृह्यमाणं द्रव्यं ग्राहकभेदाद् रूपादिवद्भियेत, यदि सत्यपि ग्राहकभेदे न भिद्यते, रूपादयो ऽपि न तद्वदेव मिथो भिद्येरन् । पञ्चभिरचैर्ग्राह्यं सत्तासामान्यम् एकं दृष्टमिति चेत्, न, तस्याऽनैन्द्रियकत्वात्, सर्वसामान्यानां सविकल्पकविलसितत्वात् ।प्रत्यक्ष सूत्रम् । 
न चाऽनेकेन्द्रियग्राह्यं भिन्नतां प्रतिपद्यते । मा भन्निशरीरस्य ग्राह्यत्वान्निरूपता ॥१५६॥ जात्यभेदाद भेदवेदिन्द्रियत्वेन तत्समम् । तुल्यबुद्धेरतो भिन्ना न सत्तेन्द्रियभेदतः ॥१५७॥ बुद्धिभेदाच्च नैकत्वं रूपादीनां प्रसज्यते । 
एकाऽनेकत्यमिष्टं वा सत्तारूपादिरूपतः ॥ १५८ ॥ 
| 
१८३ 
इन्द्रियसंकरे वा शानेकत्ववैयर्थ्यं स्यात् । एकमेव त्वगिन्द्रियं भने- ध्वपि विषयेषु पञ्चसु शक्तिमनङ्गीक्रियताम् । तदुक्तम- 
नैकं रूपाद्यभेदो वा हए चेनेन्द्रियेण तत् । . 
१५७ 
अक्षाऽनेकत्ववैयर्थ्यं स्वार्थे भिने ऽपि शक्तिमत् ॥ इति । अत आह न चेति १६ । अनेकान्तिको हेतुरित्याह मा भूदिति । 
। नाऽनैकान्तिको हेतुरिति शङ्कतं जात्यभेदादिति । चक्षुष्ठुजातेरे- कत्वान्न रूपस्याऽनेकेन्द्रियप्राश्यतेति । परिहरति (इन्द्रियत्वेनेति । यथा रूपगोचराणां चथुन एकत्वं तथा दर्शनस्पर्शनयो रपि ) । इन्द्रियत्वं नेकरवाड़ व्यस्यापि नानेकेन्द्रिय (प्राह्यत्वम् इति असिद्धो हेतुः स्यात् तेनैकवुद्धिप्राह्यत्वात् एकमेव द्रव्यं प्राहकभेदस्वतन्त्रमि ति । अत एव पञ्चेन्द्रिय) (गोचरोऽपि सत्ता तुल्यबुद्धिगम्यत्वाद्भिन्ना भर्त्रात, अन्यथा सा ऽपि भिद्येतेत्याह तुल्यबुद्धेरिति । यसु नेन्द्रियेण तदित्युक्तं, तदयुक्तम्, ऐन्द्रियकं हि सामान्यं स्थापितमिति । 
9 
'रूपाद्यभेदो वे 'ति ययुक्तं, तत्राह बुद्धिभेदादिति '५' । ' नैकं रू- पाद्यभेदो वे'त्यत्रोभयत्रापि सिद्धसाध्यता शक्या वक्तुमित्याह एके- 
* न देति का. पां. । + ( ) एतन्मध्यगो ग्रन्थो नास्ति २ पु . । 
( ) एतन्मध्यस्थो प्रन्थो न दृश्यते ३ पु . । 
• 
१८४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[म० ४ 
क चिच्च सङ्करान्नाऽक्षमेकमित्यवसीयते । दादयदौर्बल्यभेदेन व्यस्था ऽपि यतः क चित् ॥ १५९॥ 'यथा हि मनसः सार्धं रूपादौ चक्षुरादिना । 
| 
प्रवृत्तिः सुखदुःखादौ केवलस्यैव दृश्यते ॥ १६० ॥ न क चित्सङ्गराऽभावात्सर्वत्रैव निवर्तते । 
क चिच्च + सङ्करं दृष्ट्वा सङ्करो ऽन्यत्र कल्प्यते ' ॥ १६१ ॥ 
ति । रूपादीनां सद्रूपतयैकत्वं द्रव्यस्यापि रूपाद्यात्मना ऽनेक- त्वमिष्टमेवेति । 
अक्षाऽनेकत्ववैयर्थ्यं परिहरति क चिदिति १९ । कारणमाह दीर्घेति । प्रबलचक्षुर्दुर्बलश्रीश्री रूपं गृह्णाति न शब्द, विपरी- तस्तु विपरीतं, संयं व्यवस्था कत्वे ऽनुपपन्नेति सत्यपि द्रव्यवि- पये संकरे नालाsनेकत्ववैयर्थ्यमिति । नन्वक्षाणां संकर द्रव्यश्व रूपादिष्वपि संकरः स्यात्तत्राह यथा हीति ६० द्वयेन । न हि यदेकत्र दृष्टं तदन्यत्राऽष्टमपि भवति, यथा तावन्मनसो रूपादिग्रहणे चक्षुरादिसहायस्य प्रवृत्ति स्मृतिसुखादी केवलस्य, तथा चक्षुरादे- रपि रूपादिष्वसंकरो द्रव्ये च संकरो भविष्यति, न सर्वत्रैकरूप्य- मिति । 
कथं पुनर्मनस एव रूपादिग्रहणे चक्षुरादिसहायस्य प्रवृत्तिः 
* गम्यते इति का. पा. । 
कचिद्वेति २ पु. पा. ।प्रत्यक्षसूत्रम् । 
श्रोत्रादेरुपघाते ऽपि शब्दादिस्मृतिदर्शनात् । 
१८५ 
वर्तमानस्य चाऽज्ञानाद्वयवस्था संप्रतीयते ॥ १६२॥ एकं यदि भवेदक्षं सर्वे । गृह्येत वा न वा । कल्प्यते शक्तिभेदश्वेच्छक्तिरेवेन्द्रियं भवेत् ॥ १६३ ॥ शृणुयाद्वधिरः शब्दं सङ्करे चक्षुरादिना । 
स्मृतिसुखादी केवलस्येति व्यवस्था गम्यते ऽत आह श्रोत्रादेर- ति१६२ | श्रोत्रादिरहितस्यापि बधिरादेः शब्दादिस्मरणं सुखाद्य- पलब्धिश्च दृश्यतइति तत्र श्रीत्राद्यनपेक्षत्वं वर्त्तमानस्य च शब्दादे- रग्रहणात्तत्र श्रोत्रादिसापेक्षत्वं मनसां वर्गस्यतइति । एवं 
। दादौल्यवशाङ्गपाद्युपलब्धिव्यवस्था दर्शिता; यथा तु तया 
क्षानेकत्वं सिध्यति तथा दर्शयति एकमिति‍ । 
यतूक्तं 'स्वार्थभिने ऽपि शक्तिर्मादिति, तदाशङ्कते कल्प्यत- इति । परिहरति शक्तिरेवेति । शक्तिपञ्चकं तावत्कल्प- नीयमिन्द्रियस्थानीयं तत्र तद्वा कल्पनीयमिन्द्रियपञ्चकं वेति न विशेषः । ननु धर्मिकल्पनाद्धर्मकल्पना लघीयमी, सत्यम, इह तु क्लृप्तमेव पृथिव्यादिपञ्चकं तत्र पञ्चानां शक्तिपञ्चककल्पने दृष्टानु- गुण्यं प्रागेव दर्शितम्, एकस्य' तु वायवीयस्य त्वगिन्द्रियस्य शक्तिपञ्चककल्पनं दृष्टाऽननुगुणत्वादयुक्तमिति । यदुक्तं क्व चिद्वा संकरं दृष्ट्वा रूपादावपि संकरो न युक्तां व्यस्थादर्शनादिति, तस्य व्यतिरेकमाह शृणुयादिति ६४ | संकरे व्यवस्था न स्यादिति | 
* वा ज्ञानादिति का. पा. । सर्वमिति २. पा. | 
21 
१८६ 
न्यायरत्नाकराख्यन्याख्यासहिते श्लाकवार्तिके 
[ सू० ४ 
मनसो वा स्वतन्त्रत्वे वर्तमानाऽर्थबुद्धिषु ॥ १६४ ॥ न स्मरेद्वधिरः शब्दं श्रोत्रं चेत्स्मृतिकारणम् । स्मृतिवद्धा भवेदस्य वर्तमानाऽर्थधीरपि ॥ १६५ ॥ 'स्मृतिश्च न भवेत्पश्चाद गृह्णीयात्तन्न चेन्मनः । श्रोत्रग्रहणवेलायां न च सर्वा स्मृतिर्भवेत् ॥ १६६ ॥ 
यस्तु वर्तमानस्याऽज्ञानान्मनसो बहिरस्वातन्त्र्यमुक्तं, तस्य व्य- तिरेकमाह मनस इति । शृणुयाद्बधिरः शब्दमित्यनुषङ्गः, तस्यापि मनो ऽस्तीति । 
यत्तु श्रादेरुपघाते sपि शब्दादिस्मृतिदर्शनात्तत्र श्री- प्राद्यनपेक्षं मनः स्वतन्त्रमित्युक्तं, तस्य व्यतिरेकमाह न स्मरे- दिति १६५ । अथाऽसत्यपि कारणं स्मृतिः स्यादू, वर्त्तमानोपलब्धिरपि स्यादित्याह स्मृतिवदिति । 
ननु वर्त्तमानः शब्दादिः श्रोत्रादिभिरेव गृह्यतां, किं तत्र मनसा, ST आह स्मृतिश्चेति ६ पादत्रयेण । यत् खलु मनसा स्मर्यते तद्रहणे ऽपि मनोव्यापारी दृष्टः, यथा सुखादेः शब्दादिकमपि मनसैव स्म- येते, सर्वस्मरणानां मानसत्वात अत शब्दादिग्रहणे ऽपि मनोव्यापारो 
• 
ऽनुमीयते तत्र च स्वातन्त्र्ये बधिरादरपि शब्दादिग्रहणप्रसङ्गात् श्रांत्राद्यपेक्षैव मनः प्रवृत्तिरवधार्यते; किं च विषयाऽन्तयाक्षिप्तम- नस्कस्य चक्षुरादिसंयुक्तेष्वपि रूपादिषु ज्ञानाऽनुदयादस्ति तत्रापि मनोव्यापार इति निश्चीयतेः तथा शब्दादिषु गृह्यमाणेषु तदतिरिक्तं- ध्वर्थान्तरेषु सर्वेषु स्मरणं न जायते, तदवगम्यते नूनं तद्ब्रहणे मनो व्यापृतमितिः इतरथा त्वव्यापृतं मनो ऽर्थान्तरेष्वपि सर्वेषु स्मृतिमा-प्रत्यक्षसूत्रम् । 
१८७ 
बोधात्मकतया. पुंसः सर्वत्र ग्रहणं भवेत् । 
1 
युगपद्विषये ऽप्यस्य करणाऽपेक्षिता न चेत् ॥ १६७॥ तस्माज्ज्ञानाऽनुसोरण व्यवस्थासङ्करौ व चित् । ग्राह्यग्राहकशक्तिभ्यः कार्यद्वारेण कल्पितौ ॥ १६८ ॥ चक्षूरूपादिभेदस्तु पञ्चधैव व्यवस्थितः । 
- 
दधीतेति न सर्व स्मृतिः मिध्ये * दित्याह न चेति । श्रोत्रप्रहण- वेलाया । मित्यनुषङ्ग इति । 
ननु बोधस्वभावः पुरुष इन्याऽनपेक्ष एव विषया। नान्तरान् वह्यां- श्च जानाति, किमस्यान्तःकरणेन बहिः करणेन वा तत्राह बोधेति ॥ यदि बोधस्वभावतया पुरुषो विषयेषु बोद्धव्येषु करणं नाऽपचते ततः सर्वदा सर्वे जानीयात्। ततो ऽस्त्यन्यापेक्षा, ततश्व बाह्येषु रूपा- दिषु चक्षुरादीनां करणत्वमन्वयव्यतिरेकाभ्यामनुमीयते सुखादि- वेदनस्य तु किं चित्करणमनुमीयते तत्र लिङ्गादीनामसंभवातज- न्यत्वे चाऽपरोक्षत्वानुपपत्तेरिन्द्रियमेवेति निश्चीयते, तत्तु मन उच्यते । ननु शरीरमेव मनो ऽस्तु, न, इन्द्रियत्वेन नेत्रादिवत् तद्व्यतिरेकानु- मानादिति । 
> 
प्रकृतमुपसंहरति तस्मादिति ६८ । ज्ञानाव्यकार्यद्वारेण प्राह्य- प्राहकशक्तयः, ताभ्यः क चिद्रपादावसंकरः क चिदू द्रव्यादी च संकर इति 1 किमिति तर्हि रूपादीनामिव रूपविशेषाणामपि नील- पीतादीनामिन्द्रियभेदो न कल्प्यते, अत आह चक्षूरूपादीति । 
* माध्येदिति २५. पा. । वेला मिति २ पु. पा. । एकविषयानिति २ पु. पा । 
.६१ 
१८८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिते श्लोकवार्तिके [ पृ० ४ 
तेन नीलादिभेदे ऽपि नेन्द्रियाऽऽनन्स कल्पना ॥ १६९॥ तस्मात् पञ्चभिरप्यक्षैर्बोधः सत्तागुणत्वयोः । द्रव्यमूर्ती पुनर्द्धाभ्यां रूपादावेकशः स्थितिः ॥ १७०॥ ननु जात्यादिरूपेऽपि शब्दाऽभेदोपचारतः । प्रवतमाना मिथ्या स्याद्बुद्धी रूपेषु बुद्धिवत् ॥ १७१ ॥ न शब्दाऽभेदरूपेण बुद्धिरर्थेषु जायते । 
प्राक् शब्दाद यादृशी बुद्धिः शब्दादपि हि तादृशी ॥ १७२॥ 
न हि रूपरसादिवत् रूपविशेषोपलब्धिव्यवस्था ऽस्ति यत इन्द्रियभेदः कल्येत, अतः पञ्चचैव चक्षुरादिभेदः, तथा रूपादीनामपि चाक्षु- पत्वं श्रीत्वम् इत्येवं पञ्चचैव भेदो व्यवस्थित इति न नीलादि- वशेनाऽनन्तेन्द्रिय कल्पनेति । 
१७० 
1 
, 
क पुनरेषामिन्द्रियाणां संकरः क वा व्यवस्थितत्वं तत्संक्षिप्य ढ- शयति तस्मादिति । मूर्त्तिः परिमाणं तच्च द्रव्यं च द्वाभ्यां द- र्शनस्पर्शनाभ्यामिति । शब्दविकल्पमिदानीमनुसंधत्ते तत्र चोदयति नन्विति (७१ । जात्यादिरूपत्वाद्वस्तुनस्तदुपप्रतीतेरस्तु नामाऽमिथ्या- त्वं शब्दस्य त्वर्थान्तरत्वात् तता वुद्धिर्मिथ्यैव तत्र ये जातिगुणक्रि- यावाचिनो गवादिशब्दाः ते प्रथमं स्वाऽभिधेयं जात्यादिकं स्वात्मतया विकल्प्य पश्चात् तादृशेन जात्यादिना द्रव्यं विकल्पयन्तिः तत्र यद्यपि द्रव्यस्य जात्याद्यात्मना न मिध्यात्वं तथापि जात्यादे: शब्दात्मता मिथ्यैन । ये तु डित्यादिशब्दा द्रव्यवाचिनः ते ऽपि द्रव्यमेव सा- 
। क्षाच्छन्दाऽभेदेन विकल्पयन्तीति मिध्यात्वमिति । परिहरति न शब्दे- ति १७२ | बुद्धिरेवाऽत्र शब्दाकारा नास्तीति भावः ।, 
प्रत्यक्षमत्रम् । 
'ननु गोत्वादिरूपेण गवाकारादिबुद्धयः । 
१८९ 
न प्राक् शब्दाऽर्थसम्बन्धज्ञानात्सन्ति कदा चन ॥ १७३ ॥ जात्यादेस्तत्स्वरूपं चेदशब्दज्ञो ऽपि लक्षयेत् । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां शब्दरूपत्वनिश्रयः ॥१७४॥ यथा रूपादयो भिन्नाः प्राक् शब्दात्स्वात्मनैव तु । गम्यन्ते तद्वदेवैतत्संज्ञित्वं केवलं परम् ॥ १७५ ॥ न चाऽविकल्पितः शब्दादिति वाच्यो न गृह्यते । तेनागृहीतशब्दो ऽपि गोत्वादीन् प्रतिपद्यते ॥ १७६ ॥ श्रुतिसंस्पर्शबोध ऽपि नैवाऽभेदोपचारता 1 
1 
पुनश्रोदयति नन्विति" द्वयेन । गवाकारादिषु गोत्यजात्या- दि गांवकुत्वादिरूपेण बुद्धयां न शब्दाऽर्थसंबन्धज्ञानात्प्राग्जाय- न्तं यदि जात्यादेरेव रूपं तत् स्यादिशब्दशो ऽपि तद्रूपं लक्षयेत्, न तु तदस्ति तस्माच्छदरूपमेव तदिति । परिहरति यथेति ७५ । रूपादिस्वलक्षणवदेव जात्यादिकमपि प्रागेव शब्दाऽर्थसंबन्धानात् स्वनैव रूपेण गम्यतं न शब्दरूपेण, शब्दनस्तु संशित्वं केवलमधिकं स्मृत्वा ऽनुसंधते नाऽन्यत्किचिदिति । अथाऽशब्दशस्य नैव गोवा- दिप्रतीतिरस्ति, शब्दाऽनुवेधस्य तदानीमभावात्, अशब्दाऽनुविद्धस्य व प्रत्ययस्याभावादित्युच्यते; यथाह- 
न सो ऽस्ति प्रत्ययो लोकं यः शब्दाऽनुगमाहते। अनुविद्धमिव शानं सर्वे शब्दन गृह्यते ॥ इति । 
अन आह न चेति । उक्तमशब्दानुयियमपि ज्ञानमस्तीति, नान्दशो ऽपि प्रत्येत्येव गोत्वादिकमिति । एवं च शब्दमं स्पृष्टबांधे ऽपि संशित्वमेवाऽधिकं न तावप्यप्रतीतिरित्याह श्रुतीति" । 
१९० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिते लोकवार्तिके 
[ सू० ४ 
विवेकादर्थशब्दानां चक्षुः श्रोत्रधिया कृतात् ॥ १७७॥ अनन्तधर्मके धर्मिण्येकधर्माऽवधारणे । 
शब्दो ऽभ्युपायमात्रं स्यान्नाऽऽत्माऽध्यारोपकारणम् ॥१७८ न चोपेये ऽभ्युपायस्य रूपाऽध्यासः प्रसज्यते । न हि दीपेन्द्रयादीनां रूपाऽध्यारोप* इष्यते ॥ १७९ ॥ नित्यं यदि च गोत्वादि शब्दरूपेण गृह्यते । रूपान्तरं न दृष्टं चेद्र भेदाऽध्यासौ कुतो न्विमौ ॥ ९८० ॥ यद्यभेदो न मिथ्यात्वं भेदवेत्स्यात्स्वरूपतः । नाऽध्यारोपप्रसङ्गः स्याद्भ्रान्त्यां त्वभ्यास कल्पना ॥ १८९ ॥ शब्देनैव च निर्देशों गृहीते ऽर्थे ऽवकल्पते । गौरित्येव च निर्देशो वाच्यतद्बुद्धिवादिनाम् ॥१८२॥ 
कस्मादित्याह विवेकादिति । यदि न शब्दः स्वात्मानमर्थे ऽध्यारोप- यति किं तर्हि करोत्यत आह अनन्तेति । यद्युपायः शब्दो, व्यक्त- मसी रूपमर्थे ऽध्यारोपयति दर्पण इव मुखे ऽत आह न चेति १७९ । किं च, यदि व्यक्तिरिव जातिरूपेण जातिरपि शब्दरूपेण गृह्यते न च बाध्यते, तथा सत्यभेद एव स्यात् न त्वभ्यास इत्याह नित्यमिति । सति चाऽभेदे तदनुविद्धस्य बोधस्य न मिथ्यात्वमित्याह यदीति । भेदे वा नाऽध्यारोपां भ्रान्त्या तु भवतामध्यारोपकल्पनेत्याह भेद- श्रेदिति । भ्रान्तिकारणमाह शब्देनेति ८२ । सर्वमेव वस्तु 
शब्दन 
रूपे ऽध्यारोप इति २ पु. पा. ।प्रत्यक्षसूत्रम् । 
निर्देशतुल्यतायां च श्रोत्रा वक्त | स्वरूपता । शब्दज्ञानप्रमेयेषु विज्ञानस्याऽवसीयते ॥ १८३॥ 
भ्रान्तिहेतुसमानत्वे ऽप्युपायत्वान्मतिश्रुती । 
। 
१९१ 
मन्यतेऽर्थे समध्यस्ते नाऽर्थाध्यासं तयोः पुनः ॥ १८४ ॥ गोवे सास्नादिमद्रूपा गादिरूपा ऽभिधायके । निराकारोभयज्ञाने संवित्तिः परमार्थतः ॥ १८५ ॥ यदि चाऽभेदरूपेण शब्देनाऽर्थः प्रतीयते । 
। 
་ 
परस्मै निर्दिश्यतइति । ततः किमित्याह गौरिति । वाच्यं च, त- श्व,वचनं, बुद्धिश्र, वाच्यतबुद्धयः तद्वादिनां पुंसां गौरित्येव नि- देशः, गीरित्यर्थी, गीरिति शब्दा, गौरिति ज्ञानमिति । तथापि किमि- त्यत आह निर्देशेति ३ | वक्तुस्त्रिष्वपि निर्देशं तुल्यं दृष्ट्वा श्रांत्रादि- ध्वपि ज्ञानस्य वक्तुः सरूपतां कल्पयति, तत्कृतनिर्देशमरूपताम् एकरूपतामिति यावत् । 
८३ 
ननु निर्देश तुल्यतया ऽध्यासं मन्यमानः किं शब्दज्ञानयोरेवार्थे ऽध्यापं मन्यते न त्वर्थस्य तयां, रत आह भ्रान्तीति । ज्ञाना- ssiपश्च कैश्विजात्यादीनामाश्रितः, स शब्दाऽध्यामनिरामनैव तुल्य- न्यायतया निरस्तां भवतीति इह नोपुन्यस्त इति । तदेवं भ्रान्तिरंवा- रोपः, परमार्थतस्तु त्रिष्वपि विलक्षणैव संविदित्याह गोत्वइति ५ । 
के चित्तु जात्यादीनपहृत्य स्वरूपमंत्र शब्दानामभिधेयं मत्वा तस्यैव व्यक्तांवापं मन्यन्ते, शब्देक्यादेव च खण्डमुण्डादिष्वेकरूप- ताऽवगमां न जातिनिबन्धन इति मन्यन्ते, तान् प्रत्याह यदि चेति" | 
तुल्यतायांश्चेति २ पु. पा. | 
+ श्रोत्रकिति का. पा. । 
रूपाङ्गादीति ३ पु.पा. । 
१९२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ सू० ४ 
एकरूपत्वमक्षादौ देवनादेः प्रसज्यं ॥ १८६॥ स्यादनक्षनिवृत्त्या चेत्, न प्राक् शब्दात् प्रतीयते* । गवादिष्वपि तुल्यं चेन्नैकरूपस्य दर्शनात् ॥ १८७॥ 
ये विभीतकादीनां नैकधर्मान्वयो ऽस्ति हि । 
शब्दः साधारणस्तेषां जातिशब्दाद्विलक्षणः ॥ १८८॥ 
परस्परविभिन्नं तु ज्ञायते ऽत्राऽऽकृतित्रयम् । । 
। 
तदध्यासे न युज्येत तद्रूपस्याऽविभागतः । ॥ १८९ ॥ भिन्नाः स्युरक्षशब्दान्नाऽर्थे संशयदर्शनात् । नसामान्याह स स्यापा भेदश्र गम्यते ॥ १९०॥ 
6.19 
शब्देन सहाऽभेदेनेत्यर्थः । नन्वनत्तव्यावृत्ति रूपेणाऽस्त्येव त्रयाणामे- कत्वमिति शङ्कते स्यादिति । दूषयति नेति । अध्यासवादिनी ऽभिप्रायं शङ्कते गवादिष्विति । परिहरति नैकरूपस्येति । । 
ከረረ 
अक्षादिषु नैवमस्तीत्याह श्रये इति । कस्य तर्हि तत्राऽन्वयो ऽत आह शब्द इति । शब्द एवात्र साधारणो न तु गवादिवदर्थेक्यमि- ति । कस्मादित्याह परस्परेति १४९ । तच्च वैलक्षण्यमध्यासपचे न युज्यते, शब्दरूपस्याऽविलक्षणत्वादित्याह तदिति । शङ्कते भिन्नाः स्युरिति । दूषयति नार्थे इति । ततः किमित्याह न सामा- न्यादिति । साधारणधर्मदर्शननिबन्धनां हि संशयो न शब्दभेदे वकल्पतइति । प्रत्यभिशानाश्च न शब्दभेद इत्याह रूपेति । दोषा- 
। 
एतत्पूर्वमेतदर्ध च त्रुटितं का. पु. । 
1 अलक्षव्यावृत्तीति २ पु. पा.प्रत्यक्षसूत्रम् । 
१९३ 
भवत्यादी च भिन्नेऽपि नामाख्यातत्वसंज्ञया । रूपैकत्वेन चाऽध्यासे तुल्यार्थत्वं प्रसज्यते ॥१९१॥ शब्दनिष्पत्त्यभेदाच्च तिङन्ताऽर्थस्य साध्यता । कथं, कथञ्च मूर्तीऽर्थो वाचके मूर्तिवर्जिते ॥ १९२॥ गवाऽश्वशुक्कशब्दादेर्वाच्यरूपाऽनपेक्षणे । वाचकत्वव्यवस्थानं कथं जातिगुणादिषु ॥१९३॥ वृक्षलक्षादिशब्दानां तुल्ये भेदे घटादिभिः । विशेषणविशेष्यत्वं कथमर्थाऽनपेक्षया ॥ १९४॥ 
न्तरमध्यध्यासे दर्शयति भवतीति । इदमपरमध्यासे ऽनुप- 
- 
पनं स्यादित्याह शब्देति कथ १९२ मन्तेन । शब्दस्य हि निष्पन्न- रूपता आख्यानेष्वपि न भिद्यते ऽतस्तस्मिन् सिद्धरूपं ऽध्यस्यमाने तिङन्तार्थस्य पूर्वापरीभूतता न स्यादिति । 
के चित्र शब्दपरिणामं रूपमाहुः, अपरे तु शब्दविवर्त्तनं, तान् प्र- त्याह कथमिति । मूर्त्तानामेव हि क्षीरादीनां चन्द्रादीनां च मूर्त- रूपो दध्यात्मकः परिणामः प्रतिविम्वरूपां वा विवत दृश्यते, शब्दस्य त्वमूर्त्तस्य मूर्त्तो ऽर्थः कथं परिणामो विवर्तो वा स्यादिति, जातिगु- णाद्यपह्नवन चं शब्द रूपएवार्थे ऽध्यस्यमाने ऽयं जातिशब्दो ऽयं गुणशब्द इत्यपि व्यवस्था न स्यादित्याह गवाश्वेति॥९३॥ जात्याद्यनपेक्षया श- स्वस्वरूप sध्यस्यमाने विशेषणविशेष्यता ऽपि न व्यवतिष्ठतइत्याह वृक्षेति९४ | सामानाधिकरण्ये च नीलोत्पलादिषु वाचकयुद्धयारि- वाऽथंबुद्ध्योरपि न स्यात्, वाचकस्यैव वाच्यत्वात्, तयाश्च मेदादेक- 
5 
१९४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ श्र० ४ 
सामानाधिकरण्यं च न स्याद्वाचकबुद्धिवत् । एकत्र चोपसंहारो न बुद्ध्योर्निर्विकल्प के ॥ १९५॥ वस्तुमात्रे स चेदेवं सर्वेषामेकवाच्यता । भवेद्रवादिशब्दानां सर्वैर्वस्तु हि गम्यते ॥ १९६ ॥ न चाऽसाधारणे भेदे नीलोत्पलमितीप्यते । न हि शब्दप्रवृत्तिः स्यादन्यत्राऽन्यत्र चेष्यते ॥ १९७॥ न च नीलोत्पलं नाम वस्त्वेकं किं चिदिष्यते । शब्दार्थयोर्यतो भेदो गम्यते ऽवयवानुगः ॥ १९८ ॥ 
विषयस्वाऽभावादेकविषयत्वाऽधीनत्वाश्च सामानाधिकरण्यस्येत्याह सामानाधिकरण्यं चेति १९५ 
ननु जात्यादिवादिनामिवैकस्वलक्षणविषयबुद्धिजनकतया सा- मानाधिकरण्यं स्यादत आह एकत्रेति । स्वलक्षणे प्रवर्त्तमानयोर्नी- लोत्पलशब्द योर्न किं चिद्वयवस्थापकमस्ति, अस्मिन् स्वलक्षणे वृत्तिर्ना- स्मिन्निति, जातिगुणादेरभावादिति । यदि च वस्तुमात्रे प्रयोगस्ततः सर्वेषां गवादिशब्दानां वस्तुविषयत्वात्सामानाधिकरण्यं स्यादित्याह वस्त्विति ९६ । एकवाच्यतेति । सामानाधिकरण्यमित्यर्थः । यदि यत्राsसाधारणे नीलोत्पलादिशब्दयोः प्रयोगो दृष्टः तत्र तयोः प्रयोगस्तथा सत्यस्मिन्नदृष्टप्रयोगे प्रथमप्रयोगो न स्यादित्याह न चेति ॥९७ । न च नीलोत्पलं नाम जातिर्भवतेष्यते, यन्निबन्धनः प्रयोग इत्याह न चेति १९८ न परं नेष्यते, निष्प्रमाणकं चेत्याह शब्देति । शब्दयोरर्थयोश्च जातिगुणयोर्भेदाऽवगमादिति । किंच, नीलोत्पलवदेव फरहस्तशब्दयोरपि भिन्नयोरेवैकत्राऽध्यासादपौनरुक्तं घन सामानाधि-प्रत्यक्षसूत्रम् । 
१९९ 
शब्दद्वयस्य चाऽध्यासः पर्यायेष्वपि दृश्यते । एकाऽधिकरणास्तेन स्युस्ते नीलोत्पलादिवत् ॥ १९९ ॥ न चाऽनवगते पूर्व पदमर्थे प्रयुज्यते । 
। 
तत्र सम्बन्धवेलायां कीदृशो ऽर्थः * प्रतीयते ॥ २००॥ तदानीं नाऽर्थरूपे हि शब्दरूपस्य संभवः । 
न चाऽसाधारणांशेन सम्बन्धाऽनुगमः कचित् ॥ २०१ ॥ तत्र पूर्वाऽनपेक्षत्वे यद्यात्माऽध्यासशक्तता । शब्दस्य प्रथमेऽपि स्याच्छ्रवणे ऽध्यस्तरूपता ॥ २०२॥ मम वाच्याऽनभिज्ञत्वान्न भवेत्स्मरणं ततः । भवतस्त्वर्थरूपस्य वाचकेष्वपि दर्शनात् ॥ २०३ ॥ 
करण्यं स्यादित्याह शब्देति ९९ । किं च, संबन्धग्रहणाऽपेक्षः शब्दः, तत्र सबन्धग्रहणकाले कीडगर्थः प्रतीयतइति निरूपणमशक्यमित्याह न चेति । कथं न शक्यमित्याह तदानीमिति २१ । गृहीते संबन्धे शब्दात्मकता ऽर्थस्य गम्यतं न प्रागिति । वस्त्रसाधारणं तदा प्रतीत तेम न संबन्धानुभवस्तस्याऽऽनम्त्यादित्याह न चेति । तत्र यद्यगृही- तसंबन्ध एवात्मानं शब्दो ऽर्थे ऽध्यस्येत्, प्रथमभवणे ऽन्यध्यस्यदित्याह तत्रेति २०२ । ननु तवापि नित्यत्वात्संबन्धस्य तुस्वमेतदत आह ममे- ति २०३ ॥ गृहीत संबन्धो हि प्रत्यायको ऽयम, अतो यो ऽस्येदं वाक्यमिति म जानाति न तस्य शब्दादर्थस्य स्मरणं संभवतीति । भवतस्तु भवेदेव 
* कीदृगर्भ इति २ पु. पा. 
1 
dawa 
१९६ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[708 
म० 
४ 
यथा त्वज्ञातशब्दानां वाच्ये तीन जायते । तथैवाऽज्ञातवाच्यानामुपलब्धे ऽपि वाचके ॥ २०४ ॥ तस्मान्नाऽतीव वाच्यानां वाचकाऽधीनता भवेत् । स्मारकत्वाच्च तेष्वेव पारतन्त्र्यं प्रतीयते ॥ २०५ ॥ तेन सम्बन्धवेलायामर्थात्मा यो वसीयते । शब्दादपि स एवेति नाऽर्थरूपं प्रणश्यति ॥ २०६ ॥ प्रवृत्ती वा निवृत्तौ वा यां शब्दः कुरुते मतिम् । तादात्म्यं तस्य । शब्दस्य न कथं चित्प्रतीयते ॥ २०७॥ 
• करहस्तादिशब्देभ्यः शब्दरूपस्य भेदतः । भिन्नो ऽर्थः संप्रतीयेत तदध्यारोपकल्पने ॥२०८॥ 
स्मरणं, संबन्धग्रहणाऽनपक्षेषु वाचकेषु गृहीतेष्वेवाऽर्थज्ञानाऽभ्युपग- मादित्याह भवत इति । न त्वेतदस्तीत्याह यथेति ४ । उपसंहरति तस्मादिति २०५ । न शब्द रूपंणाऽर्थो ऽवगम्यते यथाऽवस्थितमेव त्व- र्थरूपं शब्दः स्मारयति इति । एवं च सविकल्पकस्य न मिथ्यात्वमि- त्याह तेनेति २०६ । न प्रणश्यति, नान्यरूपं गम्यतइत्यर्थः । 
इतश्च न शब्दाऽध्यास इत्याह प्रवृत्ताविति २०७ । दोषान्तरमाह 
८ 
करेति । किं चाध्यासः सादृश्यादनुरागाद्वा भवति, शुक्ताविव 
रजतस्य मणाविव लाक्षायाः, न चेह सादृश्यमस्ति, दूरस्थत्वाच 
* यः शब्दः सकृदुच्यते इति का. पा. । 
| तत्रेति पाठान्तरम् ।प्रत्यक्षसूत्रम् । 
1 
आत्माऽध्यासस्तु सादृश्यादुपरागाच्च दृश्यते । न तावदर्थसादृश्यं शब्दस्यह प्रतीयते ॥ २०९ ॥ न चाऽनुरागः शब्देन भिन्नदेशस्य युज्यते । 
थप्रतिविम्बं च नाऽरूपस्य प्रतीयते ॥ २९० ॥ शब्द सर्वगतत्वेन यद्यर्थप्राप्तिरुच्यते । 
दूर 
१९७ 
सर्वार्थानां भवच्छब्दैः सर्वैवाऽनुरञ्जनम् ॥ २११ ॥ न च भिन्नन्द्रियग्राह्यं किं चिदस्यनुरागकृत । न हि लाक्षाऽनुरक्तं ऽपि स्फटिके धीरत्वगादिभिः॥२१२ ॥ अनुमानाऽऽगमा मिथ्या स्यातामध्यासकल्पने । निरूपणस्य मिथ्यात्वात् सर्वाऽभावः प्रसज्यते ॥ २१३ ॥ तथाऽग्विति यदि ब्रूयान्मिथ्या स्ववचने सति । 
नाऽनुराग इत्याह आत्मेति २९ साउन । अथ दूरस्थो ऽपि शब्दो ऽर्थे चन्द्रव जले प्रतिविम्बितां गृहात आह दूरस्थति १० । रूपवतामेव प्रतिविम्वमिति, चक्षुर्ब्राह्माणामेवेत्यर्थः । 
1 
यदुक्तं दुरस्थत्वान्नाऽनुराग इति, तत्र शङ्कतं शब्देति । दूष- यति सर्वेति । इतश्च नाऽनुराग इत्याह न चेति १२ । कारणमाह न हीति । किं चाऽध्यासवादिनामनुमानाऽऽगमयोः प्रामाण्यं न स्या- दित्याह अनुमानेति २१३ । अत्यल्पमिदमुच्यते, सर्वस्य निरूपणस्य सविकल्पकस्य मिथ्यात्वात्तनिबन्धनत्वाश्च सर्वलोकव्यवहाराणामु- च्छित्तिरेव स्यादित्याह निरूपणस्येति । इतरस्त्वाह तथेति २२४ । 
वीरत्वगाविभिति २ पु. 
१९८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिषे लोकवार्तिके 
कथमेवं वदेदर्थो नाऽनृताद्धि प्रतीयते ॥ २१४॥ 
[सू० ४ 
शन्यवादोत्तराच्चापि यथाऽर्थ बुद्धिशब्दयोः । प्रवृत्तिर्न तु तत्तन्त्रमर्थरूपं कदा चन ॥ २९५॥ तस्मात्प्रागपि ये शब्दाद्भिन्नैकत्वादि बुद्धिभिः । गृह्यन्ते सर्वदा तेषां परमार्थाऽस्तिता भवेत् ॥ २१६ ॥ शब्दाऽभ्युपायके ऽप्यर्थे तदभावे च यद्यपि । अर्थबुडिर्न जायेत नाऽर्थे रूपं प्रणश्यति ॥ २९७ ॥ चक्षुरादेरभावे हि रूपाद्यात्मा न गृह्यते । 
इमेव नः संप्रामाण्यमिति । दूपयति मिध्येति । सर्व मिथ्याये- तदपि भवद्वाक्यं मिथ्या स्यात्, तन्मिथ्यात्वं चेतरेषाममिथ्यात्व- मिति । 
किं चाऽयमध्यासः शून्यवादनिरासेनैव निरस्त इत्याह शून्यवा- देति २९५ | बुद्धिवदेव शब्दस्यापि नित्यं परविषयत्वान्न स्वात्मग्रह- णसामर्थ्यमित्युपसंहरति तस्मादिति २१६ । सर्वदेति । परस्तादपि पूर्वाऽवगतेनैव रूपेणाऽवगमात् मिध्यात्वमिति । प्रागपि शब्दादित्यति- शयार्थमुक्तं, शब्दकगम्यत्वं ऽपि ताद्रूष्यस्याऽनवगमान्नाऽर्थस्य स्वरू पहानिरित्याह शब्देति२१७ । अत्रैव दृष्टान्तमाह चक्षुरादरिति । चक्षुराद्यभावे रूपादिर्न प्रकाशतइति चक्षुरादिपिधानेन रूपस्य ति- रोभावः न तु स्वरूपविनाश इति । 
* अर्थतंत्रमिति का. पा. । 
शब्दादन्यैकत्वादीति २ पु. पा. ।चोदनासूत्रम् । 
1 
१९९ 
स्वरूपनाशो* रूपादेस्तावन्मात्रेण नेष्यते ॥२१८॥ सम्बन्धस्य च नित्यत्वान्नाऽर्थस्य स्यादरूपता । युगपन्न हि सर्वेषामन्याकाराऽर्थवेदनम् ॥ २१९ ॥ तदाकारे ऽपि तद्वच्छेद द्वये सति परीक्ष्यताम् । किं स्वर्थस्याऽतथाभावो ग्रहीतुः किं न्वशक्तता ॥ २२० ॥ सदसद्भावयोरर्थे विरोधित्वादसंभवः । ग्रहीतृभेदाच्छक्तत्वमशक्तत्वं च युज्यते ॥२११॥ यथा ऽन्धाऽनन्धयोः पार्श्वे रूपस्येत्यभिधास्यते । 
भवतु वा ताद्यप्रतीतिः तथापि न मिध्यात्वं नित्यं तावत्याद- र्थस्येत्याह संबन्धस्येति २९९ । संबन्धस्तावन्नित्यः तादात्म्यमेव च भवतां शब्दार्थयोः संबन्ध इति तादात्म्यमेव नित्यं भवति । अरूपत्व- मशब्दरूपत्वं नित्यम् । 'यदि च गत्वादी' त्यत्र गत्वादिजातीनां शब्द- रूपत्वाऽङ्गीकारेण मिध्यात्वं परिहृतम्, इदानीं तुव्यक्तरिति न पौनरु- क्तयम् । ननु न प्राक्संवन्धज्ञानात्तादृप्य प्रतीयतइति कथं ताद्रूष्य- स्य नित्यत्वमत आह युगपदिति । तदापि कैश्चित्तानुष्यं प्रतीयत न तु कदा चिदपि सर्वेषामन्यरूपप्रतीतिरिति । शङ्कते तदाकारइति' परिहरति द्वये सतीति । तत्र निर्णयमाह सदसद्भावयोरिति २२९ । अत्रैष दृष्टान्तमाह यथेति २२२ । संबन्धपरिहारे ऽभिधास्यतइति । उपसंहरति तेनेति । विद्यमानमेत्र शब्दसंवन्धित्वं शब्दात्मकत्व- मर्थस्य येन वृद्धव्यवहारे ऽवगतं स ध्वन्युपायः शब्दोपायस्तस्यैव तदात्मकत्वधीर्नाऽन्यस्येति । 
* स्वभावनाश इति पाठान्तरम् । 
+ अर्थदर्शनमिति २ पु. पा. । 
२० 
२०० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ स ० ४ 
तेनाऽर्थे ध्वन्युपायस्य तीर्नाऽन्यस्य जायते ॥ २२२ ॥ देवदत्तादिशब्दे त सम्बन्धाद्यत्वदर्शनात । 
तु 
अर्थस्याऽनित्यतायां च ताद्रूष्यस्याप्यनित्यता ॥ २२३ ॥ तत्राप्यौत्पत्तिकी शक्तिस्तद्रपप्रत्ययं प्रति । ग्राह्यग्राहकयोरिष्टा नियोगस्य त्वनित्यता ॥ २२४ ॥ तत्र सर्वैरताद्रूप्यं प्राङ्गियोगात्प्रतीयते । तेनेष्टमेव मिथ्यात्वं कैचिदध्यासकल्पने ॥ २२५ ॥ यदा तु यादृशः पिण्डः पूर्व शब्दात्प्रतीयते । 
चोदयति देवदत्तेति । तेन तत्राऽतदात्मकस्य तादात्म्यप्रती- तेर्मिथ्यात्वमिति । तदेतत्केषां चिन्मतेन परिहरति तत्रापीति २२४ । तत्राप्यर्थस्य यावत्सद्भावं ताद्रव्यमस्त्येव, ततस्तद्राहकशक्तिः शब्द- स्यार्थस्य च तदुपग्राह्यताशक्तिर्नित्यैव । यस्तु तत्र पिण्डशब्दप्रयोग- स्तन्मात्रे समवायाऽपेक्षत्वादनित्यमिति । 
अन्येषां मतमाह तत्रेति २२५ । अविद्यमानमेव ताद्रव्यं समय- घशात्पश्चात्प्रतीयते, न तु प्रागस्ति प्रमाणाभावादत एव पश्चादपि नास्त्यवति मिथ्यैव तत्र शब्दविकल्पो ऽध्यासपचइति । 
परमार्थतस्त्वध्यासाऽभावान्नास्त्येव मिथ्यात्वमित्याह यदा त्विति २२६ । संबन्धाऽवगमवेलायां ततः प्राक्काले च यादृशमर्थरूपं ताशमेव शब्दः स्मारयति न त्वात्मानमर्थे ऽध्यस्यतीति । कथं तर्हि गौरयं शुक्लो गच्छतीति डित्थो ऽयमिति च सामानाधिकरण्यं, जाति- 
* न तावत्यमिति २ पु. पा. । यदा चेति का. पा. ।प्रत्यक्षरात्रम् । 
तादृशस्मरणे हेतुशब्दस्तत्र यथार्थता ॥ २२६ ॥ नियोगात्परतो वापि शब्देन व्यज्यतामियम | तद्ब्राह्यशक्तिरर्थस्य, पाररूप्यं न तावता ॥ २२७॥ 
२०१ 
शब्दस्तावजातिं स्मारयित्वा तया तादात्म्येन व्यक्तिं बोधयन्नुपस्थि तव्यक्तिबोधकं नाऽयमित्यनेन सामानाधिकरण्यं भजंत, तथा गुणशब्दः क्रियाशब्दव, डिन्यशब्दो ऽपि यम्य पिण्डस्य वाचकत्वेन प्रागवग- तस्त स्मारयित्वा तत्तादात्म्येन पुरास्थित पिण्डं विकल्पयति न तु स्वात्मना न हिडिन्थो ऽयमित्यस्याप्यमर्थः ङित्थशब्दोऽयमिति, किं तर्हि डिइति नामास्यैत्यर्थः, यो ऽसो चैत्र मास्यस्माभिरु- जयिन्यामुपलब्ध दित्यः सो ऽयमिति तेनात्रापि न शब्दस्वरूपमर्थ- स्य विशेषणं कि तु पूर्वानुभूतार्थस्मरणपयाग्येव तत्रापि शब्दन पूर्वाध्वगतव्यक्तितादात्म्येन पुरास्थिता व्यक्तिर्विशेष्यतइति विनेया- ऽध्यासेन सामानाधिकरण्यं विशेषणविशेष्यभावश्चाऽर्थमुखेनैव संभ- वतीति निष्प्रमाणको ध्यास इति । 
ननु 
• 
स्मार्यत्वशक्ति स्वार्थस्य ङित्यादी नास्ति समयात्प्रागदर्श- नात, तत्कथं तेनार्थ. स्मार्यते ऽन आह नियोगादिति । स्मार्यत्वश- तिरर्थस्य प्रागपि विद्यमानैव नियोगेन समयेन व्यज्यते वा, शब्दात् क्रियतं वा न तु तद्रूपता यस्य यतो ऽयं न स्मार्यत, नियोगशब्देन प्रयोगवाचिना तत्कारणं समय लक्ष्यतइति । ननु यस्यैव कस्य चि- 
* व्यज्यतां मिश्र इति का. पा. । 
+ स्मार्थशक्तिरिनि २ पु. पा. । 
पता क्रियते ऽस्येति २ पु. पा. । 
8 न स्मार्थते इति २ पु. पा. । 
26 
२०२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ मू०४ 
सर्वाऽऽकारपरिच्छेद्यशक्ते ऽर्थे वाचकेऽपि वा । 
सर्वाऽऽकाराऽर्थविज्ञानसमर्थे नियमः कृतः ॥ २२८ ॥ 
तत्र शब्दार्थसम्बन्धं प्रमातुः स्मरतो ऽपि या । बुद्धिः पूर्वगृहीताऽर्थसन्धानादुपजायते ॥ २२९ ॥ चक्षुपा सन्निकृष्टेऽर्थे नाऽप्रत्यक्षमसौ भवेत् । विविक्ता एव ते ऽप्यर्थाः स्मृतिप्रत्यक्षगोचराः ॥ २३०॥ स्मर्येते शब्दसम्वन्धौ मा भूत् प्रत्यक्षता तयोः । तदप्रत्यक्षभावेन न त्वर्थस्यापि वार्यते ॥२३१॥ गृहीतमपि गोत्वादि स्मृतिस्पृष्टं च यद्यपि । तथापि व्यतिरेकेण पर्वबोधात् प्रतीयते ॥ २३२ ॥ 
च्छन्दस्य यस्मिन्नेवाऽर्थे समयः क्रियते स एव तं स्मारयति, तत्कथं प्रागपि विद्यतं शक्तिरित्युच्यते, इत आह सर्वेति २२८ । सर्वाः शक्तयो विद्यन्तएवेति न कश्चिद्दोषः । 
विद्यमानास्वेव सर्वासु नियता का त्रिदेव व्यवहारनियमार्थ समयेनाऽभिव्यज्यते इत्येवं जात्यादिविकल्पानां मिथ्यात्वं निरस्तम्, इदानीं स्मृतिसंभेदे कथं प्रत्यक्षत्वमित्याशङ्कयाह तत्रेति २२९ सार्द्धन शब्दार्थ संबन्धं स्मरतो ऽपि प्रमातुरित्यन्वयः । कथं नाऽप्रत्यक्षमत आह विविक्ता इति २३० । विविक्तत्वमेव द- शयति स्मर्येते इति २२९ । एकमेव ज्ञानं संस्कारेन्द्रियाभ्यां जाय- मानं शब्दतत्संबन्धयोः स्मरणम्, अर्थरूपे त्विन्द्रियसंनिकृष्टे प्रत्यक्षमिति । नन्वर्थोऽपि गोत्वादिः पूर्व गृहीत एव स्मर्यतइति कथं 
* 91,`gfa 1. 1. Iप्रत्यक्षमुत्रम् | 
२०३ 
व्यक्तिकालादिभेदेन तत्राऽस्त्यवसरो मितेः । यः पूर्ववगतशो ऽत्र स न नाम प्रतीयते ॥ २३३॥ इदानीन्तनमस्तित्वं न हि पूर्वधिया गतम् । न हि स्मरणतो यत्प्राक्तत्प्रत्यक्षमितीदृशम् ॥२३४॥ वचनं राजकीयं वा वैदिकं वाऽपि विद्यते । न चापि स्मरणात्पचादिन्द्रियस्य प्रवर्तनम् ||२३५|| वार्यते केन चिन्नाऽतस्तत्तदानीं प्रदुष्यति । तेनेन्द्रियार्थसम्बन्धात्याग वाऽपि यत्स्मृतेः ॥ २३६॥ विज्ञानं जायते सर्व प्रत्यक्षमिति गम्यताम् । 'विमनस्का यदा के चित्सम्बद्धमपि चेन्द्रियैः ॥ २३७॥ 
प्रत्यत्तत्वप्रामाण्यसिद्धिरिति । कि पुग्नधिकं तद्दर्शयति व्यक्तीति । व्यक्तयन्तरं ऽवगतं सामान्यं व्यक्तयन्तर संबन्धितया ऽवगम्यते, पूर्वेद्युग्वगतां देवदत्तः परंयः प्रथमक्षणे निर्विकल्प नाऽवगतः म द्वितीयक्षण सविकल्पकेनाऽवगम्यतरति सिध्यति प्रामाण्यमिति । 
ननु गृहीतमपि गृह्यतइति कथं प्रामाण्यमत आह य इति । तस्मिन्नं मा भूत्प्रामाण्यम्, अगृहीतकालान्तर संबन्धाऽपक्षमेव तु प्रामाण्यमिति । कथ पुनः स्मरणोत्तरकालं भवत्सविकल्पके प्रत्यक्षं, न हि निर्विकल्पकस्य तथात्वं दृष्टम आह न हीति २२४ । स्यादप्येवं यदि स्मरणेनेन्द्रिय व्यापारी दृष्यते बाध्यते वा न तु तदस्तीत्याह न चेति । उपसंहर्गत तेनेति२३६ । 
ઉ 
ननु यदि जात्याद्याकाराः परमार्थतां ऽर्थे मन्ति, ततः सर्वेऽय- व्यवहितसंबन्धाः किमिति न तैरथं विकल्पयति, तेन वासनामाश्रनि- बन्धना भ्रान्तिरेवयंमन आह विमनस्का इति द्वयेन । विमनस्क - 
* तत्राऽस्यभ्यधिका मितर्गत का. पा. । 
२०४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिक 
[ स ० ४ 
न बुध्यन्ते तथा चाऽन्ये सादृश्यादिविमोहिताः । तत्र यो ऽर्थ विवेकेन कौशलात्सदृशेष्वपि ॥ २३८ ॥ सूक्ष्मं वाऽपि प्रपद्येत तस्य भ्रान्ति र्न तावता' । यथा पड्जादिभेदेन गाने लौकिकवैदिके ॥ २३२ ॥ विवेकेनावगच्छन्ति येषां तत्संस्कृता मतिः । गानमात्रं विजानन्ति तत्राऽनधिकृतास्तु ये ॥ २४० ॥ तदज्ञानान्न मिथ्यात्वं वक्तुं शक्यं विवेकिनाम् । 'ते हि पड्जादिशब्देभ्यो विनाऽप्येषां विविक्तताम् ॥ २४९ ॥ यथावदधिगच्छन्ति' तद्वद्गोत्वादिवत्वपि । संकीर्णमर्थमात्रं तु बुध्यन्ते ऽभ्यासवर्जिताः ॥ २४२ ॥ 
तथा स्थूलदर्शितया वा सादश्यादिविमोहिता यदि न जानन्ति, ता- वता नैव प्रणिहितचेतसां सूक्ष्मग्रहणशक्तिशालिनां वाऽवगतिर्भ्रान्ति- भवतीति । अत्रैव दृष्टान्तमाह यथेति ३९ द्वयेन । यद्यप्यसंस्कृता गानमात्र प्रतिपद्यन्ते तथापि विश्वावसुशास्त्रसंस्कृतानां विवेकप्रति- पत्तिर्न मिथ्येत्यर्थः । ननु वास्तवां भेदोऽस्तीति वक्तुं न शक्यते, न हि पड्जादिशब्दभेदं मुक्ता गानस्य कचित्स्वगती विवेकी ऽस्त्यत आह ते हीति पादत्रयेण । दार्शन्तिकं योजयति तद्वदिति । एतदेव विवृणोति संकीर्णमिति २४१ | अभ्यासः शब्दस्मरणमिति । किमिति पुनर्विकल्पयन्तो ऽपि कदाचित् केन चिद्विकल्पयन्ति 
* तथेति का. पी. ।प्रत्यक्षमत्रम् । 
विवेकं प्रतिपद्यन्ते ये शब्दस्मृतिसंस्कृताः । 
२०५ 
'यथा रूपादिमत्यर्थे यस्यैवाऽस्ति यदिन्द्रियम् ॥ २४३ ॥ स तन्मात्रं गृहीत्वा ऽन्यन्न गृहात्यनुमानतः । तथा विवेकहेतूनां यदा यं प्रतिपद्यते ॥ २४४ ॥ तदुपये तदा ज्ञानं वर्तते तदनुग्रहात् । तेन यावत्प्रातृणां विवेकीयायदर्शनम् ॥ २४५ ॥ न स्यात्तावद्भवतां विज्ञानं निर्विकल्पकम् | तस्माद्यत्र प्रकल्प्येत वस्तु वस्वन्तरात्मना ॥ २४६॥ प्रमाणाभासता तत्र नै स्वधर्मविकल्पने 
प्रत्यक्षत्वमतः सिद्धं सामान्यस्य तथैव च ॥ २४७ ॥ संबन्धस्यति तत्पूर्वमनुमानादि जायते । सर्व चाप्यनुमानादि प्रत्यक्ष निर्विकल्पकं ॥ २४८ ॥ 
न सर्वः सर्वदाऽत आह यथेति द्वयेन । विवेकहेतुनां शब्दाना- मित्यर्थः । तेन शब्दस्मरणव्यवस्थय र व्यवस्थेति । यस्तु न कं चिदपि शब्द स्मर्गत तस्य निर्विकल्पकमेव भवतीत्याह तनति । प्रकृतं सविकल्पकस्य प्रामाण्यमुपसंहरति तस्मादिति । सति चैवं लिङ्गलिङ्गिसामान्ययोः तत्संबन्धस्य च प्रत्यक्षत्वादुपपन्नं प्रत्यनपू- वैकत्वमनुमानादीनामित्याह प्रत्यक्षत्वमिति" । 
ये तु शाक्याः सविकल्पकस्य प्रत्यक्षत्वं नेच्छन्ति तेषामनुमाना- देरुत्पत्ति सिध्यति, इत्यनुमानबादे वक्ष्यतइत्याह सर्वमिति" । 
२०६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिने लोकवार्तिके 
[ स ० ४ 
न प्रवर्ततइत्येतदनुमानेऽभिधास्यते । 
नन्वेवं सति या ऽप्यग्नेद्गदप्यौण्यकल्पना ॥ २४९ ॥ साऽपि प्रत्यक्षमेव स्याद्यथा गोत्वादिबुद्धयः । । प्रत्यासन्नतरं गोवे प्रत्यक्षत्वेन संमतम् ॥ २५० ॥ विज्ञानं नाऽन्यदस्तीति प्रत्यक्षमिदमेव नः । तत्राऽप्यक्षैरसंवन्धं मन्वानस्योपजायते ॥ २५३ ॥ यदा बुद्धिस्तदा नैव प्रत्यक्षत्वेन कल्प्यते । स्पर्शनेन तु संबन्धे प्रत्यक्षत्वेन जायते ॥ ५१ ॥ 
• मतिरौष्ण्य, परीक्षेयं चक्षुषा ऽग्नौ प्रकाशिते । 
। 
यदुक्तमिन्द्रियव्यापाराऽनुपमात् सविकल्पकमपि प्रत्यमिति, अत्र चांदयति नन्वेवमिति । परिहरति प्रत्यासन्नेति २० । अत्राऽग्नित्वेन प्रत्यक्षणीध्ण्यमनुमीयंत, न तु तदेव प्रत्यंगात्वे तु व- स्त्वन्तरम् इन्द्रियव्यापारात्प्रत्यासन्नं प्रत्यक्षं नास्ति यतो गांवमनुमत गोत्वमेव प्रत्यक्षम् इति । यदा तु गोत्वंऽप्यपरीक्षाभावात् अक्षरसंबन्धं मन्वानस्य शब्दविशेष्यादिना गोत्वबुद्धिस्तदा नैव प्रत्यक्षमित्याह तत्रेति । 
วง 
कस्मात्पुनरनुपरतेन्द्रियव्यापारस्यैव जायमानम् अध्ण्यज्ञानं प्रत्यक्षं भवत्यत आह स्पर्शनेनेति । न हि दुरादग्निमध्ययतो यदौष्ण्यज्ञानं तत्स्पर्शनवेलायामिवाऽपरोक्षमतो नेन्द्रियव्यापारजं गृ- हीत संबन्धस्यैव जायंत नान्यस्येत्यानुमानिकमेव न प्रत्यक्षमिति । ते- नाऽऽत्मीयेन्द्रियानुपरम एव प्रत्यक्षत्वं नन्द्रियान्तरानुपरम इत्याह 
* अनुमान हि साध्यते इति का. पा. । गोत्रादिमतयां यथेनि का. पा. ।प्रत्यक्षसूत्रम् । 
० ७ 
तस्माद्यदिन्द्रियं यस्य ग्राहकत्वेन कल्पितम् । तेनैव सति संबन्धे प्रत्यक्षं नाऽन्यथा भवेत् ॥ २५३॥ 
एवं समाने ऽपि विकल्पमार्गे 
यत्राऽक्षसम्बन्धफलाऽनुसारः । प्रत्यक्षता तस्य तथा च लोके 
विनाऽप्यदो* लक्षणतः प्रसिद्धम् ॥ २५४ ॥ 
इति प्रत्यक्षमुत्र चतुर्थम् ॥ 
५३. 
तस्मादिति । तदेव च तस्यात्मीयं यतो यस्यापरोक्ष्यं, न हि 
चक्षुषा स्पर्शनस्यापरोक्ष्यं भवत्यतां नोष्णयस्य चक्षुरात्मीयमिति । उपसंहरति एवमिति । गोत्वोणत्वयोर्विकल्पगम्यत्वे तुल्य sपि यत्र गोवे अक्ष संबन्धफलमापरोक्ष्यं तत्प्रत्यत्तं, नेतरत आपरोक्ष्य- म, एवं हि प्रत्यन्तं लक्षणमनपेक्ष्येव लौकिका मन्यन्तइति ॥ 
इति श्रीपार्थसारथिमिश्रविरचितं न्यायग्बाको चतुर्थम् प्रत्यक्षसूत्र संपूर्णम ||" 
* अत इति का. पा. । 
२०८ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिने लोकवार्तिक 
[सं० : 
औत्पत्तिकस्तु शब्दस्याऽर्थेन संबन्धस्तस्य 
ज्ञानमुपदेशो ऽव्यतिरेकश्चाऽर्थे ऽनुपलब्धे 
तत्प्रमाणं वादरायणस्याऽनपेक्षत्वात् ॥५॥ 
प्रत्यक्षादी निषिडे ऽपि ननु लोकप्रसिद्धितः । धर्माधर्मी प्रमास्ते ब्राह्मणादिविवेकवत् ॥१॥ 'धार्मिकाऽधार्मिकत्वाभ्यां पीडाऽनुग्रहकारिणी । 
प्रसिद्धी हि' तथा चाह पाराशर्यो ऽत्र वस्तुनि ||२|| 
औत्पत्तिकस्तु शब्दस्याऽर्थेन संबन्धस्तस्य ज्ञानमुपदेशो ऽव्यतिरकथाऽर्थे ऽनुपलब्धे तत्प्रमाणं वादरायणस्याऽनपेक्षत्वात् ॥ 
एवं प्रत्यक्षाद्यनिमित्तत्वं प्रतिपाद्याऽभावगम्यत्वं धर्मस्याशङ्कय तन्नि राकरणपरतया औत्पत्तिकसूत्रं भाष्यकारेणाऽवतारितम् "अभाघोडी नास्ति यत औत्पत्तिक *इत्यादिना, पतदाक्षिपति प्रत्यक्षादाविति शब्दाऽतिरिक्त समस्तस दुपलम्भकप्रमाणास्तमये । ह्यत्राऽभावशङ्का निराकरणाय शब्दप्रामाण्यावतारणं युक्तं, न चेह तथा ऽस्ति, ब्राह्मण दिविवेकइव लोकप्रसिद्धः सद्भावादिति । तामेव दर्शयति धार्मिक वि ह्यन्ति । 
* शा. भा. पृ. ६ प २६ । 
+ प्रमाणप्रत्यक्षसमये इति २ पु. पा. । प्रमाणमन्यस्तमये इति ३ पु. पा. | उपकाराय विषये इति १ पु. प. २६ ।औत्पत्तिकसूत्रम् । 
इदं पुण्यमिदं पापमित्येतस्मिन् पदद्वये । 
आचण्डालं मनुष्याणामल्यं शास्त्रप्रयोजनम् ॥३॥ 'निर्मूलाऽसंभवादत्र प्रमाणैः सैव मृग्यते । कुतः पुनः प्रवृत्तेति' प्रत्यक्षादि तु वारितम् ||४|| न चैतानि परित्यज्य पृथग् लोके प्रमाणता । 'संसारमोचकादेव हिंसा पुण्यत्वसंमता ॥५॥ न पश्चात्पुण्यमिच्छन्ति के चिदेवं विगानतः । म्लेच्छाऽऽर्याणां प्रसिद्धत्वं न धर्मस्योपपद्यते ॥६॥ 
। 
२०९ 
लोकप्रसिद्धिगम्यत्वं धर्माऽधर्मयाभंगयता व्यासनाऽपि दर्शितमि- त्याह तथा चेति । व्यासवचनमुदाहरति इदमिति । इदं प्रपा- तडागादिकं पुण्यम्, इदमगारदहनादिकमपुण्यमित्येवमुपकाराऽपका- रविषये धर्माऽधर्मपदद्वये यावच्चाण्डालप्रसिद्धं सत्यल्पं शास्त्रप्रयोजन- मिति । परिहरति निर्मूलेति' पादत्रयेण । प्रसिद्धिर्हि प्रशानं, न 
। सा निर्मूला संभवतीति तस्या मूलं निरूप्यतं किं भ्रान्तिमूलेयम, उत प्रत्यक्षादिमूला, किंवा चोदनामूलेति । 
। 
, 
ननु यत्कि चन मूलं समीचीनमेव कल्प्यं कथमिवाऽभावाशङ्का, ऽत आह प्रत्यक्षेति । न चाऽसंभावितमूलं शक्यतं कल्पयितुं, तदिह प्रत्यक्षादिचतुष्टये निराकृते द्वयंमेवाध्यशिष्यते, अतो युक्तमभावनिरा- करणाय शब्दप्रामाण्यावतारणमिति । न च प्रत्यक्षादिपरित्यागेन स्व- यमेव प्रसिद्धेः प्रामाण्यं भवतीत्याह न चेति । ब्राह्मणादिविषेक- 
* तत्पश्चादिति २ पु. पा. 1 
227 
२१० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिते लोकवार्तिके 
[ सू० १ 
न चाऽऽर्याणां विशेषो ऽस्ति यावच्छास्त्रमनाश्रितम् । 
तन्मलाऽर्थप्रसिद्धिस्तु तत्प्रामाण्ये स्थितं भवेत् ॥७॥ 
तस्मादभाववस्थी धर्माधर्मौ न शक्नुयात । चोदना चेत्समुद्धर्तुं ग्रस्तौ तेनेव पश्यताम् ॥८॥ उपदेशा हि भवति ज्ञानं तस्येति योज्यते । ज्ञायते येन तज्ज्ञानमेकाधिकरणत्वतः ॥ ९ ॥ औत्पत्तिकगिरा दोषः कारणस्य निवार्यते । अबाधो ऽव्यतिरेकेण, स्वतस्तेन प्रमाणता ॥ १०॥ 
स्तु प्रत्यक्ष पवति वक्ष्यते इति । अव्यवस्था च प्रसिद्धिरिति न तनि- मितत्वं धर्मस्य संभवतीत्याह संसारेति सार्द्धन । ननु 'शास्त्रस्था घातनिमित्तत्वा' *दित्येवं व्यवस्था सिध्यत्यत आह तन्मलेति । उ- पसंहरति तस्मादिति । पश्यतामित्यनादरे पष्ठी । "औत्पत्तिकः संबन्धो नित्यो निमित्तम्" इत्युक्ता "उपदेशो हि भवती" । ति हेतु- रुक्तः स चायं सीत्रण ज्ञानपदेनोपस्कृत्य व्याख्यातत्र्य इत्याह उपदेश इति । शब्दवाचकस्योपदेशशब्दस्य ज्ञानशब्देन कथं सा- मानाधिकरण्यम, इत्यत आह ज्ञायते इति । तदनेनाऽज्ञानरूपम- 
। प्रामाण्यं निरस्तमिति । कारणदोषाऽधीनं चाप्रामाण्यमोत्पत्तिक- शब्दान्निरस्तमित्याह औत्पत्तिकेति । याधाऽभावस्त्वव्यतिरेक- शब्देनेत्याह अबाध इति । एवं चाऽनपोदितं स्वारसिकं प्रामाण्य- मित्याह स्वत इति । तदिदं तत्प्रमाणमित्यनेन सूत्रावयवेनोक्त- मिति । 
* जै. स. अ. १ पा. ३ सु. ९ । शा. भा. पृ. ७ प. ८ ।औत्पत्तिकसूत्रम् । 
||१२|| 
२११ 
सर्वस्यानुपलब्धे ऽर्थे प्रामाण्यं स्मृतिरन्यथा । चोदना चोपदेश विधि कार्थवाचिनः || ११|| वाक्यान्तरे समर्थे ऽपि किमर्थं विधिराश्रितः । साध्यसाधनसंबन्धः सर्वाख्यातेषु विद्यते ॥ १२॥ सर्ववाक्येषु चाख्यातं तेनाकाङक्षानिवर्तनात् । प्रवृत्तिसिद्धिरिच्छातः प्रतिषेधात्तु वर्जनम् ॥ १३॥ विधावनाश्रिते साध्यः पुरुषार्थो न लभ्यते । श्रुतस्वर्गा+दिबाधेन धात्वर्थः साध्यतां व्रजेत् ॥१४॥ 
॥१३॥ 
अर्थे उपलब्धइत्यस्य प्रयोजनमाह सर्वस्येति । ननु बोद- नाथाः प्रामाण्यं प्रतिज्ञानं तत्कथमुपदेशस्य साध्यते ऽत आह चोदनेति । अत्र चादयति वाक्यान्तरे इति । वाक्यान्तरसा- मध्यमेव दर्शयति साध्यति । श्रेयःसाधनं हि धर्मः, तच्च भावनाद्वारं, सर्वाऽऽख्यातेषु च भावना विद्यते सर्ववाक्येषु चाऽऽख्यातमस्ति तद- धीनत्वादाकाङ्क्षा पूरणस्य, अतो विनाऽपि विधेः स्वर्गयज्ञादीनां सा- ध्यसाधनसंबन्धसिद्धर्विध्याश्रयणमनर्थकमिति । सिध्यत्यपि साध्यसा- धनर्भबन्धं पुरुषप्रवृत्तये विधिरिति चेत्तत्राह प्रवृत्तिसिद्धिरिति ॥ विधिरपि हि न बलात्प्रवर्त्तयति, किं तु श्रेयःसाधनत्वं गमयति, अत एव स्वेच्छया प्रवृत्तिः, सा च विनाऽपि विधिना सिध्यतीति । 
स्यादेतन्न ब्राह्मणं हन्यादित्यादिषु निवृत्तिसिद्धये विधिरिति, तत्राह प्रतिपेधादिति । नत्र इत्यर्थ इति । परिहति विधाविति । 
* गम्यत इति १ पु. पा. | 
+ 
| श्रुतः स्वर्गेति २ पु. पा. | 
। 
२१२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [सू० 
विधौ त तमतिक्रम्य स्वर्गादे: साध्यतेष्यते । 
तु 
तत्साधनस्य धर्मत्वमेवं सति च लभ्यते ॥१५॥ स्वप्रत्ययान्तरापेक्षा स्यादनाप्तन रोक्तिषु । 
आप्तोक्तिपु नगपेक्षा* नोभयं चोदनासु नः ॥ १६ ॥ इति औत्पत्तिकसूत्रं पञ्चमं पूर्णम् ॥ 
अथ वृत्तिकारग्रन्थः । 
आदिशब्दो मकारान्ती लुकि क्लेशेन संगतिः । नञध्याहियते सूत्रे 'संकरात् परिचोदना ॥१७॥ 
कथं न लभ्यते ऽत आह श्रुतेति । असति विधी समानपदश्रुत्या धात्वर्थ एव भावनांश निपतेत्, विप्रकृष्टस्वर्गादिबाधेन, अतो न यागादेः समीहितसाधनत्वं स्यादिति । विधौ तु सति तेन पुरुषप्रवर्त्तनात्मकेन समानप्रत्ययोपासन धात्वर्थादपि संनिकृष्टतरेणाऽवरुद्धा भावना धा- स्त्वर्थ | मुल्लङ्घ्य विप्रकृष्टमपि स्वर्गादिकमेव भाव्यतया गृह्णाति, माघ- नतया च यागादिकमिति सिध्यति यागांदः श्रेयःसाधनतया धर्मत्व- मित्याह विधाविति । अनपेक्षत्वादिति सूत्रपदं व्याचष्टे स्व- प्रत्ययेति" ॥ 
इति न्यायरत्नाकरे औम्पत्तिकसूत्र पञ्चमं संपूर्णम ॥ 
अथ वृत्तिकारग्रन्थः । 
"वृत्तिकारस्त्वन्यथेमं ग्रन्थं वर्णयां चकार, तस्य निमित्तपरीष्टि- रित्येवमादि "मिति भाष्यं तत्रादिशब्द के चित् लुप्तमकार पठन्ति, तत् दूपयति आदिशब्द इति । कारणमाह लुकीति । सामान्य- 
* परापेक्षेति २ पु. पा. | 
+ संनिकृष्टतरेणा विरुद्धा भावना धात्वर्थामी २ पु. पा. । अवरुद्ध्या भा- वना धात्वर्थमिति १. पु. पा. शा. भा. पृ. ७ प. ८ | 
। 
।वृत्तिकारग्रन्थः । 
प्रमाणलक्षणाऽज्ञानाद व्यभिचारात्परीक्षणम्' । नैतत्प्रत्यक्षमित्येवमपरीक्षोपसंहता ॥ १८॥ 
तत्राऽन्यस्याऽयथार्थत्वं प्रत्यक्ष त यथार्थता । 
तु 
यदाभासं हि विज्ञानं तत्संयोगे तदिष्यते ॥१९॥ 
११३ 
विवक्षायां हि नपुंसकता वक्तव्या, ग्रन्थात्मके तूपात्तं विशेष्ये सा- मान्यविवत्ता क्लिष्टेति । न परीक्षितव्यं निर्मित्तमिति निमित्तसूत्रव्या- ख्यानपरं भाध्यमयुक्तं, सृत्रे नमो ऽयुतत्वादत आह नञिति । 
नत्र 
ननु "व्यभिचारात्परीक्षितव्यं निमित्तं शुक्तिका हि रजतवत्प्रयन- शतं यतस्तेन प्रत्यक्षं व्यभिचरतीति चाद्यमाध्यमयुक्तम्, आभासस्य ह्यत्राऽयथार्थत्वलक्षणां व्यभिचारों न प्रत्यक्षस्यति, अन आह संक- रादिति पादत्रयेण । प्रत्यक्षस्याsभासाद् विविलक्षणमजानन् उभयोरक्षतत्वेन संकीर्णत्वादाभासस्य व्यभिचारे ऽपि प्रत्यक्षस्य व्यभिचारं मत्वा सति व्यभिचारात्परीक्षणं चोदितवानिति । 
"यत्प्रत्यक्षं न तद्वयभिचरति यद्वयभिचति न तत्प्रत्यक्ष मिति परिहारभाष्यं, तत्पूर्वया परीक्षयासंबन्धव्यमित्याह नैतदिति । भाष्यार्थं दर्शयति तत्रेति । अतः शुक्तिरजतप्रकाशने ऽन्यस्या- ऽऽभास्रस्याऽयथार्थत्वं न प्रत्यक्षस्येति पुनः प्रत्यक्षस्याभामा संकीर्ण लक्षणं तत्कथनार्थं सूत्रं सम्प्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणामिति । तस्या- श्रमाह यदाभासमिति । ननु लक्षणपरत्वं सूत्रस्य ग्राह्यविशेष- 
+ 
* न तत्प्रत्यक्षमिति २ पु. पा. । उपमहृतमिति पाठान्तरम् । शा.भा.पु. ७. १९ । ईशा. भा. प. ७ ५. २१ 
| शा. भा. 
पृ. 
७ प. २४ । 
११४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिके 
[ सू० ५ 
संपूर्ण लक्षणं ह्येतत् तत्सतोर्व्यत्ययः कृतः । शोभनार्थस्तु सच्छन्दो यद्वा ऽभ्याहारकल्पना ॥२०॥ अर्थापत्त्येतरेषां च प्रत्यक्षाऽऽभासलक्षणम् । बाधकज्ञानलाभों हि पूर्वाऽबाधे न संभवेत् ॥ २१ ॥ स चाऽस्तीत्यवबोधत्वे सति नाऽन्योन्यसंश्रयम् । न चाऽनागतबाधे च पर्वात्मा हि लभ्यते ॥ २२ ॥ 
- 
णाऽनुपादानादतिव्याप्तिनिरस्तं, तत्कथं तदधिक्रियते ऽत आह संपूर्णमिति । कथमिति आह तत्सतोरिति । प्रत्यक्षविशेषण. स्यार्थमाह शोभनेति । यद्वा यथावस्थितावेव सत्तच्छन्दावविचा- यैव तच्छदान्तरग्राह्यविशेवणापादानायैवाऽध्याहर्त्तव्यमिति आह यद्वेति । 
नन्वाभासस्यापि लक्षणं वक्तव्यं, न हि तस्मिन्नज्ञाते तद्विविक्तं प्रत्यक्षं ज्ञायते ऽत आह अर्थापत्त्येति" । "तत्संप्रयोगजं प्रत्यक्षा- भासं ज्ञायते एवेति कथमस्य संप्रयोगजत्वं ज्ञायत इत्याशङ्कय "बाध- कज्ञाना"*दित्युक्तं भाष्ये, तदयुक्त, केन हि विशेषणोत्तरस्य बाधकत्वं न पूर्वस्याप्त आह बाधकेति । अस्ति च तस्यात्मलाभ इत्याह स चेति २२ । इतिहेतोरुत्तरस्य योधकत्वमिति । ननु मिध्यासतः पूर्व- स्योत्तरेण बाधः, बाधाच्च मिथ्यात्वमितीतरेतराश्रयम, अत आह अवबोधत्वइति । अवबोधकं हि मिथ्यात्वस्यात्तरं न जनकं, येनेतरेत- राश्रयं स्यात् तेन दुष्टकारणादेव भूतस्य मिथ्यात्वस्योत्तरेणाऽव- बोधाश्नेतरेतराश्रयं, न च पूर्वमिथ्यात्वावगमापेक्षमुत्तरस्य जननम्, अतो नंतरतराश्रयमिति । 
* शा भा. पृ. ८ प. ८ ।वृत्तिकारग्रन्थः । 
निमित्तदोषभेदेन पश्राद्यत्राप्यवाधनम् । 
भवत्येव हि तत्रापि नरान्तरविपर्ययः ||२३|| 
२१५ 
यत्तु पूर्वमेव किं न बाधकमित्युक्तं, तत्राह न चेति । पूर्वोत्पत्ति- वेलायामनागतमुत्तरम् असत्त्वादशक्यं बाधितुं जातं तूसरे जायमा- नेनैव तेन पूर्व बाधितम् असत्त्वात्कथमुत्तरस्य बाधकं स्यात्, उत्तरं तु पूर्वस्मिन्नुपजायते तद्वाधंन जायतइति युक्तम् इति । 
। 
"प्राग बाधकज्ञानोत्पत्तेः कथ मिथ्यात्वमवगम्यत इति चोदयित्वा “यदा चक्षुरादिभिरित्यादिना भाष्येण* तत्रापि कारणदीपशानाऽवग- म्यं मिथ्यात्वमित्युक्त, तद्दर्शयति निमित्तति । पश्चाद्यत्राप्यवाधनं तत्रापि निमित्त दोषबोधेन मिथ्यात्वं गम्यतइति । यदि त्ववश्यं विपर्य- येण प्रयोजनं सांऽप्यस्त्येव दिङमोहादौ नरान्तगणामित्याह भवत्येवेति । एतश्चाऽभ्युच्चयमात्रं न त्ववश्यमेतदादर्त्तव्यं, विना sपि विपर्ययेण कारणदोषज्ञानमात्रेणैव शक्यं मिध्यात्वमवगन्तुं याद- शस्य ज्ञानस्य व्यभिचारो दृष्टः तादृशे ज्ञाने निश्चयरूपं शाते ऽपि विना ऽपि बाधकेन विचिकित्सा जायते, यथा दूराद्देवदत्तो ऽयमिति सहमा निश्चित्य पुनः संशेने संशयाश्च निश्चये प्रतिवद्धं सति मिथ्या- त्यं, तनियतदोषदर्शनादनुमीयमानं निश्चयेन न प्रतिबध्यते, एवं च शाक्याद्यागमानां कारणदोषादेवाऽप्रामाण्यसिद्धिरिति । 
* प्राग़ ज्ञानोत्पत्तेः कथमवगम्यते यदा न तत्काले सम्यग्ज्ञानस्य मि- थ्याज्ञानस्य वा कश्चिद्विशेषः । यदा हि चक्षुरादिभिरुपहतं मनो भवति, इन्द्रियं वा तिमिरादिभिः, सौक्ष्म्यादिभिवाद्य वा विषयः, ततो मिथ्याज्ञानम् अनुपहतेषु हि मम्यग्ज्ञानम्, इन्द्रियमनोऽर्थसंनिकर्षोहि मम्यग्ज्ञानस्य हेतु:, असति तस्मिन् मिथ्याज्ञानम्, तदुभयगतो दोषो मिथ्याज्ञानस्य हेतु:, दुष्टेषु हि मिव्याज्ञानं भवति । शा. भा. पृ. ८ प. ९६ । 
२१६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिक [सू०५ सर्वेषां सर्वदा यत्र धीः स्यात्तत्र न बाधनम् । न हि कारणदुष्टत्ववद्धिस्तत्र बलीयसी ॥२४॥ जात्यादिषु यदा जाता बुद्धिः पश्चादसंभवात् । नाश्यते युक्तिभिस्तत्र व्यक्तमन्यान्यसंश्रयम् ॥२५॥ स्वतः प्रामाण्यतश्राव निर्णयोऽस्तित्वबोधनात् । तद्रपप्रत्ययोत्पत्तेस्तदसद्वादिनामपि ॥ २६ ॥ 
वृत्तिकारग्रन्थः समाप्तः ॥ 
यदि साक्षाद्विपर्ययाऽभावेनाऽऽनुमानिकवाधात् प्रत्यक्षाऽऽभासत्वं भवति ततो जात्यादिज्ञानानामपि व्यतिरेकादिविकल्पाऽक्षमतया बा- धादाभासता स्यादत आह सर्वेपामिति । अथ न बाधः, अत आह न होति । यादयस्य व्यभिचारो दृष्टः तादृशे विचिकित्सा भवति, न चालोके जाग्रतः प्रत्यासन्नविषयं गोत्वादिजातिज्ञानं कदा चिदपि दृष्टव्यभिचारम् अतस्तस्मिन् दृढरूपे जायमानं तद्विरुद्धं यौक्तिकं कारणदोषज्ञानं नात्मानं लभत दुर्बलत्वादिति । 
1 
सोऽयमितरंतराश्रयस्य व्यक्तो विषय इत्याह जात्यादिष्विति । मिथ्यात्वं ह्यवगते ऽवगतिबाधः, ततश्च तदवगम इति । नन्वमिध्या- त्वे ऽपि तुल्यमितरेतराश्रयं, बाधाभावाधीनममिध्यात्वं, तदधीनश्च बाधाऽभाव इत्यत आह स्वत इति २६ । सद्भावबोधस्तावज्जात्या- दिषु जायते, तस्य च स्वतः प्रामाण्यन्यायादेवाऽमिथ्यात्वं निर्णीयते न बाधाभावमपेक्षते, निर्णीते चाऽमिथ्यात्वे तद्विरोधादेव न बाधो- त्पत्तिः संभवति, निर्विगानं च सद्भावबोधनं तदपलापवादिनामप्यु- त्पद्यमानत्वादिति ॥ 
इति न्यायरखाकरे वृत्तिकारमतम् ।। 
+निरालम्वनवादः । 
अथ निरालम्वनवादः । 
। 
प्रमाणत्वाऽप्रमाणत्वे पुण्यपापादि तत्फलम् । विध्यर्थवादगन्त्राऽर्थनामधेयादिकल्पना ॥१॥ सर्वेषु लक्षणेष्वेवं स्वप्रमाणुगणैः स्थितिः । वचनव्यक्तिभेदेन पूर्वसिद्धान्तपक्षता ||२|| कर्मभ्यः फलसम्बन्धः पारलौक्यैहलौकिके। । सर्वमित्याद्ययुक्तं स्यादर्थशून्यासु बुद्धिषु || ३ || तस्माद्धर्मार्थिभिः पूर्व प्रमाणैर्लोक समतैः । अर्थस्य सदसद्भावे यत्नः कार्यः क्रियां प्रति ॥ ४ ॥ 
अथ निरालम्वनवादः । 
२१७ 
" ननु सर्व एव निरालम्बनः स्वप्नवत् प्रत्यय" । इत्यादिना वाह्या- सद्भावं प्रतिपादयति भाष्यकारः, तस्य स्वतन्त्रीयांगं दर्शयति प्रमाणत्वेति चतुर्भिः । यदि सर्वा बुद्धयो वाह्यार्थशून्याः स्त्रांश- पर्यवसायिन्यो भवेयुः, ततो यो ऽयं चोदना धर्मे प्रमाणम् अन्यदप्र- माणं, तत्संयोगजं प्रत्यक्षम् अतत्संयोगजमाभामं, ज्योतिष्टोमादि पुण्यं ब्रह्महत्यादि पापं तदुभयविलक्षणमभ्युदय प्रत्यवायात्मकं तेषां 'फल, विधेरर्थः प्रवर्त्तन, मर्थवादस्य प्ररोचनमर्था, मन्त्राणामनुष्ठेयप्रकाशनं, 
* कर्मिभ्य इति पाठान्तरम् । धर्मेभ्य इत्यपि कचित् । 
44 
" 
+ लौकिकः इति पाठान्तरम् । 
+ ननु 
सर्व एवं निरालम्बनः स्वप्नवत् प्रत्ययः प्रत्ययस्य हि निरालम्ब- नता स्वभाव इव लक्षितः स्वप्ने, जाग्रतो ऽपि स्तम्भ इति वा कुड्य इति वा प्रत्यय एव भवति, तस्मात् सोनिरालम्बत | शा. भा. पृ. ८५.२१ । 
३ स्वशास्त्रीपयोगमिति पाठान्तरम् । 
2 
२१८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ ० ५ 
यदा संवृतिसत्येन सर्वमेतत् प्रकल्प्यते । 
* * 
ज्ञानमात्रे ऽपि कस्माद्बो वृथाऽग्रहो # ऽर्थकल्पने ॥५॥ संवृतेर्नतु सत्यत्वं सत्यभेदः कुतो ऽन्यम् । सत्यं चेत् संवृतिः केयं मृपा चेत् सत्यता कथम् ॥६॥ 
नामधेयानां गुणफलविधानार्थत्वविचार, आदिशब्दोपात्तश्च स्मृत्याचा- रप्रामाण्याप्रामाण्यविचारः, तथा शब्दान्तरश्रुतिलिङ्गश्रुत्यर्थादिभिः कर्मभेदशेषत्वक्रमनियमाः, वचनर्व्याक्तिभेदेन वाक्यार्थचिन्ता, कर्माणि कानि चिदामुष्मिकस्वर्गफलानि कानि चिदनियतफलानि कानि चिंदहिकवृष्ट्यादिफलानीत्यादिव्यवहारं स सर्वश्चादनादीनामभावा- दयुक्तः स्यातः अतोऽवश्यं धर्मार्थभिः पुरुषे सुगताऽऽशीविषोपसृष्ट- माहामानिकविपचिकित्सया वाह्यार्थसद्भावे लोकसंमतप्रमाणादौ वा- धनेन यत्नः कर्त्तव्यः क्रियां प्रति क्रिया ऽनुष्ठानं, तत्सिद्ध्यर्थमित्यर्थः । चोदयति यदेति । शाक्याः प्राहुः । 
द्वे सत्यं समुपाश्रित्य बुद्धानां धर्मदेशना । 
लोके संवृतिसत्यं च सत्यं च परमार्थतः ॥ इति । 
तेन तद्वदेव भवतामपि संवृतिसत्येन बाधेन पूर्वोक्तसमस्तव्य- वहारासिद्धेः पारमार्थिकार्थसद्भावकल्पने वृथैवाऽभिनिवेश इति । परि- हरति संवृतेरिति । मिथ्यापर्यायस्य संवृतिशब्दस्य न सत्यश- देन सामानाधिकरण्यं, न हि सत्यस्य मिथ्यात्व परमार्थरूपेण भेदो इस्ति, परमार्थस्य हि सत्यराब्दो वाचकः, न त्वक्षादिशब्दवदनेकार्थ शंत । एतदेव विवृणोति सत्येति । सत्यं नाऽनेकार्थः सत्यत्वमेव वदति तत्तु मृषात्वे ऽप्यनुगतमिति तद्वचनेन संवृतिशब्देन सामाना- 
* वृथाग्राह इति पाठान्तरम् ।निरालम्वनवादः । 
सत्यत्वं न च सामान्यं मृषार्थपरमार्थयोः । 
२१९ 
विरोधान्न हि वृक्षत्वं सामान्यं वृक्षसिंहयोः ॥७॥ तुल्यार्थत्वेऽपि तेनैषां मिथ्यासंवृत्तिशब्दयोः । वञ्चनार्थ उपन्यासो लालावतत्राऽऽसवादिवत् ||८|| नास्तिक्यपरिहारार्थक संवृतिः, कल्पनेति च । कल्पना ऽपि त्वभिन्नस्य नैव निर्वस्तुके भवेत् ॥ ९ ॥ तस्माद्यन्नास्ति नास्त्येव यत्त्वस्ति परमार्थतः । तत्सत्यमन्यन्मिथ्येति । न सत्ययकल्पना ॥ १० ॥ 
9 
धिकरण्यं सिध्यति, अत आह सत्यत्वमिति । कारणमाह विरो- धादिति । मृपात्वविपरीतं सत्यत्वं कथं तत्राऽनुवर्त्ततति । अत्रैव दृष्टान्तमाह न हीति । तेन मिथ्यावचनो ऽव्यय संवृतिशब्दा बौद्ध: स्वनास्तिक्यपरिहाराय लोकं वञ्चयितुं प्रयुक्तो लालायामिव वक्त्रा- सवशब्द इत्याह तुल्यार्थत्वे ऽपीति' संवृतिरन्तेन । 
काल्पनिक वाहन सर्वव्यवहारसिद्धिरित्यपि बोद्धानां कल्प- नावाचांयुक्तिः संवृतिवाचा युक्तिवञ्चनार्थेव न हि निर्वस्तुके जगति अभिन्नस्य चिन्मात्रस्य विचित्रव्यवहाराय भेदकल्पना सम्भवती- त्याह कल्पनेति । उपसंहरति तस्मादिति । यत्खलु परमा- तो नास्ति तन्नास्त्यंव, न तु मत्यं, यदेव परमार्थतोस्ति तदेव सत्यं 
* परिहासार्थमिति कचित् । 
| मिथ्यैवेति पाठान्तरम् । 
" 
२२० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिते श्लोकवार्तिके 
स्वप्नादिभोगवच्चापि योपभोगत्वकल्पना । 
तन्निवृत्त्यर्थमेवेह परमार्थे प्रयत्यते ॥ ११ ॥ 
॥११॥ 
[ मू० ५ 
न हि स्वप्नसुखाद्यर्थं धर्मे कश्चित्प्रवर्तते । यादृच्छिकत्वात्स्वप्नस्य तूष्णीमास्येत पण्डितैः ॥ १२ ॥ परमार्थफलाऽवाप्तिमिच्छद्भिस्तेन यत्नतः । प्रतिपत्तिर्विधातव्या युक्तिभिर्वाह्यवस्तुषु ॥ १३ ॥ 'तत्राऽर्थशून्यं विज्ञानं योगाचाराः समाश्रिताः । तस्याप्यभावमिच्छन्ति ये माध्यमिकवादिनः || १४ || तत्र बाह्यार्थशून्यत्वं तुल्यं तावद् द्वयोरपि । निवृत्त्यां ऽस्य# ततो ज्ञाने तद्वत्संवृतिकल्पना ॥१५॥ 
नाऽन्यत्तद्धि मिथ्यैव कथं सत्यं स्यान्न तु सत्यद्वयमस्तीति । किं च, संवृतित्वे प्रपञ्चस्य स्वमसुखोपभोगवत् स्वर्गाद्युपभोगो ऽपीत्याश्री- येताऽतस्तन्निराकरणाय परमार्थे प्रयतितव्यमित्याह स्वप्नादीति । 
तत्तुल्यत्वे वा को दोषी ऽत आह न हीति २ । किमिति न प्रवर्त्त- 
दोषांत ते ऽत आह याहृच्छिकत्वादिति । अनिरूपितनिमित्तं हि स्वप्नसु- खं, न तदभिसंधाय प्रवृत्तिः सम्भवतीति । तेनाऽर्थस्य पारमार्थिकत्व- सिद्ध्ययै बाह्यविषयत्वं प्रतीतेः साधयितव्यमित्याह परमार्थेति 
१४ 
किमु पुनर्वास्यैव सद्भावः प्रतिपाद्यते न ज्ञानस्य, तदपि कैश्चि- दपहृतम्, अत आह तत्रेति त्रयेण । ज्ञानापह्नववादिनो ऽपि प्रथम- मर्थमपहृत्य निर्विषयज्ञानाऽनुपपत्तेः ज्ञानमपह्नवते, तेनार्थापह्नवो द्वय- 
* निवृत्यर्थमिति २ पु. पा. ।निरालम्बनवादः । 
तस्मात्साधारणत्वेन तन्मलत्वेन चाप्ययम् । 'बाह्यार्थसदसद्भावे यत्नो भाष्यकृता कृतः ॥ १६ ॥ बाह्यार्थाऽन्ये ऽद्वैतमेकार्थस्य परीक्षणात् । प्रमाणमाश्रितश्चैकस्तत्रास्तां यः प्रमेयतः ॥१७॥ प्रमाणस्थस्तु मूलत्वादिहेदानीं परीक्ष्यते । प्रस्तुतः स द्विधा चात्र प्रथमं त्वनुमानतः ॥ १८ ॥ प्रत्यक्षबाधने चोक्ते पश्चात्तच्छत्तयवेक्षणात् । तत्राऽनुमानमाहेदं नन्वित्यस्य च संगतिः ॥ १९ ॥ तत्संप्रयोगजं नाम । प्रत्यक्षमिति भाषितम् । तत्रेन्द्रियार्थसंबन्धभेदो न परमार्थतः ||२०|| 
२२१ 
साधारणत्वात् ज्ञानाऽपह्नवस्य च तन्मूलस्य तन्निराकरणेनैव निरा- करणसिद्धेस्तदेव निराक्रियतइति । 
भाष्यकारेण प्रमाणशक्ति परीक्षाद्वारेण बाह्याऽपह्नवी निराकृतः न तु प्रमेयपरीक्षाद्वारा, तत्र कारणमाह बाह्यार्थेति" सार्खेन । प्रमा- णबलेनैव बाह्यार्थे व्यवस्थापिते यदिदमवयविनां ऽवयवातिरेकेणा- ऽनुपलब्धेः परमाणूनां चाsतीन्द्रियत्वान्न बाह्यं ग्राह्यं संभवतीति चोद्यं तत् प्रमाणयलेनैव निरस्तं भवतीति प्रमाणबलेनैव परीक्षितुं युक्तमिति । प्रमाणस्यो ऽप्यपह्नघो द्विविध इत्याह प्रस्तुत इति" । 
भाष्यतात्पर्यमाह तत्रेती” त्यन्तेन । का पुनरस्य संगतिः, तां 
* बाह्यमेको ऽर्थस्येति २ पु. पा. । 
| नान्यदिति पाठान्तरम् । 
HD--- 
१२२ न्यायरत्नाकराख्यख्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ सू० ५ 
कल्पितः संप्रयोगस्तु स्वप्नादावपि विद्यते । तदतद्योगजन्यस्य* विभागस्तेन दुर्लभः ||२१|| 
॥२१॥ 
मिध्यात्वं यह द्विधैवोक्तं नान्यथेत्यत्र चोच्यते । 
यद् 
सर्वस्यैव च मिथ्यात्वे किं विशिष्याऽभिधीयते ॥२२॥ 
स्तम्भादिप्रत्ययो मिथ्या प्रत्ययत्वात्तथा हि यः । प्रत्ययः स मृपा दृष्टः स्वप्नादिप्रत्ययो यथा ॥ २३ ॥ 'सिद्धसाधनभावांशे दृष्टान्ताभाव एव च । मा भूतामेवशब्दश्च व्यर्थो ऽशेपप्रसाधने ॥२४॥ 
द्वेधा दर्शयति अस्ये" त्यभिधीयते ऽन्तेन । पारमार्थिकं तत्संप्रयोग- जत्वं न क्व चिदस्ति, काल्पनिकं त्वाभासेऽपि विद्यते, तदपि नाऽतत्सं- प्रयोगजं स्यात्, तथा सत्यमथ्याविभागो ऽव्ययुक्तः, सर्वस्य मिथ्या- त्वादिति पूर्वोक्ताक्षेपेण सङ्गतिरिति । 
भाग्योक्तमनुमानमुपन्यस्यति स्तम्भादीति‍ । भाष्ये सर्वशब्दः स्वमादिप्रत्ययानपि पक्षीकरोतीति लक्ष्यते, तत्कथं स्तम्भादिप्रत्यय इत्युच्यते, तत्राह सिद्धसाधनतेति २४ सा- छैन । तेष्वपि हि पक्षीकृतेषु तस्मिन्नशे सिद्धसाधनता दृष्टान्ता- भावश्व स्याताम् एवशब्दश्च नोपपद्येत, स हि येन संबध्यते तत्प्र- तियोगिनं व्यवच्छिनत्ति, साकल्यवचनश्च सर्वशब्द इति तत्सबन्ध्येव- शब्दो वैकल्यव्यवच्छेदार्थ:, तेन जाग्रबुद्धिपरिग्रहार्थ एंव शब्दः, न कश्विदेव प्रत्ययो निरालम्बनः किं तु सर्व एवेति । 
* योगजत्वस्येति २ पु. पा. । 
। विशेष्यति १ . पा. ।निरालम्बनवादः । 
सर्व एवेति तेनात्र जाग्रहद्धिपरिग्रहः' । स्वांशाभ्युपगमाच्चापि बाह्यग्राह्यनिवारणम् ||२५|| प्रत्ययस्येति साध्यांशव्याप्तहत निदर्शनम् । हेतुश्चोपनयेनात्र जाग्रतो ऽपीति दर्शितः ॥ २६ ॥ विपक्षाभावतश्रात्र व्यतिरेको न कथ्यते । सामान्यस्य च हेतुत्वात्कस्मात्पक्षैकदेशता ॥२७॥ 
इति पूर्वपक्षभाप्यव्याख्या * । 
१२३ 
एवं सर्वशब्दं विशेषपरं व्यवस्थाप्य धर्मवचनमपि निरालम्बनप- दं वाह्यानालस्वनत्वेन व्यवस्थापनीयम, अन्यथा वौद्धस्य स्वाऽभ्युप- गतस्त्रांशालस्वनत्यविधातादिति आह स्वांशेति । प्रत्यक्षस्यति । भाष्यार्थमाह प्रत्ययस्येति । 
ननु भाष्ये न कश्चिद्धतुरुक्तः, यस्य प्राप्तिनिर्दिश्यतेत्यत आह हेतुरिति । उपनयो नामोदाहरणोपदारीत माध्यनियमस्य हेतो: साध्यधर्मिण्युपसंहारः तदिह " प्रत्ययस्य ही "त्यादिनादाहरणीयस्य प्रत्ययस्य निरालम्बनत्वेन नियमं दर्शयित्वा "जाग्रतोऽपीत्यादिना जा- श्रद्धावुपसंहारः कृतः, तदेव प्रत्ययत्वं हेतुरुक्तं भवति । नावश्यं प- ञ्चस्यैव हेतुर्निर्देव्यः उदाहरणोपनयनिगमनेरपि विकमेव साधनं निगमनं च " तस्मात्सो ऽपीत्यनेन दर्शितमिति । 
ननु यन्निरालम्बनं न भवति तत्प्रत्ययो न भवतीति विपक्षाद्य- तिरेकः किं नोक्तः, अत आह विपक्षेति । न हि निरालस्वनः प्रत्य- यत्वादित्युक्तं प्रतिज्ञाथकदेशता हेतोः स्यादत आह सामान्यस्ये- ति । निरालम्बनशानमात्रवादिनां तदतिरिक्तमस्ति तत्त्वं तद्भावादेव तत्र हेतोरप्रवृत्तेः किं व्यतिरेककथनेनेति । 
* इद नास्ति १ पु. 
२२४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
'जाग्रज्ज्ञाने * विशेषो ऽयं यतः सुपरिनिश्चयः । 
बाह्यालम्बनसंबन्धो न प्रसिद्धः परं प्रति ॥ २८ ॥ 
तस्माद्यद्भाष्यकारेण दत्तमुत्तरमत्र तु । 
[सू०५ 
विकल्पसमता वा स्याद्वैधर्म्यसमता ऽपि वा ॥ २९ ॥ दुष्टत्वात्पूर्वपक्षस्य जात्युक्तिः कैश्चिदाश्रिता । प्रतिज्ञादोपमेवाहुः केचित्प्रत्यक्षचाधनम् ॥३०॥ 
ननु " प्रत्यये जाग्रतो बुद्धिः सुपरिनिश्चता कथं विपर्येण्यतीति । सिद्धान्तभाप्यं, तदाक्षिपति जाग्रज्ज्ञानइति" द्वयेन । यो ऽयं स्वमादिभ्यो. जाग्रज्ज्ञानस्य सालम्बनत्वसाधनाय सुपरिनिश्चयरूपो विशेषो ऽभिहितः, स यस्मात्सालम्बनत्वव्याप्ततया परपामसिद्ध:, त स्माद्विकल्पमा वैधसमा वा जातिरियं प्रत्ययत्वे तुल्ये ऽपि यथा किं चित्सुपरिनिश्चितं किं चिन्न, तथा किं चिन्निरालम्बनं किं चि- त्सालम्बनं भविष्यतीति विकल्पसमा, यदि प्रत्ययत्वेन साधर्म्यानिरा- लम्बनत्वं सुपरिनिश्चितत्वेन वैधर्म्याग्निरालम्बनत्वं न स्यादिति वै- धर्म्यसमा तदेव तज्जात्युत्तरं साधनमिति । 
तत्र केषां चिन्मतेन समाधत्ते दुष्टत्वादिति । स्वमतश्राह प्रतिज्ञेति । नेदं सुपरिनिश्चितत्वं लिङ्गत्वेनोच्यते, किं तु सुपरिनि- श्चितरूपा जाग्रतः प्रत्यक्षादिरूपा बुद्धिर्बाह्यं सुपरिनिश्चितं व्यवस्थाप- यन्ती तदभावप्रतिज्ञां यावतइति । प्रत्यक्षग्रहणं सर्वप्रमाणोपलक्षणार्थ, सर्वाणि हि बाह्यं व्यवस्थापयन्तीति । ननु नीलादिमात्रं प्रत्यक्षेण 
* जामद्भावे इति १ पु. पा. । 
+ 
शा. भा. प्र. ८ प. २४ । *निरालम्बनवादः । 
शक्ष्यामो यदि विस्पष्टं स्वांशग्राह्य निवारणम् । 
तदा ते शुद्ध एव स्यात्पक्षो ग्राह्यनिवारणः ॥३१ ॥ प्रत्याक्षादेश्च विषयो बाह्य एवाऽवतिष्ठते । तन्निषेधकृतस्तस्य तैर्भवेत् पक्षबाधनम् ॥३२॥ सनिश्चयेन चैतेषां बाधकप्रत्ययाद्यते । 
२२९ 
प्रमाणाभासता नास्तीत्येतस्मात्कथ्यते बलम् ॥ ३३॥ 
दुष्टज्ञानगृहीतार्थप्रतिषेधो हि युज्यते । 
गृयामात्रबाधे तु स्वपक्षो ऽपि न सिध्यति ॥ ३४ ॥ अनायत्वाच्च भेदेन विशेषणविशेष्ययोः । 
। . 
॥३४॥ 
३५॥ 
अमेोभयत्वं वा वाच्यमन्यतरस्य वा ॥ ३५ ॥ 
भुप 
1 
गृह ज्ञानरूपमपि सम्भवतीति नावश्यं बाह्यमेवेति । कथं बा- ह्या प्रत्यक्षबाधः, अत आह शक्ष्याम इति । स्वांशस्य ब्राह्यत्वासम्भवे सिद्धे बाह्यग्राह्यनिवारणो ऽपि पक्षः फलतः शुद्ध एव ब्राहामात्रनिवारण: स्यादित्यस्ति तदुपस्थापकप्रत्यक्षविरोध इति । यद्वा यदा स्वांशस्य प्राह्यत्वं निरस्तं तदा बाह्यस्यैव प्रत्यक्षादिह- णाद्वाह्याभावप्रत्यचस्याप्यस्त्येव प्रत्यक्षादिविरोध इत्याह प्रत्यक्षा- देरिति । 
सुपरिनिश्चितत्वं च भाष्ये प्रत्यक्षादीनां निरालम्बनाऽनुमानावू बलीयस्त्वं कथयितुं न तु लिङ्गत्वेनेत्याह सुनिश्चयेनेति" । एत- देव विवृणीति दृष्टेति । स्वपक्षाऽसिद्धिमेव प्रपञ्श्चयितुमारभते अग्राह्यत्वादिति । प्रत्ययरूपधर्मिग्राहकस्य निरालम्बनरूपध- 
* अवशिष्यते इति २ पु. पा. । 
29 
२२६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
वक्तश्रोत्रोश्च यज्ज्ञानं विशेषणविशेष्ययोः । तन्निरालम्बनत्वेन स्ववाग्बाधो द्वयोरपि ॥३६॥ 
संभवो न च भेदस्य विशेषणविशेष्ययोः । 
* 
[सू० ५ 
तस्मान्निरूपणं नास्ति प्रतिज्ञार्थस्य शोभनम् ॥३७॥ निरालम्बनता नाम न किञ्चिद्वस्तु गम्यते । तेन तद्व्यतिरेकादौ प्रश्नो नैवोपपद्यते ॥ ३८ ॥ 'यद्यवस्तु कथं त्वरमास्त्वं बोधयितुमिच्छसि । बुध्यसे वा स्वबुद्ध्या त्वं, कल्पिता त्वथ साध्यते ॥ ३९ ॥ असत: कल्पना कीदृक् क्लृप्तौ वस्तु प्रसज्यते । कथमिष्टमभावे चेद्वस्तु सो ऽपीति वक्ष्यते ॥४॥ 
द्ध 
र्मग्राहकस्य च प्रत्ययस्य निरालम्बनत्वात् अप्रासद्वार्वशेष्यपि य अप्र- सिद्धविशेषणत्वम्, अप्रसिद्धोभयरूपत्वं वा पक्षदोषः किं 
स्थघचनविरुद्धश्चाऽयं पक्ष इत्याह वक्तृश्रोत्रोरिति । धर्म- धर्मिविषयस्यापि षकृश्रोत्रोः प्रत्ययस्य निरालम्बनत्वेनाऽङ्गीकृतस्यैव धर्मस्य धर्मिणश्च बाधादुभयोः स्यात् स्ववाग्विरोध इति । किं च विशे- स्यात्प्रत्ययाद्विशेषणस्य निरालम्बनत्वस्याऽभेदे विशेषणत्वाऽनुपपत्तिः, भदस्तु न सम्भवति, भेदप्राहिणः प्रत्ययस्य निरालम्बनत्वादित्याह सम्भव इति । उपसंहरति तस्मादिति । चोदयति निरालम्बन- तेति" । परिहरति यदीति" पादत्रयेण । शङ्कते कल्पितेति दूषयति असत इति । कल्पना हि ज्ञानं, न च तुच्छस्य तद्विष- 
* बोधस्येति पाठान्तरम् । 
+ कल्पयित्वा ऽथ साध्यते इति पाठान्तरम् ।निरालम्बनवादः । 
२२७ 
तथा प्रत्यय इत्नेष कर्म भावादि वा भवेत् । भावादिषु विरोधः स्यात्कर्म चेत्सिद्धसाधनम् ॥४१॥ प्रत्याय्यस्य हि रूपादेर्निरालम्बनतेष्यते । अविज्ञानात्मकत्वेन किञ्चिन्नालम्बते सौ ॥ ४२ ॥ कर्तृत्वे करणत्वे वा पक्षत्वं शब्दयोरपि । तन्निरालम्बनत्वेन पक्षाऽभावः प्रसज्यते ॥ ४३ ॥ प्रत्याय्येन च भिन्नेन विना कर्त्राद्यसम्भवः । प्रत्यये तन्निमित्ते वा बाधः स्ववचनेन ते ॥ ४४ ॥ 
र 
वदेत् कर्तृभाषादिषु रुषम, 
दति 
यत्वं सम्भवतीति । तद्विषयत्वे चाऽर्थक्रियालक्षणत्वात्सत्त्वस्य तुच्छ- स्वानुपपतिरित्याह क्लृप्ताविति । चोदयति कथमिति । अभा- trisaस्तुनो ऽपि ज्ञानविषयत्वं दृष्टमिति । परिहरति वस्त्विति । यश्चायं धर्मिवचनः प्रत्ययशब्दः स भावकर्मकर्तृकरणानामन्यतमं ग्वरोध:, कर्मणि सिद्धसाधनमित्याह तथेति । सिद्धसाध ं विवृणोति प्रत्याय्यस्येति‍ । कथमि- 
। च्यते ऽत आह अविज्ञानतिते । कर्तृकरणवचनत्वे तु धर्मधर्मिप्रति- पादकयोरपि शब्दयोर्विवक्षावशेन प्रतीती करणत्वसम्भवात्तयोरपि निरालम्बनत्वं स्यात्, शब्दस्य च निरालम्बनत्यमभिधेयशून्यत्वं ना- न्यत् ; अतश्च पञ्चस्यैवाऽभावः प्रतिज्ञातः स्यादित्याह कर्तृत्वइति । 'भाषादिषु विरोधः स्यादिति यदुक्तं तद्विवृणोति प्रत्याय्येने- ति । भावे तावत् प्रतीतिः प्रत्ययः, सा च वस्वन्तरप्रकाशस्वमा- वेति उद्दिष्टमात्रैष सालम्बना प्रतीतेति तनिमित्तप्रत्ययशब्दे धर्म्य- क्यैव निरालम्बनत्वस्य बाधः, तत्सासम्बनतयैव कर्तृकरणयोरपि 
२२८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [सू० १ 
अथापि रूढिरूपेण प्रत्ययः स्यात्तथापि तु । 
। 
ग्राहकं वस्तु सिद्धं नः प्रत्ययो ऽन्यस्य वस्तुनः ॥४५॥ तमभ्युपेत्य पक्षश्वेदभ्युपेतं विरुध्यते । विशेष्यस्याऽप्रसिद्धिश्च तत्राऽस्माकमतादृशे ॥४६॥ आत्मधर्मस्वतन्त्रत्वकल्पने ऽपि तथा भवेत् । न च प्रत्ययमात्रत्वं किञ्चिदस्त्यनिरूपणात् ॥४७॥ शब्दाऽर्थमात्ररूपेण यथा ऽन्येषां निरूपणम् । तथा च भवतो न स्याद्वाच्यभेदमनिच्छतः || ४८|| 
। 
तद्वारेण सालम्बनत्वात् स एव दोष इति । यदि तु रूढ एव प्रत्यय- शब्दः, तथापि स्ववाग्विरोध इत्याह अथापीति । कारणमाह ग्राह- कमिति । प्रत्ययशब्दस्याऽर्थान्तरग्राहक वस्तुवचनता लोकसिद्धेति । तादृशं च प्रत्ययमभ्युपेत्य निरालम्बनत्वसाधने ऽभ्युपगमविरोधो ऽपी- स्याह तमिति । ईदृशश्च प्रत्ययस्तवाऽसिद्ध इत्यप्रसिद्ध विशेष्यता पक्षस्येत्याह विशेष्यस्येति तवाऽन्तेन । अतादृशे तु पक्षीकृते ऽस्मा- कमत्राऽप्रसिद्धविशेष्यत्वमित्याह अस्माकमिति । किं चात्मधर्मो घा प्रत्ययः पक्षीक्रियते, स्वतन्त्रो वा पूर्वत्र तवाप्रसिद्ध विशेष्यत्वम्, उत्तरत्र ममेत्याह आत्मधर्मेति । न चाऽनिर्धारितविशेषं प्रत्य- यमानं पक्षः, तस्याऽनिरूपणादित्याह न चेति । 
नन्विदं सर्वसाधनेषु शक्यं वक्तुम, नित्यः शब्द इति किमाका- शगुणः शब्दः, किं वा वायवीय, इत्यपि सम्भवात् । अथ तत्र शब्द- शब्दवाच्ये पक्षः, तदिहाऽपि प्रत्ययशब्दवाच्यमात्रं सम्भवत्येवाडत आह शब्दार्थेति । न ह्यसाधारणाद् भिनं शब्दार्थमात्रं सामान्यं मव- तामस्तीति ।निरालम्बनवादः । 
निरालम्बनता चापि सर्वथा यदि साध्यते । 
* 
विशेषणाऽप्रसिद्धिश्च दृष्टान्तश्च न विद्यते ॥ ४९ ॥ केन चिचेत्प्रकारेण निरालम्बनतोच्यते । रसज्ञानस्य रूपादिशून्यत्वात्सिद्धसाधनम् ॥ ५० ॥ अथ बुद्धिर्यदाकारा तदालम्बनवारणम् । स्वाकारस्याऽभ्युपेतत्वात्तदभावो विरुध्यते ॥५१॥ बाह्याऽनालम्बनत्वेऽपि बाह्य इत्यग्रहो | याद । स्तम्भादौ नैव तद्बुद्धिरित्येवं सिद्धसाधनम् ॥५२॥ 
1 
२२९ 
एवं धर्मी विकल्प्य दूषितः, धर्ममपि निरालम्बनत्वं विकल्प्य दू- पयति निरालम्बनतेति । स्वमादावपि देशकालान्तराऽवस्थित- मस्त्येव बाह्य, सन्निहिततद्देशकालसंसर्गमात्रं तु नास्ति, तेनात्यन्तं निरालम्बनं न किं चिदप्यस्तीत्यप्रसिद्धविशेषणता पक्षस्य, दृष्टान्तस्य व साध्यविकलतेति । कथं चिनिरालम्बनत्वे तु सिद्धसाधनमित्याह क्रेन चिदिति । रमज्ञानं रसालम्बनं रूपस्वरूपात्मना न वि- द्यतएवेति तदालम्बनत्वं तज्ज्ञानस्य नास्त्येवेति सिद्धसाधनमिति । अथ यदाभासा बुद्धिस्तस्याऽसत्वमुच्यते, ततः स्वांशस्य बोधा- ऽनभ्युपगमात् तदसत्त्वे ऽभ्युपगमविरोध इत्याह अथेति । यदि 
? | तु बाह्याऽनालम्बनत्वं साध्यते बाह्यं स्वातिरिक्तं नालम्बते बुद्धिरिति, तत्रापि यदि बाह्य इत्येवमग्रहणं साध्यते, ततः सिद्धसाधनमित्याह बाह्येति५२ । स्तम्भादिरूपेण त्वनालम्बनत्वे संविद्विरोध इत्याह 
* चेहेति पाठान्तरम् । + आग्रह इति कचित् । 
२३० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
अथ स्तम्भादिरूपेण निरालम्बनतोच्यते । 
[ मू० ५ 
संवेदनस्य दृष्टत्वात्तद्विरोधः प्रसज्यते ॥ ५३ ॥ द्विचन्द्रादिषु तुल्यश्चेन्नेन्द्रियाऽप्राप्तितो हि नः । तत्राऽनालम्बनोक्तिः स्यान्नाऽर्थसंवित्त्यभावतः ॥ ५४ ॥ सर्वत्रार्थेद्रियाणां नः संयोगः सदसत्तया । 
संवित्तौ विद्यमानायां सदसद्ग्राहिका स्थितिः ॥ ५५ ॥ भवतस्त्विन्द्रियादीनामभावाद ग्रहणादृते । 
नालम्बनत्वे* हेतुः स्यान्निषेधो ऽतो न युज्यते ॥ ५६ ॥ बहिर्भावाऽप्रसिद्धत्वात्तेनाऽनालम्बना मतिः । 
अथेति । शङ्कते द्विचन्द्रादिष्विति । तुल्यो ऽयमनालम्बनत्वा- भिमतेष्वपि द्विचन्द्रादिशानेषु संविद्विरोध इति । परिहरति नेति । द्विचन्द्रबुद्धिरिन्द्रियाप्राप्तमर्थमविद्यमानमेव चन्द्रद्वित्वं गृह्णातीति कृत्वा ऽनालम्बना, न तु संवित्त्यभावादिति । पूर्वत्र शुक्तिरजत संवेदने पीवानालम्बनत्वं न संविदभावादित्याह सर्वत्रेति " । भ- म्मते त्विन्द्रियादीनामभावात्तद्रूपग्रहणमेव तदालम्बनत्वं, तनिषेधे स्वस्फुट एव तद्विरोध इत्याह भवत इति ६ । बाह्याऽनालम्बनत्वे बाह्य इत्यग्रहणे सिद्धसाधनमुक्तम, अथ यद्वस्तुतो बाह्यं तदनालम्ब- नत्वं साध्यते, ततो ऽप्रसिद्धविशेषणः पक्षः स्याद, बहिर्भावरूपस्याऽर्थ- स्य भवतामप्रसिद्धत्वात्तद्विशिष्टेन निरालम्बनत्वेन विशिष्टः प्रत्ययो न साधपितुं शक्यतइत्याह बहिर्भावेति" । . 
* नालम्बनत्वहेतुरिति का. पा. । 
!निरालम्बनवादः । 
२३१ 
कथञ्चित्साध्यते नैष पक्षो हि ज्ञायते तदा । ॥५७॥ यथा ऽन्यबोधनाशक्तेर्नाप्रसिद्धे विशेषणे । 
S 
पक्षसिद्धिस्तथैव स्या । द्विशेषणविशेषणे ॥ ५८ ॥ नाऽप्रसिद्धे पदार्थे हि वाक्यार्थः संप्रतीयते । तत्पूर्वकत्वात्पक्षश्च वाक्यार्थः स्थापयिष्यते ॥ ५९ ॥ पर्युदासे निषेधे वा व्यतिरिक्तस्य वस्तुनः । प्रमेयत्वाद्यभेदेन जगतः सिद्धसाधनम् ॥ ६० ॥ 
ननु विशेषणाऽप्रसिद्धिर्दोषः, न तु विशेषणविशेषणाऽप्रसिद्धिरत माह यथेति । कथमन्ययोधनाऽशक्ति, रत आह नांऽप्रसिद्ध- इति" । बहिर्भावादिपदार्थविशिष्टो हि पक्षः, स वाक्यार्थरूपत्वा- 
। दप्रसिद्धेषु पदार्थेषु न ज्ञायतइति । व्यतिरिक्ताऽनालम्बनत्यं च साध- यता यदि पर्युदासाऽङ्गीकरणेनाव्यतिरिक्तमालम्बतइति साध्यते, यदि वा प्रतिषेधाऽङ्गीकरणेन व्यतिरिक्तं नालम्बते इति साध्यते, द्वेधा ऽपि सिद्धसाधनं, प्रमेयत्वरूपेण सर्वस्य सर्वस्मादव्यतिरेकादित्याह पर्युदासे इति । व्यतिरिक्कत्वं च यद्यात्यन्तिकं, तथापि तस्य क 
* कथं चेति २ पु. पा. । 
1 यदेति २ पु. पा. । 
तवेह स्यादिति पाठान्तरम् । 
$ विशेषेण विशेषणे इति कचित् । || साध्यते इति नास्ति १ 3. । 
२३२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिके 
यदि चाऽत्यन्तभेदेन निरालम्बनतोच्यते । 
[सू०५ 
कथञ्चिच्चेद्विरुध्येत प्राक्पक्षः कल्पितेन ते ॥ ६१ ॥ वस्त्वाद्याकारतश्चापि धीर्निरालम्बनेष्यते । 
ग्राहकाच्चेदभिन्नत्वं शक्तिभेदो विरुध्यते ॥ ६२ ॥ निरालम्बनबुद्धेश्च यद्युत्पत्तिः प्रसाध्यते । दृष्टत्वात्सेप्यते ऽस्माभिर्बाह्यग्राह्यविवर्जिता ॥ ६३ ॥ सम्यक्त्वं पुनरेतस्यास्त्वं नेच्छसि कथञ्चन । 
चिदप्यभावात् तदनालम्बनत्वे सिद्धसाधनमेवेत्याह यदि चेति" । सिद्धसाधनमित्यतीतेनाऽन्वय इति । यदि तु कथं चिद्भिनं नालम्ब- तइत्युच्यते, ततः प्रमेयाकारस्य नीलादेः प्रमाणाकारस्य च संवि- रूपस्य काल्पनिक भेदाऽभ्युपगमात्तद्विरुद्धः पक्ष इत्याह कथं चिदिति । 
अन्यथा सिद्धसाधनं दर्शयति वस्त्विति । बुद्धिर्ह्यसाधारणेन संविदूपेणाऽर्थमालम्बते, व्योमादिसाधारणेन तु जडरूपेण वस्त्वा - कारेणाऽनालम्बनैवेति । यदि तु ग्राह्यमेव पक्षीकृत्य ग्राहकादभिन्नमिति साध्यते, तथापि काल्पनिकशक्ति भेदाऽभ्युपगमेन विरोधः, प्रमेयत्वाद्य- भेदाच्च सिद्धसाधनमित्यभिप्रायेणाह ग्राहकादिति । यदि तु सर्व- प्रकाराऽसंभवान्निरालम्बनबुद्ध्युत्पत्तिमात्रमेव चिकीर्षितं, तदस्तु नाम, सा तु बुद्धिर्बाह्यप्रायवर्जिता मिथ्याभूतेत्येतावदस्माभिरुच्यतइति भाह निरालम्बनेति । त्वया अपि नाऽस्याः सम्यक्त्वमर्थान्तराल- म्बनत्वमिष्यते, बुद्ध्यन्तरवदियमपि स्वांशपर्यवसायिन्येव, (अन्यथा तत्रैव हेतुरनैकान्तिकः स्यादित्याह सम्यक्त्वमिति । किं च, 
* अत्यन्तभिन्ननेति २ पु. पा. । 
६४निरालम्वनवादः । 
२३३ 
आत्मांशे ऽवसिता ह्येषा मृगतृष्णादिबुद्धिवत् ॥ ६४॥ 'चैत्रादिप्रत्ययानां च निरालम्बनता यदि । 
धर्मभूता न गृह्येत साधनोत्थितया धिया ॥ ६५॥ ततो विषयनानात्वात् प्रतियोग्यनिराकृता । रूपात् सालम्बनप्राप्तिः सती केन निवार्यते ॥ ६६ ॥ यदि प्रत्ययशब्दो ऽपि प्रत्ययत्वेन गृह्यते । संवित्यालम्बनत्वेन वार्यते, सिद्धसाधनम् ॥६७॥ बुद्ध्युत्पादनशक्तिश्चेद्वार्या, साध्यं न सिध्यति । साधनस्य प्रयोगो ऽ बोधकत्वाद्विना न ते ॥ ६८ ॥ 
" 
भवदीयसाधनोत्थिता ऽनुमानबुद्धिरियं सा ऽप्यात्मांशपर्यवसायिन्ये- वेति ) | तया प्रत्ययान्तराणां धर्मतया निरालम्बनत्वं न गृहीतमिति प्रतियोगिभूतेन निरालम्बनत्वेनाऽनिराकृता सती स्वरसप्राप्ता साल- स्वनता न केन चिद्वारिता स्यादित्याह चैत्रेति" द्वयेन | 
यदि धर्मिवचनेन प्रत्ययशवंदन स्वरूपपरेण प्रत्ययशब्दमेव पक्षी- कृत्य तत्संवित्त्यालम्बनत्वं स्तम्भादीनां वार्यते, प्रत्ययशब्दो निराल- स्वनः न किं चिदवलम्बते, न कि चिज्जानाति, ततः सिद्धसाधनम्, अचेतनत्वा सस्येत्याह यदीति । यदि तु मुख्यनुत्पादकत्वं मिरा- लम्बनत्ववचनत्वं, तथा सत्यज्ञानात्सिद्धिः साध्यधर्मिणोर्न स्यादि- स्याह बुर्द्धरति" । कारणमाह साधनस्येति । न हि धर्मिनिर्देश- कस्य प्रत्ययशब्दस्यावबोधकत्वे साधनप्रयोगः संभवतीति । 
* साधनोतियैति १ पु. पा. । 
+ ( ) एतन्मध्यस्थो ग्रन्थो नास्ति २ पु . । 
30 
२३४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहितें श्लोकवार्तिके 
[सू० ५ 
। 
न चाऽभिधा ऽस्त्यसंबन्धादृते भेदाच्च नास्त्यसौ । न चासौ तद्गतं भेदं बोधयन्त्या धिया विना ॥ ६९ ॥ प्राश्निकैर्नाऽगृहीते च वाक्यस्यावयवे पृथकूं । पक्षे हेतौ च दृष्टान्ते वादिनि प्रतिवादिनि ॥७०॥ साधनस्याऽप्रयोगः स्यादभ्युपेत्योच्यते यदि । पूर्वाऽभ्युपगमेनैव प्रतिज्ञा साध्यते ततः ॥ ७१ ॥ धर्माऽधर्मादिभेदे च नाऽसिद्धे परमार्थतः । शिष्यात्मनोश्च धर्मादेरुपदेशो ऽवकल्पते ॥ ७२ ॥ " तदनुष्ठानतो बुद्धेरिष्टो भेदः, स्फुटं च तैः । 
सूत्रान्तरेऽभ्युपेतत्वाद्भवेदागमबाधनम् ॥ ७३ ॥ सर्वलोकप्रसिद्ध्या च पक्षबाधो ऽत्र ते ध्रुवम् । 
पूर्वाऽभ्युपगमविरुद्धश्चाऽयं पक्ष इत्याह न चेति त्रयेण । साध- मवाक्यगतानां शब्दानां तद्वाच्यानां च मिथो भेदं संबन्धं, तथा प्राश्निकानां च साधनाऽवयवतद्वाच्यपचादिवादिप्रतिवादिविषयं यज् शानं, तस्य सालस्यनत्वमङ्गीकृत्य साधनं प्रयोक्तव्यं, तदङ्गीकरणे च तेनैव प्रतिक्षा बाध्येतेति । किं च धर्माऽधर्मोपदेशानुमितबुद्धाऽभिप्राय- विरुद्धो ऽयं बाह्यापह्नवः, न हानभिप्रते धर्मादिभेदे तदुपदेशानुष्ठा- नमकल्पतइत्याह धर्माऽधर्मेति २ भेदोऽन्तेन । शिष्यात्मनोश्च असिद्धे भेदइत्यनुषङ्गः । साक्षादेव बाह्यसद्भावः, स धर्म समाख्याते सूत्रे बुद्धेनोक्तः, तेनापि बाधः पक्षस्येत्याह स्फुटमिति । 
: 
। 
सर्वलोकप्रसिद्धस्य बाह्यस्याऽपह्नवस्तेनैव साध्यतइत्याह सर्वेति" । किं च त्वदीयसाधनगतपदार्थवाक्यार्थज्ञानानां सर्वेषां 
1.निरालम्वनवादः । 
२३६ 
कृत्स्नसाधनबुद्धिश्च यदि मिथ्येप्यते ततः ॥ ७४ ॥ सर्वाऽभावो यथेष्टं वा न्यूनता वा ऽभिधीयते । तेषां सालम्बनत्वे वा तैरनैकान्तिको भवेत् । ॥७५॥ तदन्यस्य प्रतिज्ञा चेत्तदन्यप्रत्ययो मृषा । तन्मिथ्यात्वप्रसङ्गे च सर्व पूर्व न सिध्यति ॥ ७६ ॥ स्तम्भादिसाधन ज्ञानभेदो न हि यथा भवेत् । यावद्यावत्प्रतिज्ञेयं तदन्यस्य प्रतीयते ॥ ७७ ॥ 
मिथ्यात्वे सर्वस्य साधनस्याभावो यथेष्टं पक्षादिन्यूनत्वं वा श वक्तुमित्याह कृत्स्नेति । अमिध्यात्वे तैरेव हेतुरनैकान्तिकः स्या- दित्याह तेषामिति । शङ्कते तदन्यस्येति । दूपयति तद- न्येति । ततः किमित्याह तन्मिथ्यात्वेति । अन्यत्वमाहिप्रत्यय- मिथ्यात्वे हि सर्वे साधनं न सिध्यतीति । कथं न सिध्यतीत्यत आह स्तम्भेति । अन्यत्वज्ञानमिध्यात्वे हि अन्यत्वं न स्यात्, तदभावे च स्तम्भादिज्ञानवदेव साधनत्वज्ञानस्यापि मिध्यात्वात्साधनाऽसि- द्धिरिति । यदि तु तदन्यत्वप्राहिप्रत्ययव्यतिरिक्तः प्रत्ययः पक्षीकि- यते, ततस्तद्वयतिरकग्राहिप्रत्ययस्य मिथ्यात्वात्सर्वस्य पूर्वस्याऽसि- द्धि:, एवं ततः परमपि वक्तव्यमित्याह यावदिति । 
ये चेमे प्रथम पक्षात्प्रभृति तदन्यप्रतिज्ञादिभिः पक्षा दर्शिताः, तेषु सर्वेषु विरुद्धाऽव्यभिचारित्वं हेतोरनुमानबाधां वा प्रतिज्ञायाः स्या 
* त्यूनत्वाद्यभिधीयते इति २ पु. पा. । 
+ अनैकान्तिका भवेदिति २ पू. पा. । 
4 
प्रणीयते इति १ पु. पा. 
1 
२३६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ सू० १ 
तावत्तावत्परेषां स्यान्मिथ्यात्वादन्यवाधनम् । विरुद्धाऽव्यभिचारित्वं बाधो वा ऽप्यनुमानतः ॥ ७८ ॥ इत्थं सर्वेषु पक्षेषु वक्तव्यं प्रतिसाधनम् । बाह्याऽर्थालम्बना बुद्धिरिति सम्यक् च धीरियम् ॥ ७९ ॥ बाधकाऽपेतबुद्धित्वाद्यथा स्वप्नादिबाधधीः । 
साऽपि मिथ्येति चेद् ब्रूयात् ' स्वप्नादीनामबाधनात्॥८०॥ तस्मात् साधर्म्यदृष्टान्तो भवतः साधने ऽधुना । विज्ञानाऽस्तित्वभिन्नत्वक्षणिकत्वादिधीस्तथा ॥ ८१ ॥ सम्यक् चेदभ्युपेयेत तदा ऽनैकान्तिको भवेत् । तन्मिथ्याऽभ्युपपत्ती च पक्षबाधः प्रसज्यते ॥ ८२॥ तथा च बद्धमुक्तादिव्यवस्था न प्रकल्पते । ततश्च मोक्षयत्नस्य वैफल्यं वः प्रसज्यते ॥ ८३ ॥ 
८० 
दित्याह विरुद्धेति । कथमित्याह इत्थमिति । तदेव दर्श- यति बाह्याऽर्थेति । 'बाह्यार्थालम्बना बुद्धिरित्यस्माद्वाक्याद्या बुद्धि:, सा समीचीना बाधकाऽपेतत्वात्, स्वप्नादीनां या वाधिका धीर्जाग्रद्धी- स्तद्वदिति । शङ्कते सा ऽपीति । ततश्च साध्यवैकल्यमिति । दूषयति स्वप्नादीनामिति पादत्रयेण । दोषान्तरमाह विज्ञानेति" | अथ सा ऽपि मिथ्येत्युच्यते, ततः पक्षीकृतस्य ज्ञानस्य तद्विशेषणानां च भेदादीनामभावः स्यादित्याह तन्मिथ्येति २ । भेदाभावे च नि- त्येकज्ञानवादिनामिव भवतामपि बद्धमुक्त व्यवस्थाऽनुपपत्तिरित्याह तथा चेति । एवं च मुक्तस्यापि बद्धादभिन्नस्य तद्वदेव बन्धा- 
८३ 
परित्यागान्मोक्षयज्ञो ऽपि विफलः स्यादित्याह ततश्चेति ।निरालम्बनवादः । 
* 
२३७ 
विकल्पोत्पद्यमाना च ज्ञानास्तित्वादिधीर्यदि । मृपेष्टा, न च दृष्टा ऽत्र प्रमाणान्तरतो गतिः ॥ ८४ ॥ प्रमाणाऽभावतस्तेन ज्ञानाऽस्तित्वादि दुर्लभम् ' । 'सर्व चाप्यस्मदादीनां मिथ्या ज्ञानं विकल्पनात् ॥८५॥ सान्निध्यविप्रकृष्टत्वे सत्त्वासत्त्वे च दुर्लभे । मिथ्याज्ञानाऽविशेषेऽपि सांख्यादिपरिवर्जनात् ॥ ८६ ॥ बौद्धदर्शनएकस्मिन् पक्षपातो न युज्यते' । मृपात्वं यदि बुद्धेः स्याद्वाधः किं नोपलभ्यते ॥ ८७ ॥ बाधाद्विनाऽपि तच्चेत्स्माहयवस्था न प्रकल्पते । प्रतियोगिनि दृष्टे च जाग्रज्ञाने मृषा भवेत् ॥८८॥ 
यदि तु न ज्ञानानां मिथ्यात्वं किं तु विकल्पकज्ञानानामेव, तेन ज्ञा- नास्तित्वादिधीरपि यदि विकल्पः स्यात्ततो मिथ्या स्यात्, सा तु निर्वि- कल्पिकेति तत्राह विकल्पेति" सार्द्धन । सविकल्पकात्प्रमाणा- न्तरं निर्विकल्पकं, न तेन क्षणिकत्वाद्यवगन्तुं शक्यमिति । किं च, सर्वेष्येषु तन्त्रार्थेषु सविकल्पकत्वादस्माकं ज्ञानं मिथ्येव, न चेन्द्रि यसंनिध्यसंनिधिकृतो ऽर्थसदसत्त्वकृती वा विशेषो ऽस्ति, सर्वस्य मिथ्यात्वात् । 
1 
एवं सांख्यादितन्त्रसिद्धान्त परित्यागेन बौद्ध सिद्धान्ते पक्षपातो न युक्त इत्याह सर्वमिति " द्वयेन । स्वप्नादिषु मिध्यात्वं बाधनि- यतं दृष्र्ष्, तदभावान्न जाग्रज्ज्ञानेषु तत्स्यादित्याह मृषात्वमिति । तदभावे ऽपि चेन्मिथ्यात्वं स्यात्ततः क्षणिकत्वादिज्ञानानामपि मिथ्या- 
* सत्ताऽसत्ते इति २ पु. पा. । 
1 
२३८ 
न्यायस्ताक राख्यव्याख्या सहिते लोकवार्तिके [ ५०५ 
स्वप्नादिबुद्धिरस्माकं तव भेदोऽपि किङ्कृतः । 
न चान्यत् प्रतियोग्यस्ति जाग्रज्ज्ञानस्य शोभनम् ॥ ८९ ॥ यदर्शनेन मिथ्यात्वं स्तम्भादिप्रत्ययां व्रजेत् । स्वप्नादिप्रतियोगित्वं सर्वलोकप्रसिद्धितः ॥९०॥ तदीयधर्मवैधर्म्याह्नाधकप्रत्ययो यथा । 
योगिनां जायते बुद्धिर्बाधिका प्रतियोगिनी ॥ २३ ॥ जाग्रत्स्तम्भादिबुद्धीनां ततः स्वप्नादितुल्यता । 
स्वात्म 
वाम एव दोष इत्याह बाधादिति" । किं च, स्वतः प्रामाणस्य प्रमाणभूत प्रतियोगिज्ञानाधीनं मृषात्वं, तव तु सर्वमिध्यात्वादिदं बा- धकमिदं वाध्यमिति भेदः किंकृतः, तदभावाश्च न स्वप्नप्रत्ययस्य मिथ्यात्वं स्यादित्याह प्रतियोगिनीति । 
ननु मा तावत्सिध्यतु स्वप्रप्रत्ययस्य मिध्यात्वं, जाग्रज़ज्ञानस्य किं न भवत्यत आह न चान्य इति । शोभनम् प्रमाणमित्यर्थः । तदभावान्न मिथ्यात्वमिति । सम्यक्तं वा कथं, येन मिध्यात्वं न स्या*- द आह स्वप्नादीति । स्वप्नादिप्रतियोगित्वं जाग्रज्ज्ञानम्य म- लोकप्रसिद्धं तदीयधर्मवैधर्म्यादिवाध्यत्वादित्यर्थः । न हावाध्यस्य मिध्यात्वं भवति, यथा स्वापादुत्थितस्य साक्षाद्वाधकं नैतदेवमिति ज्ञानं, तथा ऽन्या अपि जामद्धियः स्वप्नगृहीतार्थविपरीतं गृह्णन्त्यः स्वप्नप्रतियोगिन्यो भवन्तीति । 
? 
चोदयति योगिनामिति । योगिज्ञानेनेव जाग्रज्ज्ञानानां वा- ध्यत्वात् अबाध्यत्वहेतुरसिद्ध इति । ननु कतिपयानां योगिनां ज्ञाने 
* येन प्रतियोगित्वं न स्यादिति २ पु. पा. ।निरालम्वनवादः । 
२३९ 
प्राप्तानां तामवस्थां च सर्वप्राणभृतामपि ॥ ९२ ॥ बाधो ऽयं भविता तेन सिद्धा सप्रतियोगिता । इह जन्मनि केपाञ्चिन्न तावदुपलभ्यते ॥ ९३ ॥ योग्यवस्थागतानां तु न विद्मः किं भविष्यति । योगिनां चाऽस्मदीयानां त्वदुक्तप्रतियोगिनी ॥ ९४ ॥ त्वदुक्तिविपरीता वा बाधबुद्धिर्भविष्यति । 
ईदृक्त योगिबुद्धीनां दृष्टान्तो न तत्राऽस्ति च ॥ ९५ ॥ हृष्टान्तस्त्वस्मदादीनां यो गृहीतः स विद्यते । 
अथ स्तम्भादिबुद्धीनां वदेत् सप्रतियोगिताम् ॥९६॥ 
, 
९३ 
कथं लोकसिद्धस्य जाग्रज्ज्ञानस्य बाध्यत्वम्, अत आह प्राप्ताना- मिति १२ । परिहरति इहेति‍ । नास्त्यत्र प्रमाणमित्यर्थः । तद- भावे ऽपि चेदुच्येत तदस्माकमपि शक्यं, स्वाच्छन्द्य नियामकाऽभावा- दित्याह योगिनामिति । प्रतियोगिनी शुक्तिरियमिति, विपरीता नेदं रजतमिति, तदनयोरन्यतरविधोपनिपातिनी त्वदुक्तवाह्याऽपह्नय- बाधिका ऽस्मद्योगिनामस्ति बुद्धिरिति । यद्वा, नाऽवयोस्तुल्यत्वं भव- ति, योगिनां बाधकज्ञानसद्भावे तव दृष्टान्तो नास्ति मम तु वाह्यत्वे योगिनां रथ्यापुरुषस्यैव दृशन्तस्य लाभात्सम्भवत्यनुमानमित्याह ईदृत्तये इति । शङ्कते अथेति । ममाप्यस्त्यवाऽनुमानमिति । 
* अस्मदादीनामिति २५. पा. । 
हाति पाठान्तरम् । 
२४० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ $10 a 
बाध्यत्वं चाऽपि बुद्धित्वान्मृगतृष्णादिबुद्धिवत् । इयं सप्रतियोगित्वं मृगतृष्णादिबुद्धिभिः ॥९७॥ तदात्मना च बाध्यत्वं ग्राह्यान्तरतया ऽपि च । बाधकैश्चाप्यनेकान्तस्तदन्यत्वे च पूर्ववत् ॥९८ ॥ 'मिथ्याधी प्रतियोगित्वं स्वप्नादाविव ते भवेत् । रागादिक्षययोगित्वनिमित्ताऽधिगतिस्तथा ॥ ९९ ॥ यात्रान्विशेष इष्टचेत् सर्वाऽभावाद्विरुद्धता' । महाजनस्य वा बाधादिदानींबाधबुद्धिवत् ॥ १०० ॥ 
निराकरोति, इष्टमिति । सत्यबुद्धीनामपि मिथ्याबुद्धिभिः सप्र- तियोगित्वमात्रमस्त्येव, मिथ्याज्ञानतद्राायोश्च याचे सम्यग्ज्ञानतद्रा- ह्ययोरपि ज्ञानत्वेन ग्राह्यत्वेन च ताभ्यामभेदात्तेनात्मना ऽस्त्येव बा- ध्यत्वमिति । बाधकाभिमतेश्च योगिज्ञानैरनैकान्तिको हेतुरित्याह बाधकैरिति । तदन्यविशेषणे च पूर्ववदोष इत्याह तदन्यत्वे इति । विशेषविरुद्धश्वाऽयं हेतु:, तद्धर्मविशेषविपर्ययसाधनत्वादि- त्याह मिथ्याधीति" सार्द्धन । स्वमबुद्धेर्मिथ्याभूतया रागद्वेषयु क्तया योगिजाप्रद्बुद्ध्या सप्रतियोगित्वं इमिति जाग्रबुद्धीनामपि तारयैव बुद्ध्या सप्रतियोगित्वं साधनीयमिति प्रतियोगिनी यो- गिनामधिगतिरमिथ्या, रागादिचयनिमित्ता, योगित्वनिमित्तेति यावा- विशेषो दृप्रस्तस्य सर्वस्य बाधाद्विशेषविरुद्ध हेतुरिनि । सप्रतिसा- धनश्चाऽयं हेतुः प्रतिज्ञा वा ऽनुमानविरुद्धेत्याह महाजनस्येति । 
* बाह्यत्वं चापीति १ पु. पा. 1 
पण चेति २ पु. पा. । 
| 
१००निरालम्बनवादः । 
वाच्यो ऽनुमानबाधो वा यदि वा प्रतिसाधनम् । पर्वसाधनदोषाश्च सन्धेया, स्तस्य चाऽधुना ॥ १० १॥ साध्याऽभेदादवाच्यत्वाद्धेतोर्नोभयसिद्धता । 
२४१ 
प्रत्ययत्वं च सामान्यं भिन्नाभिन्नं न विद्यते ॥ १०२ ॥ भवतो ऽत्यन्तभिन्नं च मत्पक्षे ऽपि कथञ्चन । 
* 
सारूप्याऽन्यनिवृत्ती च नेत्येतत् साधयिष्यते । ॥ १०३ ॥ तस्माद्धेतुर्न सामान्यमस्ति सिद्धं द्वयोरपि । विशेषयोश्च हेतुत्वं पक्षतत्तुल्यसंस्थयोः ॥ १०४ ॥ 
.१०१ 
निरालम्बनाऽनुमानदोषाश्च सर्वे ऽस्यानुसधेया इत्याह पूर्वेति " 
तस्य पूर्व धर्मधर्मिविकल्पेन दूषणमुक्तम्, अधुना दोषान्तरमु- च्यतइत्याह तस्य चेति । कथमुच्यतइत्याह साध्याऽभेदादि- ति १०२ । यदि जाग्रत्प्रत्ययत्वं हेतुः, ततस्तस्य साध्यधर्मिणो ऽनति- रेकात्स्वमशानेष्वननुवृत्तेर्न निरालम्बनत्वेनाऽन्वयः शक्यते दर्शयितुं, स्वप्रप्रत्ययत्वं च जाग्रदुखिस्वभावादसिखित्वादेवाऽवाच्यम्, अनु- गतं तु प्रत्ययत्वसामान्यम् उभयसिद्धं नास्तीति । सामान्याऽसिद्धि प्रपञ्चयति सामान्यमिति । भिन्नाभिन्नं भवतो ऽसिद्धम्, अत्यन्त- भिन्नं तव मम चोभयोरसिद्धमिति । 
ननु जातिरूपं सामान्यमस्माभिर्नेप्यते, सादृश्याऽन्यनिवृत्तिरूपं तु किं न भवतीत्यत आहं सारूप्येति । जात्यभावे सादृश्या- ऽभावादुभयोरनुपपत्तिर्वक्ष्यतइति । उपसंहरति तस्मादिति १०४ 
* तु इति १ पु. : पा. । 
| गमयिष्यते इति पाठान्तरम् । 
31 
[ सू० ५ 
२४२ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
न स्यादन्वयहीनत्वादतद्धर्मतया ऽपि च । न चाऽर्थहीना तद्बुद्धिर्हेतुत्वेन भविष्यति ॥ १०५ ॥ आश्रयासिद्धिता चोक्ता विशेष्यस्याऽप्रसिद्धितः । तथा हेतोर्विरुद्धत्वं दृष्टान्ते साध्यहीनता ॥ १०६ ॥ विशेषणाऽप्रसिद्धत्वविकल्पेनैव बोधिते । 
J 
॥ 
/ स्वप्नादिप्रत्यये बाह्यं सर्वथा न हि नेष्यते ॥ १०७॥ 
सर्वत्रालम्बनं बाह्य देशकालाऽन्यथात्मकम् । 
| 
विशेषयोस्तु जाग्रत्प्रत्ययत्वस्वप्नप्रत्ययस्वयोः पक्षसपक्षगतयोरन्वय- हीनत्वादपक्षधर्मत्वाश्वाऽहेतुत्वं पूर्वसंक्षिप्तं प्रपञ्चयति विशेषयो- रिति । ननु प्रत्ययत्वादित्युक्ते अर्थशून्या ऽपि तावदुत्पद्यते बुद्धिः, सैव हेतुर्भवत्यत आह न चेति २०५ । न ह्यर्थशून्या लिङ्गबुद्धिर्लिङ्ग- ज्ञानाय कल्पतइति । विशेष्याऽसिद्धिकथनेनैव हेतोराश्रयाऽसिद्धिर- कैवत्याह आश्रयेति १०६ ॥ 1 
1 
य पूर्व विशेषणाऽसिद्ध्यर्थेन विकल्पेन सर्वथा निरालम्बनत्वं क्वचिदन्यप्रसिद्धमित्युक्तं, तेनैव स्वप्नप्रत्ययस्या ऽपि तदभावात्साध्य- वैकल्यं, तद्वदेव जाग्रद्धियामपि सर्वथा निरालम्बनत्वाऽभावसाधना- खेतोश्च विरुद्धत्वं युक्तमेवेत्याह तथेति । साध्यवैकल्यसाधनादेव हेतोर्विरुद्धता, विशेषणस्य चाम्प्रसिद्धिः साधिता भवतीति मत्वा सा- ध्यवैकल्यमेव प्रपञ्चयति स्वप्नेति । किमिति नेष्यते, इत आह सर्व- त्रेति" । बाह्यमेव देशान्तरे कालान्तरे वा ऽनुभूतमेव स्वप्ने स्म- 
* विशेषणाऽप्रसिद्ध्यर्थेति पाठान्तरम् ।निरालम्बनवादः । 
२४३ 
जन्मन्येकत्र भन्ने वा तथा कालान्तरेऽपि वा ॥ १०८ ॥ तद्देशो वा ऽन्यदेशो वा स्वप्नज्ञानस्य गोचरः । अलातचक्रे ऽलातं स्याच्छीघ्र भ्रमणसंस्कृतम् ॥१०९ ॥ गन्धर्वनगरेऽभ्राणि पूर्वदृष्टं गृहादि च । पूर्वाऽनुभूततोयं च रश्मितप्तोपरं तथा ॥ ११० ॥ 
मृगतोयस्य विज्ञाने कारणत्वेन + कल्प्यते । 
1... 
द्रव्यान्तरे विपाणं च शशस्यात्मा च कारणम् ॥ १११ ॥ शशशृङ्गधियो मौण्ड्यं निषेधे शिरसो ऽस्य च । वस्त्वन्तरैकसंसृष्टः पदार्थः शून्यतावियः ॥ ११२ ॥ 
र्यमाणं दोषवशात्संनिहित देशकालवत्तया ऽवगम्यते, अतोऽत्रापि न बाह्याभाव इति । नन्वननुभूतमपि कचित्स्वमे ऽवगम्यते ऽत आह जन्मनीति । अनन्तरदिवसानुभूतस्य स्वप्ने वर्त्तमानवदवगमात् 
। स्मृतिरेव तावत् स्वमज्ञानमिति निश्चीयते, अन्यत्रापि स्मृतित्वमेव युक्तं, ततश्चास्मिन् जन्मनि अननुभूतस्यापि स्वप्ने दृश्यमानस्य जन्मा- न्तरादावनुभवः कल्प्यतइति । 
१९ 
एवं स्वप्नप्रत्ययस्य बाह्यालस्वनत्वं दर्शयित्वा जाग्रद्विभ्रमाणां बाह्यालम्बनत्वं दर्शयति अलातेति धियोऽन्तेन । अन्यत्र 
। विद्यमानेनैव चक्रादिरूपेण विद्यमानमेवाग्लातादिकं शीघ्रभ्रमणादि- दोपवशात्संसृष्टमवगम्यतइति । ननु शशविषाणं नास्तीति बुद्धेरभा- वाग्वभासिन्याः किं बाह्यमालम्बनं, न तावद्भावः, तस्य स्वातन्त्र्या- 
* वा इति २ पुः पा. । 
+ करणत्वेनेति १ पु. पा. 1 
२४४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
कारणत्वं पदार्थानामसद्वाक्यार्थकल्पने । 
[ सू० १ 
* 
अत्यन्ताऽननुभूतो ऽपि बुद्ध्या यो ऽर्थः प्रकल्प्यते १९३॥ तस्योत्पत्तौ कथञ्चित्स्युः पृथिव्यादीनि कारणम् । एष प्रत्यक्षधर्मश्च वर्तमानार्थतैव या ॥ ११४ ॥ 
Sभावात्, भावान्तराश्रितो हि सर्वो ऽभावः, न च शशविषाणं नास्ती- स्यत्र क चिदेशे कालाsभावो ऽवगम्यते, अतो ऽवश्यमत्र ज्ञानरूपस्यैव भायस्यालम्बनत्वमङ्गीकर्त्तव्यमत आह मौण्ड्यमिति । अस्य - ङ्गनिषेधे शृङ्गाभावज्ञाने शिरसो मौण्ड्यमालम्बनं, शिरोवर्त्तिन एवा- ऽवयवाः शृङ्गरूपेण परिणताः शृङ्गाऽभावात्मना शायन्ते, ततस्तदाश्रयो Sभावो न स्वतन्त्र इति । अतोऽत्रापि बाह्याभावालम्बनत्वान्न स्वांशा- लम्बनत्वमिति । चैत्रशून्यं गृहमिति शून्यबुद्धेस्तर्हि किमालम्बन, मत आ वस्त्वन्तरैरिति । अङ्गल्यग्रादिवाक्यार्थज्ञाने ऽप्यङ्गुल्यग्रा- दिपदार्था विद्यमाना एव पदसंनिधिदोषवशात्परस्परसंसृष्टतया व- गम्यमाना आलम्बनमित्याह कारणत्वमिति १३ । 
यस्तह्यत्यन्ताऽविद्यमानाऽननुभूतप्रकृत्याद्यालम्बनं सांख्यादीनां ज्ञानं, तस्याऽनालम्बनत्वमेव स्यादू, बाह्याऽभावादत आह अत्यन्तेति । पृथि- व्यादिस्थूलप्रपञ्चस्य हेतुभूता सूक्ष्माऽवस्यैव तेः प्रकृतिरुच्यते, तेन तदवस्थाविशिष्टाः पृथिव्यादय एतद्बुद्धेरालम्बनं, सूक्ष्मत्वेन तु परमा- णूनजानन्तस्तद्वयतिरेकेण सूक्ष्मत्वात्तत्रैव प्रकृत्यादिशब्दमुपचरन्ती- ति । ननु देशान्तरे कालान्तरे वा विद्यमानमपि बाह्यमत्र तावन विद्यते, भतः कथमालम्बनत्वमत आह एष इति । १४ । 
* प्रकाश्यते इति २ पु. पा. । 
1निरालम्वनवादः । 
सन्निकृष्टार्थवृत्तिश्च न तु ज्ञानान्तरेष्वियम् । 
२४५ 
कथमुत्पादयेज् ज्ञानं तत्राऽसंश्चेत्कुतो वियम् ॥ ११५ ॥ अर्थस्याऽविद्यमानस्य विज्ञानोत्पत्त्यशक्तता | बाह्यालम्बनतायां नौ विवादो ऽर्थस्य संनिधिः ॥ ११६ ॥ यदि नास्ति, किमेवं स्यादस्मत्पक्षनिवर्तनम् । 'तस्माद्यदन्यथासन्तमन्यथा प्रतिपद्यते ॥ ११७ ॥ 
तन्निरालम्बनं ज्ञान' मभावालम्बनं च तत् । भावान्तरमभावो ऽन्यो न कश्चिदनिरूपणात् ॥ ११८ ॥ 
। 
संनिहितवर्त्तमानविषयत्वनियमो हि प्रत्यक्षस्य धर्मः, न त्वाभा- सानामिति शङ्कते कथमिति १९५ चेदन्तेन । उत्पादकस्यैवालम्ब- 
। नत्वं तत्राऽसतः.संभवतीति । परिहरति कुत इति । न तावदुत्पा- दकत्वमेवालम्बनत्वं, यद्यपि तथा स्यात्तथाप्यालम्बनहेतुत्वमसतोऽपि ज्ञानं प्रति सम्भवतीति दर्शनबलादङ्गीक्रियतइति । नन्वेवमपि सनि हितं बाह्यमालम्बनभूतं नास्त्येव, सत्यं स त्वदोषः, असन्निहितस्यापि तन्मात्रविषयत्वाच्चाऽऽवयोर्विवाद स्येत्याह 
बाह्यस्यालम्बनत्वात्, 
बाह्येति" । 
किमिदानीं निरालम्बनं ज्ञानं नास्त्येव, तथा बेल्लोकविरुद्धः स्या- दत आह तस्मादिति १७ पादत्रयेण । यस्मादेवं सर्वत्र बाह्यमस्ति, तस्माद्यदेव विज्ञानम्, अन्यथा शुक्तिकादिरूपेण (सन्तमर्थमन्यथा रज- तादिरूपेण) * गृह्णाति, तदेव निरालम्बनं ज्ञानं, न तु यदात्मालम्बन- मिति । यत्तर्हि इह घटो नास्ति इदं रजतं न भवतीत्यादिक्रम भावशानं, तस्य किमालम्बनं,न ह्यभात्राख्यमस्तीत्यत आह अभावेति । यदे- 
* ( ) एतन्मध्यगो प्रन्थो नास्ति २ पु . । 
२४६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[सू०५ 
भवता द्वयमप्येतदुर्निरूपं सहेतुकम् । प्रतिज्ञादोपवच्चापि योज्या हेतोर्विरुद्धता ॥ ११९ ॥ 
घाऽन्यथा सन्तमन्यथा प्रतिपद्यते तन्निरालम्बनं, तंदेव भावावलम्बनं, तदुक्तं भवति, सर्व हि वस्तु सदसदात्मकं तत्र शुक्तिकारजतादिज्ञानं शुक्तिकाख्यं भावं शुक्तिकारुपेण सद्रूपं भावान्तरस्य रजतस्य यत्स- दूपं रजतरूपं तेन रूपेण गृह्णदभ्रान्तं भवति, नेदं रजतमिति त्वभाव- शानं शुक्तिरूपेण सन्तमेव भावं रजतस्य यदसद्रूपं तेनात्मना गृह- दभावावलम्बनमभ्रान्तं भवति तेन भ्रान्तिज्ञानमभावज्ञानं चोभय- मन्यथासन्तमर्थमन्यथारूपेण प्रतिपद्यते, तत्र भ्रान्तिरन्यस्य सद्रूपे- णाऽन्यत्प्रतिपद्यते, अभावज्ञानं त्वन्यस्याऽसद्रूपेणाऽन्यत्प्रतिपद्यत- इत्येव विशेष इति । 
नन्वभावमात्रमेवाभावज्ञानस्यालस्वनं न भावान्तरमत आह भावान्तरमिति । रजतादेर्भावस्य यदभावाख्यं रूपं तन्न स्वतन्त्र- मनिरूपणात्, किं तु भावान्तरमेव तत्तद्धर्म इत्यर्थः । तेनाऽभावज्ञान- स्यापि शुक्तिकादिभावान्तरं बाह्यमेवालम्यनमिति न स्वांशालम्बन- मिति । यद्वा 'अभावालस्वनं च तदित्यत्र तच्छ्रुव्देनैतदेव परामृश्यते, अभावालम्बनमपि ज्ञानं तादृशमेव बाह्यभावालस्वनमेवेति । नन्वभा- araभासिनः कथं भावालम्बनत्वमित्यत उक्तं भावान्तरमिति । सर्वमिथ्यात्ववादिनां तु निरालम्बनत्वम् अभावालम्बनत्वं च द्वय- मपि दुर्निरूपं हेत्वभावाद, बाधकसत्यत्वे हि बाध्यमिथ्यात्वं, तस्यापि मिथ्यात्वे कुतस्तद्वाध्यस्य मिथ्यात्वं, ज्ञानरूपस्य च स्वरूपमेवाव- लम्बमानस्य कथमभाषालम्बनत्वं, तदिदमाह भवतामिति १९ । 
हेतोरिदानीं पूर्वोक्तादन्येन कारणेन विरुद्धतामाह प्रतिज्ञादो-निरालम्बनवादः । 
समस्तव्यस्तधर्मादिस्वरूपादिविपर्ययात 
२४७ 
। 
दृष्टान्तदोषाः सर्वे च योज्या न ह्येकवस्तुनि ॥१२०॥ तव साध्यांश हेत्वंशव्याप्तधर्मादि संभवः । 
के चिद्वैधर्म्यष्टान्तो नास्तीत्यप्यनुयुञ्जते ॥ १२१ ॥ तदभावादवृत्तेश्च नास्त्यत्राऽवसरस्तव । विधिरूपप्रतिज्ञायामेतद्वक्तुं हि शक्यते ॥ १२२ ॥ 
पवदिति । यथा प्रसिद्धविशेष्यत्वादिः प्रतिज्ञादोषो दर्शितस्त- थैव हेतोरपि विरुद्धता दर्शयितव्या, हेतुर्हि सर्वप्रत्ययानां मिथ्यात्वं साधयन् धर्मधमित द्विशेषग्राहिप्रत्यय मिथ्यात्वसाधनेन तेषां विपर्ययं साधयन् विरुद्धः स्यादिति । दृष्टान्तस्यापि न केवलं साध्यविकलत्वं, किं तु सर्वे एव साध्यसाधनो भयव्याप्तिशून्यत्वादिदोषा वक्तव्या इत्याह दृष्टान्तेति १२० । कथमित्याह नहीति । न हि ज्ञानस्वलक्षणव्यतिर- केण प्रत्ययत्वं, निरालम्बनत्वं, तयोश्च धर्मरूपा व्याप्तिरस्तीति । 
के चित्तु वैधम्र्योदाहरणमपि साध्यस्यावश्यंभावीति मन्वाना- स्तदभावाद् न्यूनं निरालम्बनसाधनमित्याहुः, तदुपन्यस्यति के चि- दिति १२२ ॥ ननु विपक्षाऽभावादेव हेतोरवृत्तिसिद्धेर्न वैधर्म्येण प्रयो- जनमित्युक्तं परैरप्युक्तं तदभावात्तत्रावृत्तंर्नायं दोष इति तत्राह त- दभावादिति १२२ । कथं नास्तीत्यत आह विधिरूपेति । वस्तुरूपे 
* स्वस्वरूपांविपर्ययादिति २ पु. पा. | + व्यापिधर्मादीति २ पु. पा. । 
| 
२४८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू०५ 
तत्राऽवस्तुविपक्षे ऽपि प्रयोगस्य हि सम्भवः । यस्मिन्ननित्यता नास्ति कार्यता ऽपि न विद्यते ॥ १२३ ॥ तस्मिन्, यथा खपुष्पादाविति शक्यं हि भाषितुम् । अत्र त्ववस्तुसाध्यत्वं * वस्तुनश्च विपक्षता ॥ १२४ ॥ 
॥ तेन स्याद्व्यतिरेको ऽस्य वाच्यो यश्चाऽपि दर्शयेत् । प्रतिषेधद्वयात्तेन विधिरेव प्रदर्शितः ॥ १२५ ॥ न च शक्यो विधिर्वक्तुं वस्तुन्यसति केन चित् । एवं स्थिते च सर्वज्ञनिषेधादावियं गतिः ॥ १२६ ॥ 
साध्ये सत्यवस्तुनो विपक्षत्वादवस्तुनि च हेतोर्व्यतिरेकसिद्धे वैध- यवचनं निष्फलं स्यात्, अवस्तुरूपे तु निरालम्बनत्वे साध्ये वस्तु- रूपसालम्बनत्वस्य विपक्षत्वात्तत्र हेतोर्वृत्तिसंभवात् तद्व्यतिरेको व- क्तव्य, पतदवचन वैक्लव्यमेवेति । किं च, विधिरूपप्रतिज्ञायामपि वैध- र्म्यप्रयोजनाऽभावमात्रं, शक्यं तु तत्राप्यवस्तुन्यपि विपक्षे वैधर्म्य प्रयो- कुमित्याह तत्रेति २३ । प्रयोगमव दर्शयत यस्मिन्निति । अनित्यः शब्द इति प्रतिज्ञायामिदं वैधर्म्यम्, अनित्यत्वं च न नित्यत्वाऽभावमात्रं, किं तु कादाचित्कत्वं विधिरूपमेवेति । प्रकृते तु निरालम्बनसाधने व- स्तुनि विपक्षे सुतरां वैधर्म्य वक्तव्यंसंवत्याह अत्र त्विति १२४ वाच्यो- 
तेन १२९ ॥ यश्वापि वैयात्यात्प्रतिषेधद्वयाश्रयणेन वैधर्म्यं वदेत् यनि- रालम्बनं न भवति तत्प्रत्ययो ऽपि न भवतीति, तेन प्रतिषेधप्रतिषेधात् सालम्बनविधिरेव दर्शितो भवति, न च प्रत्ययातिरिक्त वस्तुनि क- स्मिँश्विदसति तद्विधिः शक्यो दर्शयितुम्, अतो न्यूनमेवेदं साधन- मित्याह यश्चापीति केन चिदन्तेन १२६ । 
* साध्यत्वादिति का. पा. ।निरालम्बनवादः । 
प्रत्यक्षादेरसामर्थ्य तदीयस्याऽस्मदादिवत् । वैधर्म्याऽसंभवे ऽप्येतदन्ये वाहुरदूषणम् ॥१२७॥ विनैव तत्प्रयोगेण हेतुरैकान्तिको यतः । सर्वथा सदुपायानां वादमार्गः * प्रवर्तते ॥ १२८ ॥ अधिकारो ऽनुपायत्वान्न वादे शून्यवादिनः । 
ननु 
२४९ 
सर्व भवत्सिद्धं मयेदं साधनं कृतम् ॥ १२९ ॥ किमर्थं तदसिड्या त्वं । विकल्प्याऽत्राऽऽत्थ | दूषणम् । 
, 
नन्वेवं सर्वज्ञाऽभावसाधने ऽपि वस्तुस्वरूपस्य सर्वशस्य विपक्ष - त्वात्तद्व्यतिरेको देतो. पुरुषत्वादेर्वाच्यः यः सर्वशः स पुरुषो ऽपि न भवतीति न चैवं शक्यं, सर्वज्ञस्य क चिदप्यभावादत भाह एवमिति । बुद्धप्रत्यक्षमनागतादिविषयं न भवति, प्रत्यक्षत्वादस्म- दादिप्रत्यक्षवदिति । यत्त्वनागतादिविषयं तत्प्रत्यक्षमेव न भवति यथा शब्द इति, अन्ये तु वैधर्म्याऽवचने निरालम्बनसाधनमविद्यमान- दूषणमित्याहुरित्याह वैधर्म्येति २७ । कथमदूषणमत आह विनै- वेति १२८ । किं च, विद्यमानोपायानामेव वादादिषु त्रिष्वपि कथा- स्वधिकारः, शून्यवादी तु सर्वोपायरहितः कथमिहाऽधिक्रियेत, यो हि जात्यैवाऽन्धो बधिरो मूकश्च पशुश्च भवति स कथं ज्योतिष्टोमे अधिक्रियेतेत्याह सर्वथेति । चोदयति नन्विति १२९ । यदि म- या साधनमुक्तं, तत्सर्वे भवतस्तावत्सिद्धं तत्किमर्थं मदसिद्ध्या बहु- भिर्विकल्पैर्दूषणमुच्यतइति । 
* वादसार्थ इति २ पु. पा. । + तदसिद्ध्यर्थमिति २ पु. पा. । 1 अत्रायेति का. पु. । 
32 
२५० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [सू०५ 
विप्रलिप्सुरिवाऽऽहैवं किमर्थ न्यायविद्भवान् ॥ १३० ॥ 
नाऽश्रापी: साधनत्वं किं प्रसिद्धस्य द्वयोरपि । 
। 
योऽपि तावत्पराऽसिद्धः स्वयं सिद्धो ऽभिधीयते ॥ १३१ ॥ भवेत्तत्र प्रतीकारः स्वतो ऽसिद्धे तु का क्रिया । तं साधयन् विन्ध्याद्धि पर्वाऽभ्युपगतं नरः ॥ १३२ ॥ आसाधिते तु साध्याऽर्थो न तेन प्रतिपद्यते । पराऽसिद्धो न पर्याप्तः परेषां प्रतिपत्तये ॥ १३३ ॥ तेनाऽसाधनता युक्ता, स्वतो ऽसिद्धे तु किङ्कृता । द्वयोः सिद्धस्य हेतुत्वं नाऽदृष्टायोपदिश्यते ॥ १३४ ॥ प्रत्यष्यन्ति स्वसिद्धेन साधनेन स्वयं यतः । वदेत् कथमसिद्धं चेदित्यनेनापि किं तव ॥ १३५ ॥ 
। 
सिद्धान्तवादी चेयंवादिनमुपालभते विप्रलिप्सुरिति कथं विप्रलिप्सा, ऽत आह नाऽश्री पीरिति ॥३१ । भवदृद्धैरेव हि दिङ्गागाचार्येयों वादिप्रतिवादिनिश्चितो हेतुः स साधनमित्युक्तं, त- च्छ्रुत्वा कथमविप्रलिप्सुरेवं वदेदिति । किं च, प्रतिवाद्यसिद्धस्य घादिता साध्यमानस्य स्यादपि साधनता, वाद्यसिद्धस्य तु प्रतीकारा- Sभावात्कथं स्यादित्याह यो ऽपीति । प्रतीकाराऽसम्भवमेव दर्शय- ति तं साधयन्निति ११२ 
1 
पुनश्चोदयति पराऽसिद्ध इति । परप्रतिपत्त्यर्थं हि साधनं, तदस्य पराऽसिद्धिर्दोशे, न स्वासिद्धिरिति । 
दिङ्गवचनमपि न्यायमूलत्वात्प्रतिवादिसिद्धिपरमेव व्याख्ये- यमित्याह द्वयोरिति ॥ ३४ ॥ शङ्कते वदेदिति ॥५॥| निराकरोति इतीति ।निरालम्बन वादः । 
२११ 
गृहीतमगृहीतं वा साध्यं वा साधना ऽपि वा । मयोच्यते चेत्त्वसिद्धं किं त्वं न प्रतिपद्यसे ॥ १३६॥ यत्र स्यात् पुरुषाऽधीना बुद्धिस्तत्रेदमुच्यते । कुतो ऽस्य पूर्वविज्ञानमित्यत्रैतन्न युज्यते ॥१३७॥ यदि चैवं भवेदत्र प्रतिज्ञामात्रएव हि । महोपाऽज्ञानमात्रेण प्रतिपत्तिर्भवेत्तव ॥१३८॥ यतस्तु साधनाऽपेक्षा तेनाऽस्यैव प्रमाणता । तत्स्मृत्युत्पत्तिमात्रे तु वाक्यव्यापार इष्यते ॥ १३९ ॥ तस्माद्यथैव साध्यांशव्याप्तहेतुनिदर्शनात् । साध्यं गृहुन्न वक्तारमपेक्षेत यथा भवान् ॥ १४० ॥ 
एतदेव विश्रुणोति गृहीतमिति । ननु पौरुपं साधनवाक्यं कथं तु- रप्रतिपन्नमेवाऽर्थे साधयति, अत आह यत्रेति । यत्र हि पुंवा- 
१३७ 
क्यादर्थबुद्धिः तत्रैव वक्तुः पूर्वज्ञानहेत्वन्वेषणं न त्वत्रेति । भवत्वत्रापि वाक्याऽधीनेव बुद्धिरिति चेत त्राह यदि चेति । यतस्तु प्रतिज्ञाव्य- तिरेके सा हेतुमपेक्षते, अतो ऽस्यैवाम प्रमाणता न वाक्यस्येत्याह यतस्त्विति ५९ । कथं तर्हि वाक्यमत आह तदिति । यस्मा- देव साधनस्य साध्यनियमस्मरणमात्रोपयोगि वाक्यं, तस्माद्यथेष स्वयमेव नियतहेतुदर्शनेन साध्यमनुमिमानो न वक्तृप्रामाण्यमपेक्षते, तथा ऽत्रापि नापेक्षितव्यम् इत्याह तस्मादिति । एवं सत्यपि म- 
* कचित् सिद्धमिति पाठान्तरम् । 
१९२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ सू० १ 
यच्चापि भवतो ज्ञानं प्रत्यक्षादिः किमत्र ते । 
मत्प्रसिद्धा ऽस्ति युक्तिर्वा साध्यं वा ऽत्र यथेच्छसि ॥ १४१ ॥ तस्मान्न विदुषामेतदुत्तरं युज्यते यतः । 
तत्र हेतुरसिद्धो ऽयं मम तेन न साधनम् ॥१४२॥ 'सत्यं यदि ममैवाऽत्र प्रतिपत्तिः फलं भवेत् । तदा त्वदप्रसिद्धे ऽपि हेतौ मां प्रति हेतुता ॥ १४३ ॥ यदा तु ज्ञानमात्रत्वप्रतिपत्तौ । भवान् मया । पृष्टः को हेतुरत्रेति तदैवं नोपपद्यते ॥ १४४ ॥ स्वयं न ह्यगृहीतेन मत्प्रसिद्धेन वा भवान् । हेतुना साध्यमेतत्तु प्रतिपन्नः कथञ्चन ॥ १४५॥ 
त्प्रसिद्धिमपेक्षमाणः प्रत्यक्षेणाऽप्यर्थ प्रतिपद्यमानो ऽपेक्षं नैवेत्याह यच्चे- ति १४१ । तस्माद्वाद्यप्रसिद्ध्युपालम्भ उपहासाम्पदमित्युपसंहरति तस्मादिति १४२ । 
अत्र परिहारमाह सत्यमिति ? ४३ द्वयेन । मत्प्रतिपत्तिमात्रफल- त्वे साधनस्य स्यादेवं भवतां त्वयं सिद्धान्तो ज्ञानमात्रं सर्वमिति, तत्र को हेतुरिति पृष्टे नाऽहं जानामीत्युत्तरं बालभाषितं स्यादिति । क- थमित्याह स्वयमिति १४५ । भवदीयेनाऽपि 'परार्थमनुमानं तु स्वदृष्टा- 
* प्रत्यक्षादेरिति २ पु. पा. । 
+ ज्ञानमात्रत्वं प्रतिपन्न इति २ पु. पा. । 
तदेतदिति २ पु. पा. 
S स्वयं यन्न गृहीतेनेति कचित् ।निरालम्बनवादः । 
न च व्याप्रियते ऽन्यत्र वचनं प्राश्निकान् प्रति । 
२१३ 
स्वनिश्रयाय यो हेतुस्तस्यैव प्रतिपादनात् ॥ १४६ ॥ मत्प्रसिद्धत्वमेतस्य कृतश्चाऽवगतं त्वया । कथं चेत्थं विवक्षा ते स्वयमर्थम जानतः ॥ १४७ ॥ मयि जिज्ञासमानेऽपि बुद्धिपूर्वऽभिधायिनः । इति ज्ञात्वा च वो वृद्वैभापितोभयसिद्धता ॥ १४८ ॥ तेन यन्ममैतेन त्वमाधित्सति हेतुना । साध्यज्ञानं, तथैवाहमज्ञानं तत्र दूषणैः ॥ १४९ ॥ 'यथैव च भवानीदृक् साध्यमुक्त्वा ऽस्य साधनम् । 
प्रकाशक मिति लक्षणेन स्वप्रतिपन्नमेव प्रानिकेभ्यः प्रतिपादनीय- मित्याह न चेति २४६ । प्रतिपादनादन्यत्रत्यन्वयः । किं च, मत्प्रसि- 
। | द्धिरपि साधनस्य निरुपायेन भवता कथमवगम्यतइत्याह मत्प्रसि- इत्वमिति १४ । किं चाऽप्रतिपत्त्या ऽर्थस्य भवतां विवाऽपि नि- निबन्धनेव, तदभावाच्च साधनरचना दूरे निरस्तेत्याह कथमिति । 
१४८ 
जिज्ञासमाने ऽपीति । यद्यप्यहं जिज्ञासुर्न निग्रहपरः, तथापीति । अत एव दिङ्कागाचार्यैरप्युभर्यामद्धिरादृतेत्याह इतीति । यथा च तवाऽसिद्धेनापि मत्प्रसिद्धेन साधनेन साध्यज्ञानं ममाssधातुमिच्छसि, तथा दूषणैरपि मत्प्रसिद्धैरेव साध्याऽज्ञानमाधास्यामीत्याह तेनेति ४९ ॥ किं च तवेव ममापि सर्वमिध्यात्वं प्रतिपाद्यमानस्य साधनाऽसिद्धि- रेव स्यात्, तत्सद्भावे वा न सर्वमिध्यात्वं बोद्धुं शक्यमित्याह यथै- 
२५४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ मू० ५ 
साध्याऽनुरूपमज्ञात्वा विहतः प्रतिपादनात् ॥ १५० ॥ तथैव प्रतिपाद्यो ऽपि तादृक्साध्यबुभुत्सया । मन्वानः साधनं दुष्टं ततः साध्यं न बुध्यते ॥ १५१ ॥ संवित्त्या साधनं* मत्घा तत्सद्भावे दृढे स्थिते । साध्यस्याऽसंभवादेव त्वदुक्तं नावबुध्यते ' ॥ १५२ ॥ तेनाऽऽशेयं न कर्तव्या मोहादपि मयेरिते । साधने साधनं ज्ञात्वा पर एवाऽवभोत्स्यते ॥ १५३॥ विस्पष्टश्चाऽक्षपादोक्तो विरोधो हेतुसाध्ययोः । यमदृष्ट्वा परैरुक्तमदूषणमिदं किल ॥ १५४ ॥ 
वेति ११० त्रिभिः १० | उपसंहरति तेनेति । 
1 
, 
॥ 
हेतुप्रतिज्ञाविरोधाख्यस्य निग्रहस्थानस्य इदं निरालम्बनानुमानम् उदाहरणं, यददर्शनन शाक्ये पणत्वमस्य निरस्तमित्याह विस्पष्ट- इति १४ । प्रतिज्ञाहेत्वोर्विरोधः प्रतिज्ञाविरोध' इत्यक्ष पादेनोक्तं, तत्र चोदाहरणं, नित्यः शब्दः सर्वस्याऽनित्यत्वादिति सांख्योक्तमनुमानं, सर्वस्य नित्यत्वे तदन्तर्गतत्वात्तस्याऽन्यनित्यता स्यात्, तन्नित्यत्वे घान सर्वस्याऽनित्यत्वमिति तदिदं शाक्य दूषितम्, न हि सर्वस्यानि- त्यत्वं सांख्यैर्हेतुत्वेनोक्तं येन हेतुप्रतिज्ञाविरोधः स्याद्, वैधर्म्य दृष्टान्त- स्त्वयं, सर्वत्वं च सावयवत्वमभिमतं तत्र हेत्वभावेन साध्याऽभावस्य नियमो वक्तव्यः, अनित्यस्य सर्वत्वादिति, असुशिक्षित वैधर्म्यवचन- स्वात्तु विपर्ययेणोक्तमिति तदुक्तं दृष्टान्तो प्रभिहितो ह्येष वैधर्म्येणा- ऽसुशिक्षितैरिति तदिदमुदाहरणं दूषणमात्रेण प्रतिज्ञाविरोधस्य 
* सम्यक् चेति २ पु. पा. | 
,निरालम्बनवादः । 
२५९ 
ननु लोकप्रसिद्धेन पर्वमेतेन हेतुना । साध्यसिद्धिर्ममाप्यासीत्परमार्थो ऽस्य नास्तिता ॥१५५॥ 'यो ऽधना परमार्थेन नास्तीत्येवं प्रकाशते * । कथं पूर्वमसावासीदसंश्चेत्साधनं कथम् ॥१५६॥ साधनं चेदवश्यं च परमार्थाऽस्तिता भवेत् । सिद्धिर्नाऽपरमार्थेन परमार्थस्य युज्यते ॥ १५७ ॥ न दृष्टा शशशृङ्गादेः सम्यग्ज्ञानादिहेतुता । 
निग्रहस्थानत्वं न दूषितं भवतीति किलशब्देन दर्शितम् । यद्यपि तदु- दाहरणं न भवति तथापि भवदीयमेव निरालम्बनाऽनुमानमुदाहरणं भवति, सर्वनिरालम्बनत्वं हि प्रत्ययत्वग्राहिज्ञानस्यापि निरालम्बन- त्वात्प्रत्ययत्वं न सिध्येत्, तत्सिद्धौ वा न सर्वनिरालम्बनत्यम् | 
१५५ 
चोदयति नन्विति । तव हि प्रत्ययत्वग्राहिज्ञानस्यापि निरा- लम्बनत्वात्प्रत्ययत्वं न सिध्येत्, तत्सिद्धी वा न प्रागस्मान्निरालम्बना- ऽनुमानालोकसिद्धा हेत्वादयः सद्रूपा एव, अतस्तैः सद्भिः पारमार्थिक निरालम्बनत्वं साध्यते, तस्मिंश्च साधिते पश्चात्वादीनामसत्त्वं भव- दपि न साध्यसिद्धि विहन्ति, तस्य प्रागेव सिद्धत्वादिति । परिहरति यो धुनेति १५६ सार्धेन । न हि प्राक्सदेव हेत्वादिकं निरालम्ब- 
। नाsनुमानेन विनाश्यते, किं तर्हि प्रागध्यदेव पश्चान्न तदयगम्यते, शुक्तेरिव रजतत्वम्; अतः पूर्वमसदेव, असत्त्वाश्च न परमार्थस्य सा- ध्यस्य साधनमिति । कथमित्यत आह सिद्धिरिति । कथं न युज्यते, 
' 
: 
* प्रतीयते इति २ पु. पा. । 
२१६ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ स० १ 
बाप्पादिनाऽप्यधूमेन मिथ्या वन्ह्यादिबोधनम् ॥१५८ ॥ तस्मादसत्यहेतोर्या परमार्थे मतिस्तव । 
साऽप्यसत्या न सत्यं हि सत्याऽऽभासेन गम्यते ॥ १५९ ॥ ये ऽपि रेखादयो दृष्टा वर्णानां प्रतिपादकाः । 
न ते स्वनाऽपि रूपेण परमार्थत्ववर्जिताः ॥ १६० ॥ वर्णात्मना न सत्याश्चेत् सर्वभावेष्वयं विधिः । पदार्थान्तररूपेण न सत्यं किञ्चिदिष्यते ॥ १६१ ॥ 
१५९ 
Sत आह न दृष्टेति । किं च, विद्यमानादपि वाष्पाद् भ्रान्त्या घूमतया ऽवगतान परमार्थाऽग्निसिद्धिः किमु अत्यन्ताऽविद्यमानादित्याह बाष्पादिनेति । उपसंहरति तस्मादिति । असत्येन हेत्वा- दिना परमार्थत्वसंमते निरालम्बनत्वे या मतिः सा मिथ्येति । ननु वर्णस्वरूपेणाऽपरमार्थैरपि रेखादिभिः परमार्थवर्णज्ञानं दृष्टमत आह ये ऽपीति । शङ्कते वर्णात्मनेति । परिहरति सर्वभा - 
वेष्विति । 
१६० 
१६९ 
एतदेव विवृणोति पदार्थान्तरेति । एतदुक्तं भवति, यद्यपि रेखासु मकारो ऽयमिति वर्णात्मकत्वं भ्रान्तं, तथापि न तेन रूपेण वर्ण- ज्ञानोपायत्वं यतो वर्णज्ञानं मिथ्या स्यात्, वर्णात्मके हि तदवगमे जाते पश्चान्न किं चिज् ज्ञातव्यमस्ति यदसत्योपायतया पश्चान्मिथ्या स्यात्, अतः स्वरूपेणैव गमकता, तच्च सत्यमेवेति नोपायाऽसत्यत्वं, रेखास्वरूपेण तु वर्णस्वरूपमवगम्यमानं सम्बन्धग्रहणसमयवर्त्तिता- दात्म्यशिक्षाबलेन भ्रान्त्या तद्रूपतया ऽवगम्यतइति नाऽसत्यात्सत्य- सिद्धिः । किं च, यदपि बाष्परेखादिकं, तदपि स्वरूपेण सत्यभूतेन प-निरालम्वनवादः । 
२५७ 
स्वरूपे विद्यमाने तु यदप्येवं प्रकाशते । स्वरूपाऽभावक्लृप्तौ तु न सत्यं नाऽप्यसत्यता ॥ १६२ ॥ हेत्वादीनां तु भवतः स्वरूपेणाऽप्यसत्यता । तेन बाप्पादिवत्तेषामुपायत्वं न लेख्यवत् ॥ १६३ ॥ उपायानां स्वरूपं हि संवृत्त्यात्मकमेव नः । तथा च सत्यतेष्टैव स्वरूपाऽसत्यता कथम् ॥ १६४ ॥ संवृत्या यत् स्वरूपं हि तद्वाङ्मात्रनिबन्धनम् । हेतुत्वं परमार्थस्य प्रतिपत्तुं न शक्नुयात् ॥ १६५ ॥ परमार्थाच्च लोकस्य न भेद हेतुरस्ति ते । 
, 
ररूपेण वा धूमादिरूपेणाऽसत्येनाऽवगम्यते यस्तु स्वरूपेणैवाऽत्यन्ता- विद्यमानं न तत्स्वरूपेण प्रमाणं, ततः पररूपेण वा भ्रान्त्या गम्यते, बुद्ध्यारांह एव तस्य न सम्भवतीत्याह स्वरूपे इति । ततः किमि - त्याह हेत्वादीनामिति ६३ । उपसंहरति तेनेति । नेत्युभयत्र सम्बध्यते । बाष्पादिवत् तेषां भ्रान्तिज्ञानहेतुत्वमपिन सम्भवति, ना- sपि लेख्यवत्सम्यग्ज्ञानहेतुत्वमिति । चांदर्यात उपायानामिति ६४ । यद्यत्यन्ताऽसन्तो हेत्वादयः स्युर्न स्युरुपायाः, ते तु सांवृतेन रूपेण सत्या एवेति । परिहरति संवृत्येति ६५ । सांवृतं रूपं वाक्यानि - बन्धनम्, असत्याऽपरपर्यायत्वात्संवृतेः, अतो नैवंविधेन हेत्वादिना परमार्थसाध्यसिद्धिः । पूर्व धर्मधर्म्यादिव्यवहारः सांवृतेन बाह्येन सिध्यतीत्युपन्यस्य तन्निरस्तम्, इदानीं साधनव्यवहारीपयिकत्वमुप- न्यस्यते निरस्यते चेति विषयभेदादपौनरुतयमिति । 
। 
किं च, लोकपरमार्थयोर्भेदो अप तव न सिध्यति, तद्राहिशानाम- थ्यात्वादित्याह परमार्थाच्चेति । लोकशब्देन संवृतिरुच्यतं 
33 
२१८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिने लोकवार्तिके 
[ सू० ५ 
लौकिकपयस्य न स्यात् परमार्थता ॥ १६६॥ 
केन 
नन्वसत्यपि बाधे ऽर्थे बुद्ध्यारूढे न सिध्यति । 
वासनाशब्दभेदोत्थविकल्पप्रविभागतः ॥ १६७ ॥ न्यायविद्भिरिदं चोक्तं धर्मादी बुद्धिमाश्रिते । व्यवहारो ऽनुमानादेः कल्प्यते न बहिः स्थिते ॥ १६८ ॥ अस्तीदं वचनं तेषामिदं तत्र परीक्ष्यताम् । 
भेदो ऽसतः कथं हि स्याद्बुद्धिशब्दप्रकल्पनात् ॥ १६९ ॥ 
इति । किंच सांवृतोपायगस्यस्य बाष्पावगताऽग्निवन्न परमार्थता स्यादित्याह लौकिकति । संप्रति सर्वपूर्वोक्तपरिहारेण परः प्रत्य- वतिष्ठतं नन्विति ६७ । यथैव विद्यमानैरेव बुद्ध्यारूदेदभिरु- दकाहरणादिव्यवहारः सुखोपभोगश्च स्वप्नं सिद्ध्यति, तथैव बुद्ध्या- Sऽरूदन धर्मधर्मित्वादिविभागंनाऽनुमानाऽनुमेयव्यवहारः सेत्स्य- तीति किं बाह्येति । 
1 
་ 
किंनिबन्धनो बुद्धिभेदो यतो हेत्वादिविभागः, अत आह वास- नेति । वासनाभेदाच्छन्दभेदाश्च हेत्वाद्याभासविकल्पविभागाः सम्भवन्ति, ततश्च हेत्वादिविभाग इति । शब्दग्रहणं चार्थनिराकरण- परतया ज्नास्थयांक्तं परमार्थतस्तु ज्ञानमात्रवादिनां शब्दो अपना- इत्येव, वासनाभेदनिबन्धन एव तु विकल्पभेद इति । वृद्धानामप्यस्म- दीयानामिदमेवाऽभिमतमित्याह न्यायविद्भिरिति ॥६। सर्व एवाय- मनुमानाऽनुमेयव्यवहारो बुद्ध्यारूढेन धर्मधर्मिन्यायेन न बहिःस- सापेक्षतइति दिङ्गागेोक्तमिति । दूषयति अस्तीति९३९ । न हिनिरालम्बन वादः । 
1 
२५९ 
निर्वस्तु के कथञ्चित्स्यात्प्रसवो बुद्धिशब्दयोः । शब्दभेदोऽपि भवतस्तदभावान्न सिध्यति ॥ १७० ॥ 'यदि वा विद्यमानो ऽपि भेदो बुद्धिप्रकल्पितः । साध्यसाधनधर्मादिर्व्यवहाराय कल्प्यते ॥ १७१ ॥ ततो भवत्प्रयुक्ते ऽस्मिन् साधने यावदुच्यते । सर्वोत्पद्यते बुद्धिरिति दूपणता भवेत् ॥ ॥ १७२ ॥ य मन्त्रस्त्वयोक्तो ऽयं धर्म्यादी बुद्धिमाश्रितं । न बाह्यापेक्षया स स्यादसिद्ध्यादौ मयरिते ॥ १७३ ॥ बुद्धिप्रक्लुप्तिसिद्धिथ भवतां व्यवहारिणाम् । मदुक्तं दूषणं सिद्धं त्वदुक्तं तु न साधनंम् ॥१७४॥ 
७० 
शशविषाणादेर्बुद्धिनिबन्धनो भेदो दृष्ट इति । निर्वस्तु के च जगति बुद्धिशब्दविभाग एव निर्निबन्धन इत्याह निर्वस्तु के इति । ज्ञानमात्रवादिनश्च शब्दाऽभावात् तद्भेदी बुद्धिभेदकारणं न सम्भव- तीत्याह शब्दभेद इति । बुद्धिमात्र निबन्धनत्वं च साधनस्य दूषणमध्यस्मदीयं तावन्मांत्रण सिध्यतीत्याह यदि वेति द्वयेन । यावदुच्यते, दूषणमिति शेषः । दिगवचनमपि सर्व एवाध्यं दूष्य- यचेति ३ । न चे- दूषणव्यवहार इत्येवमूहेन प्रकल्पितव्यमित्याह यचेति ३ चमावयोस्तुल्यत्वमित्याह बुद्धीति । कथं न साधनमत आह बा- 
799 
* न विद्यते इति २ पु. पा. । 
+ 
दूषण भाग २ पु. पा. | 
1 
२६० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिते श्लोकवार्तिके [ सू० ५ 
बाह्याऽर्थव्यवहारित्वाज्ञानोत्पादे स्थिते ऽपि नः । कथञ्चिन्न हि कल्प्येत व्यवहारो ऽर्थवर्जितः ॥ १७५ ॥ ननु यद्वन्मया हेतुर्नेप्यते दूषणं तथा । 
तेन मे दूपणाऽभावादुष्टं साधनं भवेत् ॥ १७६ ॥ 
। 
नेदानीं दूषणेः कार्य, साधनाऽभावतो यदि । त्वयैवाऽस्मदभिप्रेता स्वपक्षाऽसद्धिराश्रिता ॥ १७७॥ 
न चास्ति वासनाभेदो निमित्ताऽसम्भवात्तव । ज्ञानभेदो निमित्तं चेत् तस्य भेदः कथं पुनः ॥ १७८ ॥ वासनाभेदतश्चेत् स्यात् प्राप्तमन्योन्यसंश्रयम् । 
स्वच्छस्य ज्ञानरूपस्य न हि भेदः स्वतो ऽस्ति ते ॥ १७९॥ प्रमाणं वासनाऽस्तित्वे भेदे वाऽपि न विद्यते । कुर्याद् ग्राहक भेदं सा ग्राह्यभेदस्तु किङ्कृतः ॥ १८० ॥ 
१७६ 
ह्याऽर्थेति १७४ चोदयति नन्विति । परिहरति नेदानीमिति । 
यश्च वासनाभेदी बुद्धिभेदनिबन्धनत्वेनोक्तः, सोऽपि निर्निय- न्धन इत्याह न चेति १७८ । शङ्कते ज्ञानभेद इति । दूषयति तस्येति । पुन शङ्कतं वासनेति १९ । दूषयति प्राप्तमिति । स्वा- भाविको ज्ञानभेदो न वासनानिबन्धन इति चेत्तत्राह स्वच्छस्येति । स्वभावतः स्वच्छं चिन्मात्ररूपमविलक्षणमेव ज्ञानं, वासनानिबन्धन- स्तु तस्य नीलादिरूपो भेदः, अत एव हि तुरीये सकलवासनोच्छे- दात्सश्चिन्यात्ररूपेण ज्ञानमवतिष्ठतइति । 
प्रमाणमपि वासनातद्भेदयोर्नास्तीत्याह प्रमाणमिति । विद्य- मानाऽपि वासनां पूर्वगृहीते ऽर्थे ग्राहकभेदं ज्ञानान्तरमेव कुर्यान तुनिरालम्बनवादः । 
२६१ 
संवित्त्या जायमाना हि स्मृतिमात्रं करोत्यसी । क्षणिकेषु च चित्तेषु विनाशे च निरन्वये ॥ १८१ ॥ वास्यवासकयोश्चैवमसाहित्यान्न वासना । पूर्वक्षणैरनुत्पन्नो वास्यते नोत्तरः क्षणः ॥ १८२॥ उत्तरेण विनष्टत्वान्न च पूर्वस्य वासना । साहित्ये ऽपि तयोर्नैव सम्बन्धो ऽस्तीत्यवासना ॥ १ ८३ ॥ क्षणिकत्वाद द्वयस्यापि व्यापारो न परस्परम् । विनश्यच्च कथं वस्तु वास्यते ऽन्येन नश्यता ॥ १८४ ॥ 
नीलादिकं ग्राह्यमाविर्भावयितुमलमित्याह कुर्यादितेि । कथं न ग्राह्यभेदं करोतीति, तत्राह संवित्त्येति । पूर्वाऽनुभव जनितसंस्कारो वासना, अतोऽसी स्मृतिमेवानुभूते करोति न सांवृतं घटादिकमत्य- न्ताऽगृहीतं ग्राहयतीति । इतश्चाऽनुपपन्ना वामनेत्याह क्षणिकंवि- ति । कारणत्रयं वासनाभाव उक्तं, तत्राऽसाहित्यं विवृणोति प- वैक्षणैरिति ४८२ । न हि युगपदविद्यमानयोरेकंन इतरस्य वासना सम्भवति, सहभुवामेवाऽङ्गाराऽगुरुधूमादीनां वास्या सकभावदर्शना- दिति । माहित्याऽभ्युपगमे ऽपि ज्ञानानां मिथः सम्बन्धाऽभावान वामना सम्भवति न वा ऽनन्तरगवर्तित्वमेककालत्वं वा सम्बन्धः, तस्य सन्तानाऽन्तरेषु ज्ञानाऽन्तरेषु च साधारणत्वादित्याह साहित्ये ऽसी- ति: । 'क्षणिकत्वान्न वासनेत्येतद्विवृणोति क्षणिकत्वादिति !" | संयोगसमवायादिव्यापार निबन्धना वासना दृष्टेति । 'निरन्वयवना- शिल्पा वासनेत्येतद्विवृणोति विनश्यदिति । सावयवानां स्व- 
* द्वयाश्वाऽपीति २ पु. पा. 
1 
२६२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिने लोकवार्तिके 
[म०५ 
अवस्थिता हि वास्यन्ते भावाऽभावैरवस्थितैः । अवस्थिती हि पूर्वस्माद्भिद्यते नात्तरो यदि ॥ १८५ ॥ पूर्ववद्वासना तत्र न स्यादेवाऽविशेषतः । 
भङ्गुरे पर्वसादृश्याद् भिन्नत्वाच्चाऽस्ति वासना ॥ १८६॥ 
रूपेण सतामेव वाम्यवासकभाव, यथा धूमावयवानां सूक्ष्माणाम- गारे, चम्पकाऽवयवानां च तैले संक्रान्तिरिति । किमिति न वास्यते, त आह अवस्थिता इति । अवस्थितानां ह्यवस्थितैः संक्रान्तिर्वासना, न च निरन्वयविनयस्य पूर्वोत्तरेषु केन चिदंशेन संक्रान्तिः सम्भ- घति अस्मत्पक्षे तु आत्मनः स्थिरत्वाद् द्वित्रिक्षणवर्त्तिना ज्ञानंन सम्भवति वासनेति । 
चोदयति अवस्थित इति । यदुक्तम, 'अवस्थिता हि वास्यन्त'- इति, तदयुक्तम्, अवस्थितत्वे हि पूर्वाऽपरकालयोरेकरूपत्वमङ्गी- करणीयम्, इतरथा अवस्थितत्वानुपपत्तेः, ततश्च प्रागवस्थितरूपस्य पश्चादपि तद्रूपत्वाद्वासनानुपपत्तिरविशेषात् । अथ विशेषान्तरं घासनाख्यम् अवस्थितएव धर्मिणि जायतइत्युच्यते स खलु विशेषो धर्मिणो भिन्नश्चद्धर्मिणस्तादवस्थ्यम्, अभिन्नत्वे तजनने धर्मिणो ऽपि तदभिन्नस्य जननापत्तेरवस्यितत्वानुपपत्तिरिति । क्षणभङगु- रत्वे तु सम्भवत वासनेत्याह भगुरे इति ६ । अवस्थिते पूर्वापरकालयरिकरूपस्य रूपान्तरजननाऽनुपपत्तिः स्यात् अस्म- त्पक्षे तु पूर्वस्माज ज्ञानक्षणादुत्तरक्षणस्य भिन्नत्वात्सादृश्याच्च युक्तव वासना ताद्रूष्यमेव च वासना, यथा लाक्षारसोपसिक्ताद्बी- जपूरकुसुमात् तद्रूपं जायमानं फलं तद्वामितमित्युच्यतं तेन पूर्वमु- 
* अप्रीति २ पु. पा. । 
1निरालम्वनवादः । 
नैतदत्यनुरूपं तु, क्षणिकत्वे धियां तव । 
२६३ 
'पूर्वज्ञानं त्वनुत्पन्नं कार्य नारभंत व चित् ॥ १८७॥ न विनयं न तस्याऽस्ति निष्पन्नस्य क्षणं स्थितिः । तेनात्पन्नविनष्टत्वान्नास्त्यारम्भक्षणो ऽपि हि ॥ १८८ ॥ निरन्वयविशिष्टत्वादानुरूप्यं कुतः पुनः । 
। 
न तदीयोऽस्ति कच्चि धर्म उत्तर बुद्धिषु ॥ १८९ ॥ समानधर्मतां मुक्त्वा नाऽऽनुरूप्यं च विद्यते । 'यदि स्यादानुरूप्याच्च बासना गोधियो यदा ॥ ३९० ॥ 
तरमात्मसरूपं जनयद्वामयतीत्युच्यते, उत्तरं च वास्यत इति न पु- नर्व्यापारापेक्षा वामना, येन क्षणिकस्य न स्यात्, कार्यकारणत्वं च घास्यवासकयोः सम्बन्ध इति नाऽसम्बन्धदीप इति, परिहरति नैत- 
८७ 
दिति । चणिकानां हि जनकत्वमेव सम्भवति नतगं सहाजनक- 
त्वमिति । यथा तावन्न जनकत्वं तथा तदर्शयति पूर्वति सार्धेन । 
, 
न तावदनुत्पन्नं विनयं वा जनकम असत्त्वात्तस्य न वात्पन्नस्य क्षणिकत्वात्, क्षणान्तरावस्थानं कदा कार्यमारभतेः पूर्वक्षणवर्त्तित्वमेव कारणत्वमिति चेन्न, गवाऽश्वयोरपि यदच्छिक पौर्वापर्य तत्प्रसङ्गात्, पौर्वापर्यनियमस्तु भूयांदर्शनगम्यः न च क्षणिकानां निरन्वयविनाशि- नां च विशेषतः सामान्यतो वा भूयां दर्शनं सम्भवतीति न कार्यकारण- भाव इति । सादृश्यं तु सुतरां न सम्भवतीत्याह निरन्वयेति १९ । कथं निरन्वयविनाशे सारूप्यानुपपत्तिरत आह न तदीयं इति । थतापि कथमित्याह समानेति । अवयवादिसामान्याऽनुगमन- 
1 
। 
२६४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिके 
हस्तिबुद्धिर्भवेत्तत्र वैलक्षण्यान्न वासना । 
[सू० ५ 
ततः परं च गांज्ञानं निर्मूलत्वान्न सम्भवेत् ॥ १९९॥ सर्व विलक्षणं ज्ञानं न स्यादेव विलक्षणात्' । बाह्यार्थाऽनुग्रहाऽभावात्सारार्थ्येनाऽवशीकृताः ॥१९२॥ 
बन्धनं हि सादृश्यम् इति । न च सरूपजनकत्वेन वासकत्वे विलक्ष- णाद्विलक्षणोत्पत्तिः स्यादित्याह यदीति द्वयेन । 
ननु सरूपमपि जनयता नाऽवश्यमनन्तरमेव जनयितव्यं, परंपर- या ऽपि तज्जननाविरोधात् तेन गवाकारं ज्ञानम् अश्वाकारविज्ञानम- पि जनय सादृश्या वासनया कार्य करोति, यथा च सह जनयति तथा पश्चात्तस्यां सन्तती कदा चिदपि गोज्ञानं जन्यंत. साहयुत्तरा- तरज्ञानसंक्रान्त्यैव शकोत्येव कालान्तरे ऽपि स्वीत्पादकसरूपं ज्ञा- नमुत्पादयितुम, एवं नीलपीतादिज्ञानानि सर्वाण्येव स्वाऽनुरूपज्ञान- जननसमर्थानि विचित्र वासनां कुर्वन्ति; तदेवं सर्वाणि ज्ञानानि सर्वा- ssकारवासनायुक्तानिः कदाचित्तु कानि चित्, वासना स्वकार्य करांति, यथा भवन्मते बहुष्वर्थेषु पूर्वानुभूतेषु तद्विषयका वासनाः सहस्रशः पुरुषे व्यवस्थिता अपि स्वप्न जागर्यायां च कदा चित् कां चित्स्मृति जनयन्ति तथा ऽस्माकमपि भविष्यतीत्यत आह बाह्यार्थेत १२ । सत्यपक्षे हि स्थायिन्यः सर्वा वासनाः पुरुषे अवस्थिता अपि बाह्या- थीऽनुग्रहात् सदृशदर्शनाऽह प्रदेशकालाद्युद्बोधक क्रमात्पारार्थ्येनात्मा- र्थत्वेन च वशीकृतास्तदीयमनः प्रणिधानक्रमायुक्तं क्रमेण कार्य कुर्वन्ति, भवतस्तु ज्ञानवासनातिरिक्तस्य कस्य चिदभावात् निर- न्वयविनाशित्वाच्च वासनानां कथं किमपेक्षया क्रमारम्भः स्यादिति । 
* निर्बीजादिति २ पु. पा. ।निगलम्वनवादः । 
२६५ 
निरन्वयविनाशिन्यः कुर्युः कार्य कथं क्रमात् । विनाशे कारणस्येष्टः कार्यारम्भ नाऽन्यथा ॥ १९३॥ 'तत्रैव ज्ञाननाशेन विनष्टाः सर्ववासनाः । 
तेन सर्वाभ्य एताभ्यः सर्वाकारं यदुत्थितम् ॥ १९४ ॥ ज्ञानमेकक्षगेनैव विनाशं गन्तुमर्हति' । 
यद्याश्रयविनाशेऽपि शक्तव्यनाशेोऽभ्युपेयते ॥ १९५॥ क्षणिकत्वं च हीयेत न चारम्भोऽन्यथा भवेत् । वासनानां प्रवाहोऽपि यदि ज्ञानप्रवाहवत् ॥ १९६॥ वासनातस्ततो ज्ञानं नं स्यात्तस्माच्च वासना । कुर्यातां तुल्यमेवैते |- नाऽन्योन्यं तु कदा चनं ॥ १९७ ॥ 
इतश्च न क्रमारम्भ इत्याह विनाशे इति । कारणविनाशान- स्तरमेव कार्यमिति भवतां दर्शनमिति । ततः किमित्याह तंत्रेति १९४ मान | ज्ञानाधारा हि सर्वा वासना ज्ञाननाशेन नश्यन्ति, अतः सनीकारक ज्ञानं युगपज्ञनयेयुरिति न क्रमारम्भसिद्धिरिति । अथ ज्ञाननाशे ऽपि शक्ति पर्याया वासना नं नश्येयुः ततः क्षणिक सिद्धान्त- हानिः, अक्षणिकस्य च कार्याऽऽरम्भाऽनुपपत्तिरित्याह यदीति १५ 
१२६ 
" 
शङ्कते वासनानामिति । क्षणिकानामपि वामनानां ज्ञाना- नामिव प्रवादाऽङ्गीकरणात् कार्यारम्भः क्रमारम्भश्च युक्त इति । दूपयति वासनात इति । सर्व हि कारणं सजातीयाऽऽरम्भक- 
* समुच्छितम् इति का. पा. 
चैतइति २. पा. । 
34 
२६६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिने इलोकवार्तिके 
[०५ 
नाऽम्यो विलक्षणो हेतुर्येनाऽन्यादृक् फलं भवेत् । 
। 
तस्मात्संवृतिसत्यैषा कल्पिता नास्ति तत्त्वतः ॥ १९८ ॥ न चेदृशेन भावेन कार्यमुत्पद्यते कचित् । 
यस्य त्ववस्थितो ज्ञाता ज्ञानाऽभ्यासेन युज्यते ॥ १९९ ॥ 
॥ 
मिति वः सिद्धान्तः, घटो घटं पटः पटमित्यङ्गीकरणात्; ततश्च वासना वासनामेव कुर्याज्ज्ञानं च ज्ञानं, न तु वासनातां ज्ञानं ज्ञानाश्च वासनेति सिद्धांत, ततश्च गवाकाराज् ज्ञानादुत्पन्नया वासनया परंपरया कालान्तरे गवाकारज्ञानसिद्धिरनुपपन्ना, ज्ञानमेव गवाकारं गवा- कारशानस्योत्पादकमिति उपपद्यते, ततो गांज्ञानादश्वज्ञानं न स्या- दिति । न चौत्सर्गिकं कारणस्य सजातीयारम्भकत्व, विलक्षणसह- कारिसमधाने तु विजातीयमपि करोति, * यथा मुङ्गराभिघातस- मवधाने घटः कपालम्, अतो ज्ञानमपि वासनां वासना च ज्ञानं कुर्या- दित्यत माह नान्य इति । ज्ञानातिरिक्तस्याभावादिति । उप- संहरति तस्मादिति । 
भवत्विति चेत्तत्राह न चेति १९ । उक्तमिदं न सांवृतं कार्यक्ष- ममिति । यत्त्ववस्थितस्य भिन्नाभिन्ना वासना न संभवन्तीत्युक्तं, तत्राह यस्य त्विति । यस्य मे अवस्थित पुरुषों ज्ञानाऽभ्यासपाटवा- दिना युज्यते संबध्यते तस्याऽसी भिन्नाया एव वासनायाः समवा- यित्वेनाधारो भवतु, तत्समवायाच्च पूर्वाश्वासितस्यापि वासित- त्वोपपत्तिरभेदन वा स एव तावद्वासना भवतु, तंदाकारेण च तस्योत्पत्तिविनाशयोरपि सतो रूपान्तरणाऽवस्थानान्न नित्यत्वहा- निरिति । 
* करोतीति नास्ति २ पु. ।निरालम्वनवादः । 
स तस्य वासनाऽऽधारो वासना ऽपि स एव वा । कुसुमे बीजपूरादर्यलाक्षाद्युपसिच्यते । तद्रूपस्यैव संक्रान्तिः फलं तस्येत्यवासना ॥ २०० ॥ 
युक्त्या ऽनुपेतामसती प्रकल्प्य यहामनामर्थनिराक्रियेयम् । 
आस्थानिवृत्त्यर्थमवादि बाँडेक 
ग्रहं गतास्तत्र कथं चिदन्यं ॥ २०९ ॥ 
इति निरालम्वनवाद. || 
२६७ 
यत्तु निदर्शितं यानावसिक्तं कुसुमसरूपं फलं जनयतीति, तद् युक्तम्, तत्र हि लावावयवानां सूक्ष्माणां कुसुमात्फले सक्रान्ति, ने तु पूर्वज्ञानस्यांश कश्चिदुत्तरंषु ज्ञानंषु अनुवन्तइत्युक्तो विशेषः । तदाह कुसुम " इति वासनाऽन्तेन । प्रकरणार्थमुपसंहर्गत इती- ति । यद्धपि दर्शनं तात्पर्यतो नैवाऽयगतमेवंवादिभिरित्याह युक्त्या ऽनुपेतामिति । 
, 
इति श्री पार्थसारथिमिश्रविरचिते न्यायस्वाकरे निरालम्बनयायः ॥ 
बुद्धरिति १ पु. पा. 
२६८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिते श्लोकवार्तिके 
[ ० ५ 
अथ शून्यवादः 1 
एवमुक्ते ऽनुमानस्य ज्ञानमाश्रित्य दूपणे । ज्ञानप्रवृत्त्यशक्त्या तु परः प्रत्यवतिष्ठते ॥ १ ॥ 'यत्तावन्मन्यमानेन प्रत्यक्षं भवतोच्यते । दपणं तद्विरोधादि तदिदानीं परीक्ष्यताम् ||२|| 
अथ शून्यवादः । 
अत्र भाष्यं "शून्यस्तु कथमर्थज्ञानयोगकारभेदं नोपलभामहे, प्रत्यक्षा च नो बुद्धि, रतस्तद्भिन्नमर्थरूपं नाम न किं चिदस्तीति पश्याम इति, तदयुक्तम्, अत्र प्रकृतप्रत्ययशब्दाऽनुवृत्त्या प्रत्ययः शून्य इति" उच्यते, किं चेदं प्रत्ययशून्यत्वमन्यतो ऽर्थविरहात् तथा समाप्ता- पसंगृहीतमर्थरूपं न पश्याम इति तेनाऽर्थानालम्बनत्वमेवेदमुच्यते, तच निरस्त, मत केन हेतुना पुनः प्रत्यवस्थानमत आह एवमिति । प्रत्यक्षादिज्ञानविपेन हि प्रागनुमानं निरस्तं, तस्य च वहि: प्रवर्त्तितु | मशकेर्न तद्विगंधा ऽनुमानस्य संभवतीति पूर्वोक्तविरोधप- रिहारेण प्रत्यवस्थानमिति । 
, 
प्रत्यक्षा शक्तिमत्र दर्शयितुं परीक्षामवतारयति यत्तावदिति द्वयेन । यादृशं बाह्याऽग्राहि प्रत्यक्षं मन्यमानेन मीमांसकेन तद्विरोधो ऽनुमानस्योच्यते, तदेव किं वहिः प्रवर्त्तितु शक्तं, किंवा ऽऽत्मांशपर्य- वसायित्वान यहि स्तुनि प्रवर्ततइति परीक्षितव्यमिति । 
* शा. भा. प्र. ९ प. १२ । + प्रवर्तयितुमिति २ पु. पा. 
प्रम २. पा. ।शून्यवादः । 
२६९ 
प्रवर्तितुं हि किं शक्तं स्तम्भाव वहिः स्थिते । अथ वाऽऽत्मांश एवैतद्ग्राचे क्षीणं न वस्तुनि ॥३॥ तद्यद्येतेन वाल गृह्यते दूषणं ततः । त्वदुक्तं सर्वमात्मांश ग्राह्ये तन्नापपद्यते ॥२॥ तत्र तावदिदं सिद्धं सर्वप्राणभूतामपि । ग्राह्यत्वं नीलपीतादिदीर्घायाकारवस्तुनः ॥५॥ न चाऽप्याकारभेदेन ज्ञानज्ञेयाऽवधारणा | न चाऽन्यतरधर्मत्वं विस्पष्टं तत्र गृह्यते ॥६॥ 
किमर्था पुरियं परीक्षा ऽत आह तद्यदिति' । 'बाह्यग्राहिणा हि प्रत्यक्षेण तदपह्नवाऽनुमानं वाध्यते नाऽऽत्म शपर्यवसायिना. नत्र यदि गृह्यमाणो नायिका बहिः प्रवृत्तिशकं प्रत्यत्तम. अथ ज्ञानस्य ततः स्वपर्यवसायि, तेन कस्याज्यमाकार इति परीक्षणीय- मिति । ननु सिद्धं ग्रामद्भावं तस्याऽर्थाकारत्वं जानाकारत्वं वा परी चितुं शक्य, तसिद्विरं तु कुतः तत्राह तत्रेति । 
सर्वप्राणभृताविवादसिद्धमिदं यनीलाद्याकारं किं चिद वस्तु प्रकाशतइति, तथापि ज्ञानशेययोरपि प्रकाशना दुसयमप्यङ्गीक्रियतां कि परीक्ष्यते ऽत आहन चेति । एकमेव नीलाकार वस्तु प्रकाशत नद्वयमिति । तथापि यस्यैव प्रकाशने ऽर्थस्य ज्ञानस्य वा ऽयमाकारः तस्यैवायमाकारो ऽस्तु क परीक्षावसर, अत आह न चति । नाऽयमाकारो ऽर्थज्ञानयोरन्यतरधर्मतया निर्धारिती भासयते यतः प 
* तस्येति २ पु. पा. । 
२७० 
न्यायरत्ताकराख्यव्याख्यामहिते लोकवार्तिके [ सू० ५ 
गृह्यमाणस्य चाऽस्तित्वं नाऽग्राह्यस्याऽप्रमाणकम् तस्मादाकारवद वस्तु ग्राह्यत्वाद्विद्यते ध्रुवम् ॥७॥ 'अतः परीक्षमाणानां ज्ञानमाकारवद्यदि । तन्मात्रे च प्रमा क्षीणा ततो नास्त्यर्थकल्पना ॥८॥ यदि वा ऽऽकारवत्ता स्याद्वाह्यस्यैवेह वस्तुनः । तदस्ति गृह्यमाणत्वात्तत्सिद्धेाऽस्ति धीरपि ॥ ९ ॥ किं तावदत्र युक्तं स्याज्ज्ञानमाकारवत्कुतः । एकमा कारवदत्तु ग्राह्यमित्यध्यगीष्महि ||१०|| 
रीक्षावसरोन स्यादिति । नन्वेकस्मिन्नपि प्रकाशमाने ऽन्यदप्रकाश- मानमेव सिध्यति, तथा च सिध्यत्यय इतमत आह गृह्यमाणस्येति । तस्मादकस्यैव ध्रुवमस्तित्वं द्वितीयं व्यस्ति नास्तीति परीचितव्यमि- त्याह तस्मादिति । 
1 
तेन यदि परीक्षमाणा ज्ञानसंवाऽऽकारवदध्यवस्याम, ततस्तन्मात्र- एव प्रत्यक्षप्रमा क्षीणेत्यर्थकल्पनां विजिहीमः, ज्ञानस्य स्वयं प्रकाश- मानस्य नाऽर्थमन्तंरणानुपपत्तिरिति सिध्यत्यद्वैतम् अथ तु बाह्य- स्यैवाऽयमाकारवत्तया प्रकारास्तावत्प्रकाशमानत्वादस्ति तस्य च जडत्वेन पराधीनप्रकाशत्वासत्प्रकाशोपपत्तयं ज्ञानमपि कल्पयित- व्यमिति सिध्यति द्वैतमः तदिदमाह अत इति द्वयेन । पूर्वपचं गृह्णाति किं तावदिति । ननु बहिरवभासमानस्य कथं ज्ञानाका- रत्यमिति पृच्छति कुत इति । उत्तरमाह एकमिति । एकमेव हि नीलाद्याकारं वस्तु प्रकाशते न द्वयमित्येतावदधिगतवन्तो वय- 
* तस्यति३ पु. पा. ।शन्यवादः । 
२७१ 
तद्यद्याऽऽकारवार्थी बाह्यः कल्प्येत तस्य च । ग्राह्यत्वमन्यथा न स्यादिति ग्राहककल्पना ॥ ११॥ तेनाऽऽकारवतः क्लृप्ताद ग्राह्यादाकारवर्जितम् । वस्त्वन्तरं प्रकल्प्यं स्याद ग्राहकं निष्प्रभाणकम् ॥१२॥ तस्याऽकल्पनमिच्छंश्रेदर्थे ग्राहकतां वदेः । 
संज्ञामात्रे विसंवादः सिद्धा वेकार्थकल्पना ॥१३॥ ग्राह्यग्राहकयोरैक्यं सर्वथा प्रतिपाद्यते । 
बाह्याभ्यन्तररूपश्च परिकल्प्यां मृषेप्यते ॥१४॥ 
2 
म्, अतस्तन्मात्रमेवाश्रयितव्यं न द्वयमिति । तथापि कथं शानाकारते- त्याह तद्यदीति । अर्थस्य बाह्याकारत्वं तस्य जडस्य ग्राह्यत्व- सिद्धये ग्राहकं ज्ञानमङ्गीकर्तव्यमिति । तत्र को दोपो ऽत आह तेनेति । न हि क्लमेनैवोपपत्ती बिना प्रमाणनाऽक्लृप्तकल्पनं युक्तमिति । शङ्कतं तस्येति । ज्ञानवदर्श एव स्वयंप्रकाशो ऽस्त्वि- ति । दूपयति संज्ञामात्रइति । एकमेव स्वयंप्रकाश वस्त्विति मतं, तस्यार्थ इति संज्ञामात्रं भवतांच्यते, नार्थे विशेषः कचिदिति । एतदेव विवृणोति ग्राह्येति । ज्ञानं वा भवत्वर्थी वा सर्वथा सिद्धं तावद्राह्यग्राहकयोरेकत्वं तायंदेव चाऽस्माभिः प्रतिपाद्यते माऽन्यदिति । 
, 
नन्वर्धा बाह्यः, विज्ञान स्वान्तरं ऋणिकं, तत्कथं न वस्तुनि विशेषो, त आ बाह्येति । एकमपश्येतर बाह्यं तदपश्य चाऽन्यदान्तरम्, अद्वितीये तु वस्तुनि मृवाऽयं विभागः, स्वयंप्रकाशत्वं त्वर्थस्यापि क्षणिकत्वमेव स्थायिनः सुपुल्यादावप्रकाशमानस्य स्वप्रकाशत्वा- अनुपपत्तेः, अती वस्तुनि विशेषाऽभावात्संज्ञामात्रं विवाद इति । 
२७२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
'मत्पक्षे यद्यपि स्वच्छा* ज्ञानात्मा परमार्थतः । 
[ सु०५ 
तथाऽप्यनादी संसार पूर्वज्ञानप्रसूतिभिः ॥ ३५॥ वित्राभिवित्रहेतुत्वाद्वासनाभिरुपप्लवात । स्वानुरूप्यंण नीलादि ग्राह्यग्राहक दूषितम् ॥१६॥ प्रविभक्तमिवोत्पन्नं नाऽन्यमर्थमपेक्षते । अन्योन्यहेतुता चैव ज्ञानशक्त्योरनादिका ॥१७॥ 
यदि विज्ञानमात्रमेव तत्त्वं ततस्तस्य सञ्चिन्मात्ररूपत्वाशीला दे प्राकारस्य कथमाभामां नीलमिदमिति, कदा चिचाऽस्मदर्थस्य ग्राहकाकारस्याऽहमिति, अत आह मत्पक्षइति सार्द्धयन । अनादी संसारं विचित्रग्राह्यग्राहकाकार बुद्धिजन्याभिर्विचित्राभिर्वासनाभिर्ज- न्यमानस्य स्वहेत्वानुरूष्येण विचित्र ग्राह्यग्राहकाकारशवलस्य विभ क्तम्य विचित्रस्यात्यतिसिद्धेर्न वैचित्र्यसिद्धयेऽथपिक्षा संभवति । यथा ऽऽहु:- 
तथा- 
1 
अविभागोऽपि बुद्ध्यात्मा विपर्यामितदर्शनः । ग्राह्यग्राहक संवित्तिभेदवानिव लक्ष्यते ॥ इति । 
परिच्छेदान्तराश्चायं भावो वरिवस्थितः । 
ज्ञानस्याऽभदिनां भेदप्रतिभासां ऽप्युपप्लवः ॥ इति । उपप्लवाद्भान्त्या कारसमारोपादित्यर्थः । ननु ज्ञानवैचित्र्याद्वास- नावैचित्र्यं ततश्च तद्वैचित्र्यम् इतीतरेतराश्रय स्यादित्युक्तं निरा- लम्वनवादे, अन उक्तमनादौ संसारइति । तद्विवृणोति अन्योन्य- इति । शक्तिरिति वासनांच्यतइति । एकया वासनयेकं ज्ञानं 
* स्वस्थ इति पाठान्तरम् । 1 संतामति २ पु. पा. ।शून्यवादः । 
अनेककल्पनायाश्च ज्यायसी ह्येककल्पना । शक्तिमात्रस्य भेदश्व वस्तुभेदाद्विशिष्यते ॥ १८ ॥ तस्मादुभयसिद्धत्वाज् ज्ञानस्याऽऽकारकल्पना । ज्यायसी भवतस्त्वर्थ कल्पयित्वा भवेदियम् ॥१९॥ तदसिद्धावशक्तत्वात् तेनैवं विप्रकृष्टता । 
प्रत्यासन्नं च संबद्धं * ग्राह्यं मम भविष्यति ॥ २० ॥ 
२७३ 
जन्यते, तेनाऽप्यन्या वासना, तथा ऽप्यन्यज् ज्ञानमिति नेतरेतराश्रयम् । न च सर्वाद्यस्य कथं सिद्धिरिति वक्तव्यम्, अनादित्वात्संसारस्येति । कल्पनालाघवादपि ज्ञानाकारतैव नीलादेर्युक्तेत्याह अनेकेति । 
ननु भवतामपि ज्ञानवासनयोः कल्पनाभेदाद स्त्येवाऽनेक कल्पना, Sत आह शक्तीति । ज्ञानस्यैव हि शक्तिमात्रं वासना, तन्मात्र कल्पना वस्तुभेदकल्पनालवीयसी, ज्ञानशक्तिरूपस्य संस्कारस्याऽर्थवादिना ऽप्यभ्युपगमात् । सर्व चंदं ज्ञानाऽतिरिक्त वामनाऽभ्युपगमेनोक्तम् । पर- मार्थतस्तु न ज्ञानातिरिक्तं किं चिदस्ति बौद्धानां ज्ञानान्येव तु सम- नन्तरप्रत्ययवर्शन विचित्रनीलपीतादिरूपाणि जायमानानि कार्यकार- णरूपाणि अनादि संतानरूपण प्रवहन्ति, नार्थरूपमपेक्षन्तइति । 
, 
उभयवादिसिद्धत्वाश्च ज्ञानस्य तदाकारकल्पनैवाऽर्थाकार कल्प- नातो ज्यायसीत्याह तस्मादिति सीत्यन्तेन । तस्मादर्शकारक- ल्पनादित्यर्थः । भवतस्त्वर्थे कल्पयित्वा ऽपि गरीयसीयं ज्ञानाकारक- ल्पना ऽवश्यमङ्गीकर्त्तव्येत्याह भवत इति । 
कारणमाह तदसिद्धाविति । नीलाद्याकाराऽसिद्धी हि सं- विन्मात्ररूपं ज्ञानं नीलादिकमर्थविशेषमुपस्थापयितुं न शक्नुयात्, न 
* सविद्धमिति पाठान्तरम् । 
35 
२७४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकयार्तिके 
[ सू० ५ 
सति संविद्भेदं संवेद्यभेदः संभवति, नीलाद्याकाराऽभावे च संवि- दामभेद: * स्यात्, संविद्रूपस्य सर्वत्र समानत्वात्, नीलादिरूपंण त्वर्थ समानं ज्ञानं सरूपाऽर्थविषयं भवतीति युक्तम्, यदाहुः " न हि संवित्ति- सत्तयैव तद्वेदना युक्ता, तस्याः सर्वत्राऽविशेषादविशेषप्रसङ्गात्, तां सारूप्यमाविशत्सरूपयितुं घटये"दिति । तथा- 
तत्राऽनुभवमात्रेण ज्ञानस्य सदृशात्मनः । 
भाव्यन्तं नाऽऽत्मना येन प्रतिकर्म विभज्यते ॥ इति । तत्राऽवश्यमर्थविशेषविषयत्वसिद्धये ज्ञानानामपि नीलाद्याकारव- स्वम् अङ्गीकर्त्तव्यम्, यद्यपि स्वभावत एव संविदो व्यतिभिद्येरन्, तथाप्यसी भेदां न नीलाद्युपरागमन्तरेण शक्यतं निरूपयितुं न चा- ऽनिरूपितभेदाः संबंध मेदमलमुपस्थापयितुम, न हि संविदस्तीत्येता- घता नीलाऽवधारणं संभवति, तद्रूपम्य पीतादिसाधारणत्वात्, त- स्माज शानाकारी नीलादिर्नाऽर्थाकार इति । 
किं चैवमथकारत्वं नीलस्य तेन ज्ञानेन विप्रकृष्टता भिन्नता स्यात्, ततश्च तेनाऽस्य प्रकाशो न स्यादित्याह तेनेति । मत्पत्ते तु सं- भवति प्राह्यत्वमित्याह प्रत्यासन्नमिति । प्रत्यासत्तिस्तादात्म्यं, ग्राह्यं मम भविष्यतीति वक्ष्यमाणेन संबन्धः । तदेवं प्रयोगः, नीलरूपं नी- वेदनादभिन्नं तदुत्पत्ती संवेद्यमानत्वात्तत्स्वरूपवत्तद्भिन्नत्वेना- संवेद्यमानत्वाद्वा, तत्स्वरूपवदभिन्नत्वे वा संवेद्यता न स्यात् पतिव- दिति । तदनेन संवेदनादिति बौद्धोक्तो हेतुर्दर्शित इति । 
अपरमपि ग्राह्यलक्षणयोगादिति तदुक्तमेव हेतु दर्शयति संबद्ध- मिति । मम विज्ञानसम्बद्धमेव नीलं तदात्मत्वात् ततश्च युक्तं तस्य ग्राह्यत्वम् इदमेव हि ग्राह्यलक्षणं यत्तादात्म्यं तव त्वर्थान्त- रत्वान्न तापसादात्म्यं, न चाऽन्यो ऽपि कश्चिज् ज्ञानाऽर्थयोः सम्बन्धो 
* संविदो न भेद इति २ पु. पा. । 
"शून्यवादः । 
२७५ 
इताऽऽकारवच्ज्ञानं यस्मात्तद्वत्प्रकाशकम् । स्वयं प्रकाशहीनस्य बाह्यस्योपासनं मतम् ॥२१॥ 
, 
sस्ति, यहशादर्थों प्राह्यलक्षणमनुवत्सत, तत्राऽसम्बन्धे ग्राह्यत्वा- Sयुपगमे सर्वसंविदां सर्वविषयता स्यात्, तत्सर्वः सर्ववित् स्यात्; हेतुत्वं ग्राह्यलक्षणमिति चेन्न, नेत्रांदपि प्रसङ्गात् ज्ञानाकारार्थ- णक्षमत्वं हेतुत्वमिति चेन्न प्रमाणाभावात् न हि नीलो ऽर्थो ज्ञाने नीलाकारमयतीति । किं च न प्रमाणमस्ति ज्ञानवैचित्र्यस्य समनन्तरप्रत्ययादेवोपपत्तेरिति वक्ष्यामः । सारूप्यं ग्राह्यत्वमिति चेत्, असन्निहितोऽपि नीलो ईथे नीलज्ञानस्य ग्राह्यः स्यात् । किं च कथं चित्मारुष्यं सर्वज्ञानानां सर्वार्थरविशिष्टं सर्वेषां क्षण- कत्वात् ततश्च संव सर्वज्ञतापत्तिः । सर्वात्मना तु सारूप्ये ऽर्थवज्ञ ज्ञानस्यापि जडत्वं स्यात् । यथा ऽऽडुः - 
एकदेशेन सारूप्ये सर्वः स्यात् सर्ववेदकः । 
सर्वात्मना तु सारूप्ये ज्ञानमज्ञानतां व्रजेत् ॥ इति । सारूप्यतदुत्पत्तिभ्यां ग्राह्यत्वमिति चेत्. धारावाहिकेषु पूर्वमुफ्तर- रूप ग्राह्यं स्यात् तस्मात्सर्वा बुद्वयः स्वात्मानमेवानुभवन्ति नान्यत्, स्वयमेव चानुभूयन्ते न बुद्ध्यन्तरेण तस्यापि बुद्ध्यन्तरस्य स्वात्म- पर्यवसायित्वात् । तथा ऽऽडु- 
नान्योऽनुभाव्यां बुद्ध्याऽस्ति तस्या नानुभवो ऽपरः । ग्राह्यग्राहकवैधुर्यात् स्वयं सेव प्रकाशते ॥ इति । 
11 
। 
इतश्च ज्ञानाकारों नीलादिक इत्याह इतश्रेति । इदमेव मा- धयितुमुत्पत्यवस्थायामेव ज्ञानं गृह्यनइत्येतत्तावत्साधयति यस्मादि- 
* उपायसंमतामिति पाठान्तरम् । 
[मू० ५ 
२७६ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
न चाऽगृहीते ज्ञानाख्ये* प्रकाश्यो ऽर्थो ऽवधार्यते । 
तदधीनप्रकाशत्वाद्दीपाऽऽभासे । यथा घटः ॥ २२ ॥ उत्पन्नेष्वपि चाऽर्थेषु प्रकाशाऽभावतः । कचित् । प्रतिबन्धकयोगाद्वा संवित्तिर्नोपजायते ॥ २३ ॥ ज्ञानस्योत्पद्यमानस्य प्रतिबन्धो न कश्चन । न चाऽप्रकाशरूपत्वं येनास्याग्रहणं भवेत् ॥ २४ ॥ प्राक् चाऽर्थग्रहणादिष्टा तस्योत्पत्तिस्तदैव च । संवेदनं भवेदस्य न चेत् कालान्तरेऽपि न ॥ २५॥ 
ति । भवतामपि हि ज्ञानं प्रकाशकमिति । कस्य प्रकाशकमिति तद्द- शेयति स्वयमिति । ततः किमित्याह न चेति २ । न गृहीतं प्रकाशकं प्रकाश्यं प्रकाशयति दीपप्रभावदिति । तदाहुः 'अप्रत्यक्षा- पलम्भस्य नार्थदृष्टिः प्रसिध्यतीति । 
इतश्चोत्पत्तावेव गृह्यतइत्याह उत्पन्नेविति स्या २४ ऽन्तेन । प्रागेव तावदर्थग्रहणाज् ज्ञानोत्पत्तिर्भवतामिष्टा, अनुत्पन्नस्य ग्राहक- त्वायोगात् उत्पन्नाश्च भावा द्विधैव न गृह्यन्ते, प्रकाशकाऽभावात्, प्रतिबन्धकसद्भावाद्वा, यथा सन्तमसे कुड्यव्यवाये परः । न च ज्ञानस्य प्रतिबन्धकमस्ति न चाप्रकाशभावः, स्वयं प्रकाशत्वात्; अतो ऽवश्यमुत्पत्तावेव ग्रहीतव्यमिति । यदि चैवमपि न गृहोत, काला- न्तरेऽपि न गृह्येताऽविशेषादित्याह न चेदिति । अविशेषमेव द- 
" 
* ज्ञानांशे इति २ पु. पा. 
+ अभ्यासे इति पाठान्तरम् । 
| प्रकाशमानमिति २ पु. पा.शून्यवादः । 
२७७ 
किं हि तस्य भवेदूर्ध्वं प्राक् च नासीन्न येन तत् । पूर्व गृहीतं पश्राच्च गृहीतमिति भाष्यते ॥ २६ ॥ ज्ञानान्तरस्य चोत्पत्तिं प्रकाशो न प्रतीक्षते । तस्य तस्यापि चाऽन्येन संवित्तावस्थितिर्भवेत् ॥ २७॥ 'ज्ञानपृष्टेन यो ऽप्यृवमर्थाऽभावे ऽपि दृश्यते । परामर्शो ऽर्थरूपस्य स कथं वोपपद्यते ॥ २८ ॥ तद्रूपमार्थमालिख्य यदि धीनांपजायते । भूतकाले च यद्यर्थस्तत्पर्व नोपलक्षितः ॥२९॥ 
शयति किं हीति । ज्ञानान्तरमिति चेत्, तत्राह ज्ञानान्तरस्येति । घटादीनामप्रकाशात्मनां हि प्रकाशाय प्रकाशापेक्षा शुक्रा, न तु प्रका शात्मनां ज्ञानस्येति । सजातीयाऽपेक्षायामनवस्थेत्याह तस्येति । मा नाम संवेदि ज्ञानमिति चेम्न, उत्तरकाले स्मृतिदर्शनात् एवं चैकविष- यज्ञानप्रवाह एवाऽऽयुपः पर्यवसानाद्विपयान्तरसंचारों न स्यात् । 
यथाहु:- 
ज्ञानान्तरेणाऽनुभवे हीटा तत्रापि च स्मृतिः । 
विषयान्तरसंचारस्तथा न स्यात् स चेप्यते ॥ इति । इतश्च ज्ञानपुरस्सर एवार्थाऽनुभवां ज्ञानाकारश्च नीलादिरित्याह ज्ञानपृष्ठेनेति" द्वयेन । ज्ञातमर्थमुत्तरकालं परस्मै कथयन् ज्ञानपुर- सरमेव स्मृत्या परामृश्य कथयति, ज्ञाता ऽयं मया घट इति, यथा- ऽनुभवं च कथनम्, तथा तीने ऽनागतं चाऽर्थे ऽकारस्य नीलादेः परामर्शो ऽसति ज्ञानाकारत्वं गोपपद्यते, न हासता धीरनुरज्यते, अतो ज्ञानपुर सरमेवाऽग्रहणं ज्ञानाकारका नीलादिः, शानपृऐन यां 
* आलियेति २ पु. पा. 
२७८ 
s: 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[सू० ५ 
वक्तारश्रापि दृश्यन्ते वर्त्तमानाऽर्थ तुहिषु । 
नीला ऽर्थोऽयं यतो मे ऽत्र तद्रूपा जायते मतिः ||३०| तस्मात पूर्वगृहीतासु बुद्धिष्वथोपलम्भनम् । 
न चोपलब्धिरस्तीह निराकारास वृद्धि ||३१|| विवेकबुद्ध्यभावाच्च साकारस्य च दर्शनात् । आकारवत्तया* बोधो ज्ञानस्यैव प्रसज्यते ॥ ३२ ॥ न ह्येवं कल्पना शक्या निराकारा ऽऽदितो मतिः । गृह्यते ऽर्थस्ततः पश्चात् साकारः संप्रतीयते ॥ ३३॥ 
प्यूर्ध्व परामर्शो ऽर्थरूपस्य स कथमुपपद्यते । भूतकाले यद्यर्थः । त पूर्व नोपलक्षित इत्यन्वयः । तथा ऽर्थाभावे यः परामर्शो ऽर्थरूपस्य स कथमुपपद्यते तद्रपमर्थमालिख्य यदि धीर्नोपजायतइति । न के- घलमनुभूतार्थकथनम्, अनुभूयमानकथनमप्येवमेवेत्याह वक्तार इति । उपसंहरति तस्मादिति‍ । 
० 
भवतु ज्ञानपुरस्सर मर्थग्रहणं, तथापि कथं नीलादेर्शानाकारत्व- मित्यत आह न चेति । नीलमिदमिति नीलाकारमेव वस्तु प्रथ- ते न निराकारमिति, एवमर्थोऽपि साकारः स्यात्, यद्याकारद्वयं श्येत, न तु तदस्तीत्याह विवेकेति‍ । यदि न किं चिदपि सा- कारं वस्तु दृश्येत ततो ऽर्थवज् ज्ञानमपि साकारं न स्यात्, दृश्यते तु किं चित्साकारं वस्त्वित्याह साकारस्येति । तदस्माद्धेतुत्रयाज् ज्ञानं साकारं नार्थ इत्याह आकारेति । प्रथमं हेतुं विवृणोति न 
* स्वाकारवत्तथेति पाठः १ पु . ।शून्यवादः । 
२७९ 
आकारवत्त्वभेदो. हि ज्ञात्वा शक्येत भाषितुम् । * । प्राग्बुद्धिग्रहणादर्थे संवित्तिनंति साधितम् ॥ ३४ ॥ न चाऽर्थाकार एवाऽयं ज्ञानारूढः प्रतीयते । न हि सो ऽन्तः प्रवेशाय पर्याप्तो नाऽर्थहानये ॥३५॥ इत्थंभाचे प्रमाणं च तस्य वक्तुं न शक्यते । तदीयप्रतिविम्वत्वमतस्मादेव नेप्यते ॥ ३६ ॥ ॥३६॥ 
निश्चन्द्रे विरूपं हि दृष्टं येन दिवा जलम् । स रात्रौ खे च तं दृष्ट्वा जानाति प्रतिविम्वताम् ||३७|| विज्ञाने न कदा चित्तु प्राङ्गिराकारदर्शनम् । 
हीति" । द्वितीयं विवृणोति आकारवत्त्वति" । यदि त्वगृ- हीतेव बुद्धिरथे गृहीयात् ततस्तस्या निराकारत्वमर्थस्यापि च साका- रत्वं सिद्ध्यत् न तु तदस्तीत्युक्तमित्याह प्रागिति । 
के चिदाहुः, सत्यं, नीलाकारतया ज्ञानं गृह्यते न त्वमावाकारस्त- स्यैव किं त्वर्थाकार एवायं ज्ञानं समारूढां दृश्यतइति तान् निराकरोति न चेति । कारणमाह न हीति । कथं मत्वर्थधर्मः सन् स्वाश्रयं हि वस्त्वन्तरं ज्ञानं प्रविशेदिति । ज्ञानधर्मतया च गृह्यमाणम्य निष्प्रमाणकमर्थधर्मत्वमित्याह इत्थमिति । मा नामाऽर्थ विहा- सीदर्थस्थस्यैव प्रतिविम्वमिदं नीलरूपस्यादर्शसंकाशे ज्ञान प्रकाश- तइत्यत आह तदीयेति । एतस्मादिति । प्रमाणाऽभावादित्यर्थः । एवं हि प्रतिविम्वता प्रमाणवती भवतीत्याह निश्चन्द्रइति" । च 
* दो ऽत्रेति पाठान्तरम् । 
३६ 
खे 
२८० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिते श्लोकवार्तिके [ सू० ५ 
या वा SSकारवत्ताधयिनैवं कल्पना भवेत् ॥ ३८ ॥ शब्दगन्धरसानां च कीदृशी प्रतिविम्वता । ज्ञाने च गृह्यमाणस्य कथं स्यादर्थधर्मता ॥ ३९ ॥ बाह्याभ्यन्तरदेशत्वान्न चाऽर्थज्ञानयोर्मिथः । सम्पर्क ऽस्ति यतो मोहादविवेकमतिर्भवेत् ॥ ४० ॥ असंमूढस्य चाऽदृष्टे न संमोहप्रकल्पना । 
कल्प्यमाने ऽथ वाऽप्येवं न द्वयोरवतिष्ठते ॥ ४१ ॥ संसर्गधर्म आकारस्तस्मादेव न युज्यते । देशभेदादसंसर्गा मूर्तीऽमूर्ततया तथा ॥ ४२ ॥ 
जले चेत्यर्थः । न त्वेवमर्थोऽस्तीत्याह शब्देति । 
न केवलं प्रतिविस्यत्वमप्रमाणम्, अर्थधर्मत्वमप्यप्रमाणक मित्याह ज्ञाने चेति । माभूत्प्रतिविम्ब, ज्ञानार्थी तु संसृष्ठी संमोहादविवि- चन्नर्थधर्ममेव नीलं शाने ऽध्यवस्यतीत्यत आह बाह्येति । किं च, सर्वस्य जगतः संमोहकल्पनमतिसाहसं न कश्चिदप्यसंमूढो दृश्य- तइत्याह असंमूढस्येति । तदेवं सत्यपि समोहकल्पनायां तदू- 
। द्वयोरेवावतिष्ठत अर्थसहस्रस्याऽयमाकारः संसर्गात्संमूढानाम् एक- बदवभासतइति किं न कल्प्यते इत्याह कल्प्यमानइति । 
के चित्वाहुः, न ज्ञानधर्मी नीलादिः, न चार्थस्य निराकारयोः संसृष्टयोराकारी निष्पद्यते, चूर्णहरिद्रयांरिवाऽरुणिमेति तान् निराक- रोति संसर्गेति । तस्मादित्येतद्विवृणोति देशभेदादिति । किं च. मूर्तयोरेव संसर्गादाकारो निष्पद्यते, न मूर्त्तमूर्तयोर्नायमूर्त्तयाः, तदिह ज्ञानं तावदमूर्त्तम्, अर्थस्तु यदि मूत्तां यदि वा मूर्त्तः ग्रंधाशून्यवादः । 
त्रैलोक्येन प्रसङ्गाच संसर्गी नैककालता । 
२८१ 
न चाप्यार्जवतः स्थानं ज्ञाने नाऽर्थस्य विद्यते ॥ ४३ ॥ 
सर्वथा कल्पनायां च चक्षुषा ऽपि रसादयः । 
। 
गृह्येरन् सर्वभावानामण्वाकाराश्च तद्गताः ॥ ४४ ॥ न चाऽपि विषयत्वेन स्थान संसर्गकल्पना | विषयत्वं हि कीदृक् स्यात् प्रागाकारोपलम्भनात् ॥ ४५ ॥ न संचतितो भावो विषयत्वेन कल्प्यते । विषयत्वात् तदाकार आकाराद्विपय सः ॥४६॥ 
1 
ऽपि नाऽनयोराकारो निष्पद्यतइत्याह मूर्त्तेति । ननु सत्यपि देशभेदे कालैक्यात्ससगों भविष्यतीत्यत आह त्रैलोक्येनेति" । ज्ञानस- मयवर्त्तिनां सर्वेषाम् ईदृशसंसर्गसंभवात् सर्वेशमाकारा ज्ञानएक- स्मिन्नुपलभ्यरनिति। यदि ज्ञानाऽऽर्जवनाऽऽभिमुख्यनाऽर्थस्याऽवस्थानं 
संसर्ग, तत्राह न चेति । ज्ञानस्य मुखाभावादिति । 
किं च येनवाऽर्थेन ज्ञानं संसृज्यते तेनैव सर्वात्मना संसर्ग | प्राप्नोति, न हि सम्म कश्चिदशः परिहर्तुं शक्यते, ततश्चैकस्मिन् घटादी भाव चक्षुषा ऽनुभूयमाने तद्वता रसादयः परमाणवश्चाऽनुभूयरनि- त्याह सर्वथेति" । विश्यतया ध्वस्थानमर्थस्य संसर्गा, न चाति- प्रसङ्ग इति चेत्, तत्राह न चेति । कारणमाह विपयत्वमिति । किमिति विषयत्वं न भवत्यत आह न हीति । एवं चेतरेतराश्रयं 
* विषयश्चेति १ पु. पा. | 
संसर्गमिति नास्ति ३ पु. । 
36 
- २८२ 
न्यायस्ताकराख्यव्याख्यासहिते इत्येकवार्तिके 
[सू० ५ 
द्वयोराकारनिर्मुक्तं सत्त्वं संसृष्टता तथा । स्वरूपतः परिच्छिद्य वक्तुमित्यादि युज्यते ॥ ४७ ॥ न चाऽप्यस्येह सद्भावः प्राग् गृहीतो न चोपरि । न ह्याकारविनिर्मुक्तं ग्राह्यमस्तीति भाषितम् ॥४८॥ तस्मादर्थेन संसर्गे निष्प्रमाणक एव ते । ज्ञानवैचित्र्यसिद्ध्यर्थ न चाऽस्त्यर्थस्य कल्पना ॥ ४९ ॥ तदधीनं हि वैचित्र्यं क दृष्टं येन कल्प्यते । निराकारेण चोत्पत्तिर्वैचित्र्याऽऽकारयोः कथम् ॥ ५० ॥ 
त्वमा- 
स्यादित्याह विपयत्वादिति । विषयत्वादेव हि संसर्गादाका- रनिष्पत्ति:, आकारनिष्पत्ती चोपलभ्यमानलक्षणत्वं विषयत्वं निरा- कारोपलम्भाभावादतो ऽन्योन्याश्रयमिति । किं चैवं कारस्य युक्तमित्याह द्वयोरिति । न त्वेवमत्राऽस्तीत्याह न चेति" कथमित्याह न हीति । उपसंहरति तस्मादिति । 
। 
नन्वसत्यर्थसंसर्गे यदिदं नीलपीतादिरूपेण ज्ञानानां वैचित्र्यंत- भोपपद्यते, न हि समनन्तरप्रत्ययमात्रादस्योत्पत्तिः संभवति, तस्य सर्वत्राऽविशिष्टत्वात्, अविलक्षणेन च विलक्षणकार्यनिष्पत्ययोगात् । एवमालो केन्द्रियमनः कारणानामपि साधारण्यादेव न वैचित्र्यनिमि तत्वं तदिदं नीलरूपमन्येषु हेतुषु सत्स्वपि कदा चिदुत्पद्यमानका- रणभूतमर्थसंसर्ग कल्पयत्यत आह ज्ञानेति । कारणमाह तद्- धीनमिति । न ह्यर्थसंसर्गकृतं वैचित्र्यं क चिद् दृएं. यतस्तद्दर्शना- दर्थसंसर्गः कल्प्यतइति । किं च, संसर्गधर्माऽऽकारवादिनां प्राकलंगी- 
* केनति का. पु. । 
।शून्यवादः । 
निराकाराच विषयायाकारो ऽतिविस्मयः । 
'स्मृतिस्वमादिबोधन स्यादनाकारता तव ॥ ५१ ॥ 
, 
ད 
२८३ 
निराकारो ऽर्थी ज्ञानं च तत्कथं तत्संसर्गादाकारो निष्पद्यते, कथंतरां च तद्वैचित्र्यमित्याह निराकारणेति । साकाराणामेव चूर्णादीनां संमगीदाकारनिष्पत्तिईटा, सर्वेषां च निराकाराणाम् अविलक्षणत्वा- त्कथं विचित्राssकारनिष्पत्तिः, अथाऽविलक्षणादपि कारणाद्विलक्षण- कार्यनिष्पत्तिरुपेयते सा समन्तरप्रत्ययादेवाऽस्तु किमर्थसंसर्गग्रहणं- नेति । यदस्याहुः, नाग्यमाकारः ससृष्टयोरुभयोः सर्वदेवाऽर्थो निराकारः, ज्ञानमेव साकारं स चाकारो ऽर्थसंसर्गकृत इति तदपि पूर्ववनिरा कर्त्तव्यम् । न हि निराकरणार्थाद्वद्वावा कारवैचित्र्ययोगपादन संभ- 
निराकरणार्थाद्बुद्धावाकारवैचित्रययंपादन] वतीत्याह निराकारादिति ॥ । संसर्गधर्मत्वे वा ऽऽकारस्याऽध्यमपरो दीप इत्याह स्मृतीति मार्दैन । न ह्यतीतस्मृतावनागताऽनुमाने स्वप्नं कृष्णविवराणाद्यवभासे वा संसर्गोऽस्ति यन्निमित्तोऽयमाकारः स्यात्, अविद्यमानंन संसर्गायोगात् तदवश्यं वासनापर्यीयसमन- न्तरप्रत्ययकृतं वयमाकार तद्वैचित्र्योत्पत्तिरङ्गीकर्तव्या, तथा जान- द्वियामप्यस्तु किमर्थसंसर्गणेति । 
सौत्रान्तिकास्तु, ज्ञानवैचित्रयसिद्ध्यर्थमर्थमपि नीलपीतादित्रि- श्राकारमेव कल्पयन्ति न निराकारम्, यंदेव चाकार समर्पणत्तमं हेतुत्वं तदेवाऽर्थम्य ग्राह्यमिति न ग्राह्यलक्षणाऽयोगः । यथा ऽऽङ्गुः- निकालं कथं ग्राह्यमिति चंद्राह्यतां विदुः । 
हेतुत्वमेव तयुकं शानाऽऽकारार्पणक्षमम् ॥ इति । 
नत्येवं जन्यज्ञानसमये जनकस्यार्थस्याऽतीतत्वात् कथं वर्तमाना- वभासः, शानाकारी हाये वर्तमानः प्रथते, अर्थस्तु तत्समर्पकतया तीत एवं कल्यते, अतो न दोषः । कथं पुनः प्रत्यक्ष ज्ञानेनाऽयभास- 
२८४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
न हि तत्राऽर्थसंसर्गः केवला वासनैव तु । 
। 
हेतुत्वेनोपपन्नेति सैव जाग्रद्धियामपि ॥५२॥ अन्वयव्यतिरेकाभ्यामेव ज्ञानस्य गम्यते । 
[ स ० ५ 
आकारो न हि बाह्यस्य ज्ञानाऽपेतो निदर्श्यते ॥ ५३ ॥ 
बाह्याता मया यद्वत्, तस्मात् संसर्गवागियम् । निराकारे ऽपि विज्ञाने वासनास्त्रेव युज्यते ॥ ५४ ॥ 
॥५३॥ 
मानस्य प्रत्यक्षत्वम्, इदमेव प्रत्यक्षत्वमर्थस्य, यत्साचात्साकारविज्ञा नजननम्, यस्तु परम्परया साकारं विज्ञानं जनयति सोऽनुमेयः, यथा वन्हिस्वलक्षर्ण धूमस्वलक्षणं तद्दर्शनतद्विकल्पप्रणाडिकया ऽग्निशानं जनयदनुमेयमः अत एव प्रत्यक्षमनुमानं च द्वे एव प्रमाण, साक्षाजन- कस्य प्रत्यक्षत्वात्, परम्परया जनकस्य चाऽनुमेयत्वात्, अजनकस्य वाग्राह्यत्वान्नाऽतो द्वयादन्यत्संभवतीतिः तेषामपीदं तुल्यं निराकर- णम्, तदधीनं हि वैचित्रयं क्व दृष्टमिति, 'स्मृतिस्वनादिबोधे च स्यादनाकारता तवेति च । 
इतश्च ज्ञानाऽऽकारो नीलादिरित्याह अन्वयेति आकारो ऽन्ते- न । एवंशब्दो युक्तयन्तरोपन्यासे । तावेव दर्शयति न हीति वदन्तेन । स्वप्नादावसत्यप्यर्थे शाsनान्वयादेवाऽऽकाराऽन्वयो दृश्यते, शानाऽभावे तु न क चिदृश्यतइति । उपसंहरति तस्मादिति । स्वभावतः म्यच्छमेव ज्ञानं समनन्तरप्रत्ययाख्यवासनासंसर्गाद् विचित्रनीलपी- ताद्याकारमुपजायतइति । 
निदृश्यत इति २ पु. पा. ।शून्यवादः । 
२८५ 
द्वयोरप्येक आकार इत्येतस्याऽप्रमाणता* । देशभेदादसंसर्गो द्वयोश्राऽनवधारणात् ॥ ५५ ॥ एवमेवाऽर्थः स्यात सादृश्यान्नाऽविभक्तता । भेदे ज्ञाते हि सादृश्यं नाऽज्ञाते स्यात् खपुष्पवत् ॥५६॥ 
तथा द्विचन्द्रमायादावन्यथा 
व्यवस्थिते । 
या स्यादाकारसंवित्तिर्नाऽसावर्धनिबन्धना ॥५७॥ नक्षत्रं तारका तिष्यो दारा इत्येवमादिषु । नैकत्राऽर्थे विरुद्धत्वालिङ्गाऽनेकत्वसम्भवः ॥५८॥ 
अपरे त्वाहुः, एक एवाऽयमाकारः द्वाभ्यामर्थशानाभ्यां साधार- श्येनाऽनुभूयते लाक्षासंनिहितेनेव मणिद्रयन लाक्षारूपमितिः तत्राह द्वयोरिति । कारणमाह देशभेदादिति । आन्तरं हि शान- मतिदूरे चार्थः, कथमाभ्यामसंसृष्टाभ्यामसंनिहिताभ्यामेकस्याग्नु- भव इति । इयसद्भावस्य चासिद्धत्वान्नाऽऽकार साधारण्यमित्याह- द्वयोरिति । 
ये त्वाः, छावपि ज्ञानार्थी पृथगंवाऽऽकारवन्ती. तथापि त्वत्यन्त- सादृश्यादाकारविवेको नाऽवभासत इति तान् प्रत्याह एवमिति । 'सादृश्यादविभक्त ते व्यतदभ्येवमेव, द्वयोरनवधारणादेव नया । दिति। एतदेव विवृणोति भेद इति । इतश्च शानाऽऽकारत्वमित्याह तथेति । सर्वेष्वव विभ्रमध्वमत्येवाऽर्थे भासमानो नीलादिः क- थमर्थधर्मः स्यादिति । इतचैवमित्याह नक्षत्रमिति । मधेध- 
इत्येतत्राप्रमाणकम् इति २ पु. पा. । 
+ न यायादिति २. पा. । एव न स्यादिति ३ पु.पा." | 
२८६ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
परिवात्कामुकशुनां कुणपादिमतिस्तथा । 
[ स०५ 
'दीर्घ ह्रस्वत्वबुद्धिव ह्येकस्मिन्नप्यपेक्षया ॥ ५९ ॥ घटत्वात् पार्थिवद्रव्यसंज्ञेयादिमतिस्तथा । युगपदग्राहकाणाञ्च न स्यादैकात्म्यवत्तया ॥६०॥ 
† 
मेवे हि तस्यैकत्वान विरुद्धलिङ्गसमावेशी घटतइति । यश्चेदमेक- स्यामेव प्रमदातनी परिवाजकादीनां कुणपं कामिनी, भक्ष, इति व्यव स्थितोपजनं विकल्पत्रय तदपि न स्यात्, वाह्यार्थी यद्येकाकारः तथैव सर्वैः प्रत्येतव्यः, अथ त्रयाकारः, तत्र त्रयाणामपि विकल्पत्रयं स्यात्, तदवश्यमात्मीयवासनानिर्मितवेश विकल्पव्यवस्था ऽऽश्रयितव्या । तथा सर्वत्रास्त्वित्याह परिव्राडिति । इतश्च नायीकार इत्याह दीर्घेति सार्द्धन । अपेक्षाभेदादविरोधं बुवाणस्योत्तरमध्यपेक्षयेति । सत्यप्यपेक्षामंदे धर्मिंग एकत्वान्नाऽनेकाऽऽकार समावेशः संभवति, एकात्मकत्वादेकात्मकमेव होकम, अन्यथैकत्वहानान्नानात्वैकत्वयो- विरोधात् । यथा SS :- 
अन्यर्थकत्वभाव स्याज्ज्ञानाऽऽकाराज्यभामिनः । 
सत्त्वे कथं स्युराकारास्तथैकत्वस्य हानितः ॥ इति । तेन युगपग्राहकाणां पुरुषाणां नैकत्र दीर्घहस्ववृक्षत्वाद्यनेकाका- रमतिः स्यात्, नानाकारत्वे च सर्वेषां सर्वप्रतीतिः स्यात्ः न च देश- कालापेक्षोद्भववशात्प्रभारूपस्पर्शयोरिव नक्तदिवं ग्रहणाग्रहणव्यव स्था संभवति, युगपद् ग्राहकाणामेव कस्यचित् किं चिदाकाराज्यभा- 
* घटत्वपार्थिवद्रव्यप्रमेयादीति २ पु. पा. । 
+ एकार्थवस्येति २ पु. पा. ।शून्यवादः । 
नाऽर्थे ह्येकच युगपद्विरुद्धाकारसम्भवः । 
२८७ 
प्रत्ययानां तु भिन्नत्वाद्भवेच्छन्त्यनुसारतः ॥ ६१ ॥ निरपेक्षं स्वरूपेण तस्माज् ज्ञानं यदाकृति । तथा ऽर्थो न यथार्थ तु ज्ञानमुत्पद्यते कचित् ॥ ६२ ॥ इत्थं विज्ञानतन्त्रत्वे को न्वर्थ कल्पयिष्यति । धीरनारोपिताऽऽकारा स्वात्मन्येवोपयाक्ष्यते ॥ ६३ ॥ नैतदस्ति, त्वयैकं हि ग्राह्यं ग्राहकमिष्यते । न चैकस्यैवमात्मवं 
दृष्टान्तः कश्चिदस्ति ते ॥ ६४॥ 
सादिति । ह्रस्वादीनां तु विरोधादप्यसमावेश इति आह मार्थइति । मत्पक्षे तु भिन्नाः प्रत्ययाः युक्त यद्वामनाशक्त्यनुसारेण विरुद्धान- विरुद्धांश्च बहुनाकारान् भजन्तइत्याह प्रत्ययानामिति । तस्माद- asaपेतमंत्र यादर्श नीलाssकारं पीताकारं वा ज्ञानमुत्पन्नं यदि तद- नुमांरणाऽर्थोऽभ्युपगन्तुं शक्यते, ततो ऽस्तु नाम न त्वर्थाऽनुसार ज्ञानं नीलायाकारत्वं शानस्य नार्थाऽधीनमिति यावत् । तदाह निरपेक्ष- मिति । भवतु तर्हि नदनुमार्येवार्थ:, अत आह इत्थमिति । नीलाद्याकारे हाथीने स्यादर्थसिद्धिः स्वतन्त्रे तु ज्ञानं का नामाऽर्थे कल्पयेदर्थाsनारोपिताssकारेव धीरद्वितीयाऽर्धशून्या स्वात्मन्येव पर्यवस्यतीति । 
अत्र प्रतिविधत्तं नैतदस्तीति । यदेतद्भवतोक्तम, एकमेव शानं ग्राह्यं ग्राहकं चेति, तल्कि क्रियाकर्मत्वाभिप्रायम, उत करणकर्म- त्वाऽभिप्रायम्, आहो स्वित् कर्तृकर्मत्वाभिप्रायमः सर्वथा न संभवतिः न तावत्क्रियाया एव कर्मत्वं संभवति, न हि पाकः पच्यते, छिदा वा 
२८८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ स ० ५ 
अग्न्यादयो घटादीनां प्रसिद्धा ये. प्रकाशकाः । न ते प्रकाश्यरूपा हि प्रकाशस्याऽनपेक्षणात् ॥ ६५ ॥ ग्राह्यत्वं तु यदा तेषां तदा ऽक्षं ग्राहकं मतम् । अक्षग्रहणकाले तु ग्राहिका धीर्भविष्यति ॥ ६६ ॥ ॥६६॥ 
तस्यां तु गृह्यमाणायामन्या धीग्रहिकेप्यते । नन्वात्मा ग्राहको ग्राह्यो भवताऽभ्युपगम्यते ॥ ६७ ॥ 
छिद्यतेः नापि करणकर्मत्वं कर्तृकर्मत्वं वा एकस्य संभवति, न ह्य- ङ्गल्यग्रेणैवाऽङ्गल्यग्रं स्पृश्यते, नाऽप्यङ्गल्यगुमात्मानं स्पृशति, तेनाऽऽसां विधानां क चिदप्यदर्शनाज् ज्ञाने ऽपि नास्ति सभवः । अथ प्रकाशत्वमनेन प्रकारेणोच्यते, ज्ञानं हि स्वयमेव प्रकाशते नाऽन्यम- पेक्षतइति न पुनः कर्मत्वमपीति, कस्य प्रकाशतं न तावदन्यः पुमान- स्ति, तत्र स्वयमेव प्रकाशमानमहं नीलमिति प्रत्यगात्मवृत्ति स्यात्, इदं नीलमिति तु पराग्वृत्ति ज्ञानमुत्पद्यते अती नैकस्य ग्राह्यग्राहकर्तति । 
ननु अग्न्यादीनां स्वयमेव प्रकाश्यप्रकाशकता दृष्टा ऽत आह अग्न्यादय इति स्याऽन्तेन । ये ऽग्न्यादयः प्रकाशकाः प्रसिद्धाः, ते घटादीनां न प्रकाशात्मनः स्वरूपस्य प्रकाशकाः, न प्रकाश्या इत्यर्थः । कथमित्याह अनपेक्षणादिति । यद् घटादीनामेवाऽऽलो- 
। कापेक्षा नालोकस्येति । केन तर्हि ते गृह्यन्ते ऽत आह ग्राह्यत्वमि - ति । तस्य तर्हि केन ग्रहणम्, अत आह अक्षेति । अर्थापत्तिरूपा 
६ 
अनुमानरूपा वा धीरक्षस्य प्राहिकेति । तस्य तर्हि केन ग्रहणम्, अत आह तस्यामिति । सा ऽपि हार्थापत्त्या ऽनुमानेन वा गृह्यते, यथा व- क्ष्यति 'नान्यथा ह्यर्थसद्भाव' इति । भाष्यकारो ऽपि ज्ञाने' त्वनुमाना-शून्यवादः । 
कथं चिद्धर्मरूपेण भिन्नत्वात् प्रत्ययस्य तत् । ग्राहकत्वं भवेत्तत्र ग्राह्यं द्रव्यादि चात्मनः ॥ ६८ ॥ यस्तु नाऽत्यन्तभेदोऽत्रक वा ऽसाविष्यते मया । प्रत्यासत्तिनिमित्ता तु प्रत्यगात्मप्रवर्त्तिता ॥६९॥ अस्मत्प्रयोगसम्भिन्ना ज्ञानस्यैव तु कर्तरि । भवन्ती तत्र संवित्तिर्युज्येताऽप्यात्मकर्तृका ॥ ७० ॥ 
२८९ 
दवगच्छती" |ति | चोदयति नन्विति । कर्तृकर्मत्वं भवताऽप्येकस्या- ऽभ्युपगतमिति परिहरति कथं चिदिति" । शानस्य ज्ञेयान कथं चिद्भेदोऽस्ति तव, मम तु स्वरूपेणैको ऽप्यात्मा धर्मरूपेण कथं चिद्भिन्न, तदस्य ज्ञानरूपेण ग्राहकत्वं द्रव्यादिरूपेण प्राह्यत्व- मिति न ग्राह्यग्राहकयोरेकत्वमिति । 
नन्वेवमप्यत्यन्तभेदो प्राहाग्राहकयोर्न स्याद्धर्मिरूपस्यैकत्वादत आह यस्त्विति । न क चिदस्यत्यन्तभेदो ऽस्ति सर्वत्र प्रमेयत्वा- द्यभेदादिति । यद्यत्रापि ग्राह्यग्राहकयोर्भेदः, कथं तत्मवादे भाष्य- कारण " प्रत्यगात्मनि चैतद्भवतीति प्रत्यवृत्तित्वमहं प्रत्ययस्यांतम, अत आह प्रत्यासन्तीति । न हि शानमात्रं ग्राहकं किं तु तद्विशिष्टो धर्मी, स एवाहंबुद्ध्या द्रव्यादिरूपेण गृह्यते न द्रव्यादिमात्रम; तेनो- पाधिभेदे ऽप्युपहितस्य कर्तुः कर्मणश्च प्रत्यासत्तेरेकत्वाद् युक्तं प्रत्य- गात्मवृत्तित्वं भेदश्व कियानप्यस्ति न सर्वात्मनेकत्वमिति । यद्यपि सर्वात्मनैक्यं तथापि न दोष इत्याह अस्मत्प्रयोगेति । अस्मत्प्र- 
* प्रवृत्तिति २ पु. पा. । 
+ शा. भा. पृ. ९ प. २० । + शा. भा. पृ. २१ प. १० । 
37 
२९० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
न चाऽत्र करणज्ञानग्राहकाऽऽकारचेदनम् । 
[ सू० ५ 
ग्राह्यत्वं येन बुद्धेः स्यादभिन्नत्वे ऽपि पूर्ववत् ॥ ७९ ॥ अन्यरूपाऽपि संवित्तिर्यद्यन्यविषयेष्यते । 
ज्ञानाकारा ऽपि संवित्तिः कस्मान्नाऽर्थस्य* कल्प्यते ॥७२॥ अभिन्नत्वं यदा चेष्टं ग्राह्यग्राहकवस्तुनोः । 
तदा ऽन्यतरसंवित्तौ याकारं ग्रहणं भवेत् ॥ ७३ ॥ 
योगसंभिन्ना ऽहमिति संवित स्वयमात्मकर्तृका ऽपि सती ज्ञानकर्त र्यात्मन्येव भवतीति तत्र युज्यते प्रतिभासवलादस्मदर्थ एव हि ज्ञाता तत्र प्रतिभासत नान्य इति । 
" 
। 
ज्ञानस्य तु नावभासो ऽस्तीत्याह न चेति" । शानं हि करणं, क्रिया, कर्ता वा, न च नीलमित्यत्र त्रयाणामन्यतमदपि प्रका- शते, ग्राह्यरूपस्य नीलमात्रस्य वेदनात्, अतो न पूर्ववदात्म- शानस्य ग्राह्यत्वम् ज्ञानशब्देन च क्रियारूपमुच्यते इति । यदि तु प्राह्ममात्रावभासा ऽपि संवित्तिशीनगोचरत्युच्यते ततां यथेष्टकल्प- नायां शानाभास्ता ऽव्यर्थगोचरा शक्या कल्पयितुमित्याह अन्येति । यदा च ग्रामात्रमेव भासते न क्रिया कर्ता वा तदा ये सर्ववित्तिषु त्रितयप्रतिभासमाहुः ते निरस्ताः । यस्तु नीलमहं जानामीति प्रति- भास स नीले ज्ञाते पश्चादानुमानिकः, न तु नीलवित्तिरवैवंविधेति विभ्रमितव्यमः एवं च महोपलम्भस्यैवाऽभावान्तन्नियमो दुरुपपादः । 'सहोपलम्भनियमादभेदां नीलजियो रित्येतदपि परोक्तं निरस्तम् । तस्माद्भिन्नमेव ग्राह्यं ग्राहकादिति । इतश्चैवमित्याह अभिन्नत्वमि- ति १३ । न त्वेतदस्तीति व्यतिरेकेण दर्शयन् ग्राह्यसंवित्ती तावद्वा- 
* अर्थवित २ पु. पा. । 
ANJAशून्यवादः । 
यदा तु ग्राह्यमाकारं नीलादि प्रतिपद्यते । 
२९१ 
न तदा ग्राहकाऽऽकारा संवित्तिर्दृश्यते कचित् ॥ ७४ ॥ तस्मादभिन्नता चेत् स्यात् तस्याऽप्यनुभवो भवेत् । 
ग्राह्यो वा नाऽनुभूयेत ग्राहकाऽननुभूतिवत् ॥७५॥ ग्राहकग्रहणेऽप्येवं ग्राह्यसंवेदनं भवेत् । 
शुद्धमेव निराकारं ग्राहकं संविदस्ति हि ॥ ७६ ॥ ग्राह्यादभिन्नतायां च सा संवित्तिर्न युज्यते । ग्राहको वा न गृह्येत तद्ग्राह्याऽननुभूतिवत् ॥७७॥ यथावद् ग्राह्यसंवित्तौ ग्राहकग्रहणेऽपि वा । 
। 
ग्राह्यग्राहकसंवित्तिर्नास्त्येव स्याद् द्वयोरपि ॥ ७८ ॥ स बहिर्देश संबद्ध इत्यनेन निरूप्यते । ग्राह्याऽऽकारस्य संवित्तिग्रहिकाऽनुभवादृते ॥ ७९ ॥ 
हकसंवित्तिर्नास्तीत्याह यदा त्विति । ग्राहकादभिन्नत्वे च ग्राह्य- स्य तदनुभववेलायां ग्राहको ऽप्यनुभूयेत तद्वदेव वा ग्राह्यांऽपि नानु- भूयंत, न ह्येकस्य युगपग्रहणमग्रहण च संभवतीत्याह तस्मा॑दिति"। एवं ग्राहकसंवित्तावपि ग्राह्यसंवित्तिः स्यान्न तु तथाप्यस्तीत्याह ग्राहकेति" । ग्राह्यादभिन्नत्वे च तदहिता संवित्तिनं स्यात्, ग्राह्य- मपि संवेद्यंत, तद्वदेव वा ग्राहको ऽपि न संवेद्येतेत्याह गाहया- दिति । एवं प्रत्येक मेकाऽग्रहणे परस्याऽप्यग्रहणमापाद्य द्वयोरपिस माहृत्य दर्शयति यथेति। उक्तं ऽर्थे भाष्यं * योजयति स बहिदेशेति । 
* शा. भा. प्र. ९ प. १५ । 
- 
२९२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
परं प्रति न साध्यत्वादर्थस्याऽऽकारसिद्धये । 
[सू० ५ 
बहिर्देशन सम्बन्धो न हेतुत्वाय कल्पते ॥८०॥ तस्माद्वहिरितद्वेदं निष्कृष्टं ग्राहकांशतः । संवेद्यं नीलपीतादि* प्रत्यक्षादेरुदाहृतम् ॥८१॥ न पूर्व ज्ञायते बुद्धिरित्यत्रैतद्वदिष्यते । ग्राहकस्यैव संवित्तिर्लक्ष्यते ग्रहणे व चित् ॥ ८२॥ न स्मरामि मया कोऽपि गृहीतोऽर्थस्तदेति हि । स्मरन्ति ग्राहकोत्पादगाह्यरूपविवर्जितम् ॥८३॥ 
के चित्कारत्वे नीलादेर्बहिर्देश संबन्धित्वं हेतुरुच्यतइति व्याचक्षते, बहिर्देश संबद्धी ह्याकारः कथमान्तरस्य ज्ञानस्य स्यादिति; तत्तु न युक्तमित्याह परं प्रतीति" । न बहिर्देशस्तत्संबन्धो वा परस्य सिद्धः कथमसी हेतुरिति । तस्मात्पूर्वोक्त एव भाष्यार्थ इत्याह तस्मादिति । 
बहिरित्यत्र भाष्ये इदमित्येवम् इदंकारेण ग्राहकानिष्कृष्टमेव प्रत्यक्षादेः प्रमाणस्य ग्राह्यं नीलपीतायुदाहृतम् । अयं च भाष्यार्थः । स एव हि नीलायाकारो बहिर्देश संबद्धो ग्राहकानिष्कृष्टः प्रतीयते न बुद्धिरिति । ग्राह्यनिर्मुक्तस्य ग्राहकस्य संवित्तिः " सत्यं, पूर्व बुद्धि- रुत्पद्यते न तु पूर्व ज्ञायते, भवति हि कदा चिदंतत् यज् ज्ञातो ऽप्यर्थः सन ज्ञात इति उच्यत" इत्यत्र भाष्ये वक्ष्यते इत्याह न सर्वमि ति २ । क लक्ष्यते ऽत आह न स्मरामीति । ज्ञातो मया व- सन्ते ऽस्मिन् देशे को sपि पुरुषः संप्रति विस्मृतवानस्मीति पूर्वत्रा- प्राह-३ ते स्मृतावप्रतिभासमाने ऽपि तद्गोचरं ज्ञानं प्रतिभासत- 
नीलमित्यादीति २ पु. पा. शा. भा. पृ. ९५.२२ ।शून्यवादः । 
तस्मादभिन्नतायां च ग्राह्येऽपि स्मरणं भवेत् । ग्राहक स्मृतिनिर्भासात् तत्राऽप्येव गृह्यते ॥८४॥ 
तदत्यन्ताऽविनाभावान्नैकाssकारं हि जायते । 
1 
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां सिद्धैवं भिन्नता तयोः ॥८५॥ ग्राह्यांशो ग्राहकांशेन गृह्यते ग्राहकः पुनः । गृह्येतेति न वक्तव्यं ग्राहकान्तरवर्जनात् ॥ ८६ ॥ ग्राह्यांशेनाऽप्यशक्तत्वान्न तस्य ग्रहणं भवेत । ग्राहकत्वेन चतस्य हीयतैव द्विरूपता ॥८॥ 
२९३ 
इति । ग्राहकादभिन्नत्वं च ग्राह्यस्य तत्रापि स्मरणं स्यादित्याह तस्मादिति । न तु भवतीत्याह ग्राहकेति । एव ग्राहकस्मृ- तिरेव दृश्यते ग्राहकस्यैव स्मृती निर्मासादिति । तेन ग्राहकंण ग्राह्य- स्याऽत्यन्ताऽविनाभावान स्मरणमेकाऽऽकार जायेतेत्याह तदत्यन्ते- ति । तदेवमेकस्य ग्रहणाऽन्वये ऽत्यन्यस्य व्यतिरेकात् सिद्धं भिन्नत्वमिति । उपसंहरति अन्वयेति । 
चोदयति गाह्यांश इति । यतुकर्मकस्य ग्रहणे परस्यापि ग्रहणं स्यादिति, तदयुक्तम, ग्राह्यांशों हि ग्राहकाशन गृहात ग्राहक- स्य तु न ग्राहकान्तरमस्तीति कथं गृह्येतति । प्राह्मांशेन तस्य ग्रहण- मिति चेन्न, तस्य ग्राह्यभावस्य ग्राहकशनयभावादित्याह ग्राहया- शेनेति । तस्य च ग्राहकत्वं प्राहकमात्ररूपत्वाज् ज्ञानस्थ ब्रेक- 
ग्राहक स्मृतीत्याद्यतत्पर्यन्तमर्द्धपदकं त्रुटित पु. । 
२९४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० ५ 
गाह के गृह्यमाणे च ग्राह्यमात्रप्रसञ्जनम् । न स्यादाकार एकवेदितरस्यापि नास्तिता ॥ ८८ ॥ उद्भवाऽभिभवाभ्यां च ग्राह्याऽग्राह्यत्वदर्शनम् । यथा दीपप्रभादीनां रूपमात्रोपलम्भनम् ॥ ८९ ॥ दिवा चाऽग्नेः समीपस्थै: स्पर्श एवोपलभ्यते । गन्धद्रव्यवृत्तौ च गन्धस्यैवोपलम्भनम् ॥९०॥ न गुणान्तरसंवित्तिर्यथा ऽत्राभिभवात्तथा । नाऽऽकारान्तरसंवित्तिग्राहयग्राहकबुद्धिषु ॥ ९३ ॥ ग्राहयादनन्यभूतोऽपि कचिन्नवोपलभ्यते । नित्याऽनित्यादयां धर्माः शब्दादिग्रहणे यथा ॥ ९२|| 
व्यहानिरित्याह ग्राहकत्वेनेति । एवं ग्राहकस्यापि ग्राह्यत्वे ग्रा- श्यमात्रतया द्वैरूप्यहानिरेवेत्याह ग्राहकइति" । 
भवतु तकरूप्यमेवेति चेत्, तत्राह न स्यादिति । ग्राह्यग्राहक- योरितरेतरापेक्षत्वादन्यतराभावे ऽन्यतरदपि न स्यात्, ततश्च निःस्व- भावकत्वाज् ज्ञानस्यैवाऽभावः स्यादिति । उद्भवाऽभिभववशेन चोप- पत्रमेकस्य ग्रहणम् इतरस्य चाऽग्रहणं, तथा लोके दर्शनादित्याह उद्भवेति" । क्व दृष्टमित्याह यथेति । प्रभारूपस्पर्शयोर्हि व्यव- स्थितं रात्रिन्द्रियमुपलम्भनम् । उदाहरणान्तरमाह गन्धवदि त्य- भिभवादन्तेन । प्रकृते योजयति तथेति । 
.८९ 
ननु रूपादीनां भेदाद्भवाऽभिभवी युक्ती, प्राह्यग्राहकयोः कथ- मत आह, ग्राहयादिति‍ । न हि रूपादिवन्नित्यत्वादीनां धर्मिणो भेदः अथ च तद्रहणं ऽप्यग्रहणमिति । किं चाऽभेदस्याऽभ्युपगमे- 
་དशून्यवादः । 
अभेदं वाऽभ्युपेाऽयं प्रसङ्गो यदि गीयते । 
: 
२९९ 
एकस्मिन् गृह्यमाणैशे न गृहयेताऽपरः कथम् ॥ ९३ ॥ तस्माद्यत् स्याद्यदा योग्यं तस्यैव ग्रहणं तदा । द्वयं च त्वदुपन्यस्तं शक्त्यभावान्न गृहयते ॥९४॥ कुतोऽयमेकवस्तुत्वे योग्यायोग्यत्वसम्भवः । उद्भवाऽभिभवात्मत्वं कथं चैकस्य कल्पितम् ॥९५॥ एकांशाऽभिभवे च स्यादितराऽभिभवोऽपि ते । तथा तस्याऽभिभूतत्वाद ग्राह्यत्वं न च युज्यते ॥ ९६ ॥ 
॥ || अयोग्यता विकल्प्येवं दृष्टान्ता ये ऽत्र कीर्तिताः । रूपादिभेदात्तत्र स्यादुद्भवाऽभिभवाद्यपि ॥ ९७ ॥ 
१३ 
नेदं प्रसङ्गाऽऽपादानम, अभेदे च सत्येकस्मन् गृह्यमाणे परोऽपि गृह्यतएव कथमग्रहणमुच्यतइत्याह दमिति । पूर्वमपरस्या- ऽग्रहणमुपपादितं तदुपसंहर्गत तस्मादिति । यद्भुत यस्य वा ग्राहक सद्भावः तद्योग्यम्, इतग्दयोग्यमिति । यदपि समुच्चित्योक्त- म एकस्य ग्रहणाग्रहणं वा द्वयोरपि तथा स्यादिति, तदपि शक्तय- भावादेव न प्रसज्यतइत्याह द्वयमिति । परिहरति कुत इति । 
" न होकस्य युगपद्योग्यायोग्यत्वमुवाऽभिभवात्मकत्वं वा सम्भवति, विरुद्धधर्माध्यामेन भेदापत्तर्गित । एवं नेकाऽभिभवे परस्याऽप्य- भिभवादग्रहणं स्यादित्याह एकांशेति । एवमयोग्यता ऽपि वि- 
। 
कल्पनीया स्यात्, युद्येकस्यैव तदा न सम्भवति अभेदात्, अयोग्यत्वे न कश्चिद् गृहोंनेत्याह अयोग्यतेति । रुपावनां तु मेापपनैषो- द्भवाऽभिभवन्यवस्थेत्याह दृष्टान्ता इति । 
२९६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ सू० ५ 
यदा ऽप्येकान्ततो भेदो रूपादेर्न परस्परम् । तदा ऽपि द्रव्यरूपस्य परिणामस्तथा तथा ॥ ९८ ॥ 'अभिन्नत्वे ऽपि न ग्राह्यमिति यच्चाऽब्रवीद्भवान् । कृतकत्वादिधर्माणां धीभेदे ऽनन्यथा कथम् ॥ ९९ ॥ नान्यत्प्रत्ययादस्ति मिन्नाद् ग्राह्यस्य भेदकम् ' | न चेयत्व भेदस्य देशतो मूर्तितोऽपि वा ॥ १०० ॥ कारणानां हि सम्बन्धः कार्यः कृतकतोच्यते । विभागो ऽवयवानां च भवेत् क चिदनित्यता ॥ १०१ ॥ 
८ 
1 
। 
कथं पुणे रूपादीनां द्रव्यादेकस्मादभिन्नानां मिथो भेदो. त आह यदाऽपीति । यपि द्रव्यस्यैकत्वात्तदभिन्नानां रूपादी- नामपि तेनात्मनेकत्वान्तिभेदः तथाप्यस्त्यव स्वरूपती भेदः, द्रव्यमपि तत्तद्रपादिपरिपभेदेन भिन्नमेवेति । 
यश्व शब्दादिग्रहणं तदभिन्नानामपि नित्यत्वादीनामग्रहणमित्युक्तं, तदनुभाष्य परिहरति अभिन्नत्वे ऽपीति सार्द्धन । तपामप्य- स्त्येव भेद, बुद्धिभेदात्, न हि बुद्धिभेदादन्यदस्ति भेदं प्रमाणमिति । नन्वसति देशभेदं परिमाणभेदे वा कथं भेदो, इत आह न चति । न हि मूर्त्तिदेशभवनिबन्धन एव भेद इत्येवमियत्ता ऽस्ति तदभावे ऽपि प्रमाणबलादुपपत्तरिति । कीदृशं पुनः शब्दादिव्यतिरिक्तं कृत- कत्वादीनां रूपं यदुद्धिभेदाद्भिनमित्युच्यते, तद्दर्शयति कारणाना- मिति २ | नाशित्वात्मकमनित्यत्वं साऽवयवानामवयवविश्लेषात्मकं तदुपलक्षितः प्रध्वंसाभाव इत्यर्थः । निरवयवानां तु बुद्ध्यादीनां धर्मिणः स्वरूपमात्रेणाऽवस्थानं बुद्धिविरहस्तत्प्रध्वंसाभाव इति यावत् । 
।शन्यवादः । 
बुद्ध्यादेरात्मरूपादिस्थानं नाशित्वमुच्यते । 
२९७ 
नित्यत्वं सर्वदा सत्ता वस्तुत्वं सैव कीर्त्यते ॥ १०२॥ प्रमाणज्ञानसम्बन्धः प्रमेयज्ञेयतोच्यते । 
सर्वत्र चात्र भिन्नत्वमस्ति केन चिदात्मना ॥ १०३ ॥ तस्माद्यथैव रूपादेद्देशभेदादिभिर्विना । 
बुद्धिभेदेन भेदोऽस्ति तथैवाऽत्र प्रतीयताम् ॥ १०४ ॥ अत्यन्तभिन्नता ऽस्माभिर्नैव कस्य चिदिष्यते । सर्व हि वस्तुरूपेण भिद्यते न परस्परम् ॥ १०५ ॥ सर्व च कृतकत्वादि क्रियाहेत्वाद्यपेक्षया । गृह्यते तदसंवित्तावभेदे ऽपि न गृह्यते ॥ १०६ ॥ 
। 
तदाह विभाग इति । नित्यत्वं दर्शयति नित्यत्वमिति १२ । उत्पत्तिविनाशरहितत्वे सति सत्त्वं सर्वदा सत्त्वं न पुनः सर्वकाल- संबन्धः, कालस्य तदभावप्रसङ्गादिति । वस्तुत्यं दर्शयति वस्तुत्व- मिति । संवेति । सर्वदेति विशेषणरहिता सतस्त्यर्थः । प्रमेयत्वं शेयत्वं च दर्शयत प्रमाणेति । शेयत्वाध्वान्तरमामान्यं प्रमेय- त्वमिति । सर्वेषु च कृतकत्वादिस्वस्ति केन चिदात्मना शब्दादिभ्यो भेद इत्याह सर्वत्रेति । उपसंहरति तस्मादिति १०४ | नम्बेषमत्य- मतभेदाऽभावादभेदोऽप्यस्तीति अभिन्नत्वं पिसिद्धमुन्द्रवादिकमत आह अत्यन्तेति । कथमित्याह सर्व हीति । तेन कथं चि- 
। यतोरेव सर्वत्रोद्भवाऽभिभवन्यषस्थानमिति । 
१५ 
किं पुनः कारणं शब्दाऽभिन्नस्यापि कृतकत्वादेः, यतस्तद्वहणे ऽप्यग्रहणमत आह सर्व वति" । ज्ञाने तु ग्राह्यग्राहकयोः कथं 
38 
1 
२९८ 
न्यायरत्नाकराख्यत्र्याख्या सहिते लोकवार्तिके 
ज्ञाने नैवंविधो भेदो नाऽपेक्षा ऽन्यत्र विद्यते । 
[ सू० ५ 
परस्परेण चाऽपेक्षा स्याच्चेत् सन्निहितश्च सः ॥ १०७॥ 
ननु ग्राहकमित्येवं ग्राह्यमित्यपि वा मतिः । । नीलादिग्रहणं नाऽस्तोत्यपेक्षा कथमुच्यते ॥ १०८ ॥ मा भूदेवं तथाऽप्यत्र दयाकारं ग्रहणं भवेत् । 
एवं चाऽगृहयमाणे वा ज्ञाने द्व्याकारता कथम् ॥१०९॥ 
१०७ 
चिदपि भेदो नास्ति, न चाऽपेक्षणीयं किं चिदतो ऽवश्यमेकग्रहणे पर- स्यापि तत्स्यादित्याह ज्ञाने इति । शङ्कते परस्परेणेति । ग्राह्यं हि ग्राहकाऽपेत्तं, तथ्य ग्राह्याऽपतमिति । परिहरति संनिहित- इति । चोदयति नन्विति १०८ । 
यदुक्तं संनिहितइति, तदयुक्त, बुद्धिस्थितिर्हि संनिधानं, न च नीलादिग्रहणे ग्राहकमिति ग्राह्यमिति वा बुद्धिरस्ति, अतः कथं तयोः संनिधानम् अपेक्षा कथमुच्यत' इति अपेक्षाऽङ्गीकरणमयुक्तं, तद- ङ्गीकरणे च परिहाराऽसंभव इत्यर्थः । परिहरति मा भूदिति १९ । यद्यपि ग्राह्यं ग्राहकमिति वा न गृह्यते तथापि तावत्स्वरूपेण ग्राह्यं गृहीतं. तावता चाऽपेक्षणीय लाभावि तरो ऽपि ग्रहीतव्यः, तथा ग्राहके ऽपि गृहीते तल्लाभाद्राह्यो ऽपि ग्रहीतव्य इति । किं च यदि ग्राह्यं ग्राहक- मिति च गृह्यते, ततो ऽस्य द्वयाकारत्वे किं प्रमाणम्, न तु ज्ञानान्तरं, तस्यापि स्वांशपर्यवसानादित्याह एवमिति । 
एवमेकग्रहणे ऽपरस्यापि ग्रहणप्रसङ्गे आहिते परः पुनराह, अस्त्येष साध्याssकारा संवित्तिः, उत्पद्यमानमेव हि ज्ञानं प्राह्माऽऽकारेण घटा- दिना ग्राहकाऽऽकारेण च ज्ञानरूपेण प्रकाशते, उत्तरोत्तरशानविशेषा-शून्यवादः । 
उत्तरोत्तरविज्ञानविशेषाद्या प्रकल्प्यते । 
ग्राहकाऽऽकारसंवित्तिः : 
२९९ 
ग्राहकाऽऽकार संवित्तिः स्मरणाच्चाऽऽनुमानिकी ॥ ११०॥ 'एकाssकारं किल ज्ञानं प्रथमं यदि कल्प्यते । ततस्तद्विषयाऽप्यन्या तद्रूपैव मतिर्भवेत् ॥ १११ ॥ घटविज्ञानतज्ज्ञानविशेषो ऽतो न सिध्यति । ग्राहकाऽऽकार संवित्ती त्वाकारप्रच्यो भवेत् ॥ ११२ ॥ जायते पूर्वविज्ञानं इथाकारं यत्र तत्पुनः । तस्याऽऽत्मीयच पूर्वौ च विपयस्थायुपप्लुतौ ॥ ११३ ॥ 
दुत्तरकाले चोभयत्र स्मृतिदर्शनात्, स्वयं प्रकाशस्तस्त्राऽनुमीयते । 
तथा ऽऽहु:- 
घढविज्ञानतज्ज्ञानविशेषान्तु द्विरूपता । 
स्मृतेरुत्तरकालं च न ह्यसावविभावितः ॥ इति । तद् दूषयतुमुपन्यस्यति उत्तरोत्तरेति । उत्तरोत्तरविज्ञानवि- शेषादित्येतद्विवृणांत एकाऽऽकारमिति ॥ मांखन । 
यदि घटज्ञानं घविषय केवलं विषयाऽऽकारं स्याप्ततस्तस्य घ टाकारत्वात्तद्वियमपि द्वितीयज्ञानं केवल विषयाकारं घटाकारमेव स्यात् एव तृतीयादिकमपीति नोत्तरोत्तरविज्ञानविशेषः स्यात्, एवं केवल ग्राहकाकारत्वे ऽपि सर्वेषां सविन्मात्ररूपत्वादविशेष एवंति। यदा तु प्रथमशानं ग्राह्यग्राहको भयरूपं तदा SSकारप्रचयात् सिध्यति विशेष इत्याह ग्राहकेति १२ । प्रचयमेय दर्शयति जायतइति ॥ 
* ज्ञायते इति २ पु. पा. | 
३०० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[सू० ९ 
परेष्वाकारवृवं पूर्वेभ्यो भिन्नता, तथा । ग्राहयवत्स्मरणात्पश्चात्संवित्ती ग्राहकः पुरा ॥ ११४ ॥ न तावदेवमाकारान् पश्यामः प्रचयाऽन्वितान् । विषयव्यपदेशाच्च नर्ते ज्ञाननिरूपणम् ॥११५॥ तस्माज्ज्ञानात्मनैकत्वे ग्राह्यभेदनिबन्धनः । संवित्तिभेदः सिद्धो ऽत्र किमाकारान्तरेण नः ॥ ११६ ॥ 
भिन्नता ११४sन्तेन । प्रथमस्य हि विषयाकारेण ग्राहकाकारण च याकारत्वे तद्विषयं द्वितीयं तद्विपयाभ्यामाकाराभ्यामात्मीयेन च ग्राहकाकारेण त्रयाकारं भवति । एवमेकाऽऽकारप्रचयादुत्तरोत्तरप पूर्वपूर्वेभ्यां भिन्नता सिध्यतीति । 'स्मरणाश्चाऽऽनुमानिकी 'त्यंताछ- वृणोति तथेति । ज्ञातो घट इति संहेव ज्ञांननाऽर्थ स्मरति, न चा- sगृहीतस्थ स्मरणं संभवति, अतो ज्ञानमपि गृहीतमिति । परिहरति न तावदिति ॥५ । केवल ग्राहकाकारं सविन्मात्ररूपमेव सर्वे, न तु तत्र द्वित्रयाकारमत्रयो ऽस्ति, विषयाकारस्तु घटादिर्वाह्य एव ज्ञानस्य विषयो भवति न त्वसी ज्ञानस्याकार इति । कथं तर्हि नीलाद्याकारो ज्ञानमिति व्यपदेशः, अत श्राह विषयेति । नीलाकारं, नीलविषय- मित्यर्थः । विषयविशेषस्य व्याप्तदेशमन्तरेण ज्ञानस्य स्वगतो धिशेषो निरूपयितुं व्यपदेष्टुं वाऽशक्य इति विषयद्वारेण व्यपदिश्यतइति । 
नन्वेवं संविन्मात्ररूपत्वाज् ज्ञानानां न भेदः सिद्ध्यदत आह तस्मादिति १६ । यस्मादेवं विषयाहते न शाननिरूपणं तस्मात् ज्ञानरूपेणैकत्वे श्री विषयभेदप्रमाणक एव ज्ञानभेदः, न हासति ज्ञानभेदे शेयनेदः संभवतीति ।शन्यवाद: 
। 
निराकारत्वसाम्येऽपि यथा ऽऽकारवतां ध्रुवम् । 
३०१ 
भेदः स्वाभाविकस्तद्वज्ज्ञानानां किं न सिध्यति ॥ ११७॥ स्मृतेरुत्तरकालं चेत्येतन्मिथ्यैव गीयते । तदैव ह्यस्य संवित्तिरर्थापत्त्योपजायते ॥ ११८ ॥ गृहीतमेव यच्वोक्तं तदभेदान्न तद्यतः नाऽस्माभिर्वाक्यवृत्तस्त्वं निमित्तमनुयुज्यसे ॥ ११९ ॥ ग्राह्यग्राहकतेवाऽस्य केन चिन्नोपलभ्यते । प्रत्यक्षज्ञानपक्षे च नैपा स्यादानुमानिकी ॥ १२० ॥ 
ननु विद्यमानो दो ग्राह्यभेदात्प्रतीयते, निराकाराणां तु संविदां कथं भेदों, 'त आह निराकारत्वेति । साकारणामेव कुतो भेदः, स्वभावात्कारणभेदाद्वेति चेत्, तुल्यो ऽयं निराकाराणामपीति किं नीलाद्याकारकल्पनया । ततश्च यदुक्तं भवतस्त्वर्थे कल्पयित्वा भधे- दिति न हि संवित्तिसत्तयैव तदना युक्तेति तत्परिहत्य स्मृ- तेरुतरकाल' मित्येतत् परिहर्गत स्मृतेरिति । असिद्धयं स्मृतिरि- ति । कथं तर्हि ज्ञात घट इति ज्ञानपरामर्शो ऽन आह तदेवेति । यथा चार्थापत्त्या ज्ञानकल्पनं तथा वक्याम इति । 
यत्त्वभेदादेव ग्रहणे परमपि गृहीतमेवेत्युक्तं, तदनुभावंत गृही- तमित्यभेदादन्तेन । निराकरोति न तदिति । कारणमाह यतो नाऽस्माभिरिति । यदि ह्येकस्मिन् गृहीते किमन्यदपि गृही- तमिति वाक्प्रवृत्तिः संभवतीत्येतदस्माभिर्भवान्पृच्छयेत तत एवं घ्या- त्संभवत्येव वाकप्रवृत्तिरिति, न त्येय मस्माभिः पृच्छ्यतइति । किं तर्हि भवतोच्यते ऽत आह ग्राह्येति : २० । ग्राह्यग्राहक योरन्यतरंप्रहण 
३०२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिते लोकवार्तिके [ ० ५ 
एकाऽऽकारे च विज्ञाने यद्यन्यो ऽप्यत्र कल्प्यते । सहस्राऽऽकारतैकस्य कस्मान्न परिकल्प्यते ॥ १२१ ॥ ग्राह्यग्राहकयोर्भेदो नन्वस्त्येव परस्परम् । 
सिद्धो नः पक्ष एवं स्यान्न ज्ञानत्वादभेदतः ॥ १२२ ॥ भिन्नाऽभिन्नत्वमेकस्य कुतो ऽत्र परिकल्पितम् । त्वया सांख्यमतेनैवमुक्त्वा बुद्धस्य शासनम् ॥ १२३ ॥ एकं चंद्र ग्राहकं ग्राह्यं कुतो भिन्नत्ववागियम् । भिन्नं चेत्कथमुच्येत तस्यैकत्वं पुनस्त्वया ॥ ३२४॥ 
, 
ऽन्यतरन्न गृह्यते तचैकत्वे ऽनुपपन्नं, तस्माद् भिन्नमेव ग्राह्यं ग्राह- कादिदमस्माभिरुच्यतइति । 
यच्चाऽऽकारप्रचयादुत्तरकालस्मृतेश्च ग्राहकस्यापि भवित्तिरस्ती- त्यनुमीयतइत्युक्तं, तत्राह प्रत्यक्षेति । तदेवं ग्राह्यमात्रावभासं वि- ज्ञानं ये द्वितयस्य त्रितयस्य वा भासनमैकदेशिनः सांगताश्च कल्पय- न्ति तं स्वहस्ताकाराऽयभासमेव कल्पययुरित्याह एकाकारइति स चोदयति ग्राहयेति २२ । एकस्यापि ज्ञानस्य ग्राह्यग्राहकांशी भि- नावेवेति युक्तमेकग्रहणे परस्याऽग्रहणमिति । सिद्धान्तवाद्याह सि- इति । परः पुनराह नेति । कारणमाह ज्ञानत्वादिति । 
। एकस्यैव ज्ञानस्योभावप्यंशी तावंशात्मना भिन्नावपि ज्ञानरूपणाऽभि- नाविति न युष्मत्पक्षसिद्धिरिति । तदेतदभ्युपगतसिद्धान्तविरोधेन दूषयति भिन्नाऽभिन्नत्वमिति । 
बुद्धशमनमेव स्मारयति एकमिति । एव च भवन्मतादे-शून्यवादः । 
एकज्ञानादनन्यत्वाद् ग्राह्यग्राहक योमिथः । 
३०३ 
एकत्वेन भवज्ज्ञानं ग्राह्यं ग्राहकमेव वा ॥ १२५ ॥ तत्र चाऽन्यतराऽपायेद्वितीयाऽपायतः पुनः । ज्ञानस्यांशद्वयासत्त्वान्नैःस्वाभाव्याभावता ॥ १२६॥ भिन्नाभ्यां वाऽप्यभिन्नत्वादा ज्ञानात्मनो भवेत् । तत्स्वात्मनस्ततथैवं सिद्धं वस्तुद्वयं हि नः ॥१२७॥ 'तयो यदि संज्ञेयं ज्ञानमित्यस्त्वथाऽपि वा । ज्ञानं ज्ञायतइत्यर्थो धीर्भाव करणे ऽपि वा ॥ १२८ ॥ सर्वथा वस्तुभेदो नः सिद्धः शब्दो यथारुचि । प्रवर्ततां न नस्तत्र का चिद्विप्रतिपन्नता ॥ १२९ ॥ 
करूप्यमेव ज्ञानस्याऽऽपादयितुं शक्यमित्याह एकेति । यदा त्व- न्यतराऽभावस्तदा ग्राह्यग्राहक योरितरेतराऽपेक्षत्वादकाभावे ऽपरस्या- प्यभावान्निःस्वभावत्वंन ज्ञानस्याऽप्यभाव एव स्यादित्याह तत्र चेति९२६ | यदि वा भिन्नाभ्यामंशाभ्यामभेदस्तद्वदेव ज्ञानस्या- पिभेद इत्याह भिन्नाभ्यामिति २० वदन्तेन । एवं चाऽत्यन्तभे- दादू ग्राह्यग्राहकयाः सिद्धं नः समीहितमित्याह ततश्रुति । सिद्धं च वस्तुभेदे यद्युभयांनशब्दः परिभाष्यंताऽथ वा कर्मव्युत्पत्त्या थे भावकरणाऽन्यतरव्युत्पत्त्या च बुद्धी शानशब्दः प्रयुज्यतं तदस्तु नाम यथेष्टमित्याह तयांचेति द्वयेन । 
वैभाषिकांस्त्वाहुः सत्यं, ग्राहकाद्भिनमेव ग्राह्यं ततु ज्ञानमेव 
" 
* तत् स्वात्मवदिति २१.पा. | 
३०४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ सू० ५ 
'अथ सत्यपि भिन्नत्वे ग्राह्यं ज्ञानान्तरं भवेत् । 
* 
ज्ञानत्वे तस्य का युक्ति:' पूर्वोक्ता यदि सेष्यते ॥ १३०॥ ज्ञानं ज्ञानमितीदं तु न द्वयोरनुवर्तते । 
व्यतिरिक्तं च सामान्यं त्वया नाऽभ्युपगम्यते ॥ १३१ ॥ व्यतिरेके तयांज्ञानान्न । ज्ञानात्मकता भवेत् । तद्रूपरहितत्वे च ज्ञानाऽभावः प्रसज्यते ॥ १३२॥ ताभ्यां च तस्य सबन्धे प्रत्येकं व्यतिषज्य च । भेदे सावयवत्वादि दोषो वैशेषिकादिवत् ॥ १३३ ॥ 
१३१ 
वा ती नार्थ इति, तदप्ययुक्तं युक्तचभावादित्याह अथेति ३० पादत्रयेण । यदि तु पूर्वोक्ता परिभाषा कर्मव्युत्पत्तिर्वा ज्ञानत्वे ग्राह्य- स्य युक्तिः ततः सेत्स्यतइत्याह पूर्वोक्तेति । अर्थतस्तु नैकरूपं शा- नत्वमुभयोरस्तीत्याह ज्ञानमिति । तवापि नास्त्येवाऽनुगतं, न हि स्वलक्षणव्यतिरिक्तं सामान्यमस्ति भवतामित्याह व्यतिरिक्त- मिति । अभ्युपेत्यापि ब्रूमः, तत् खलु पूर्वोत्तराभ्यां ग्राह्यग्राहकस्वल- क्षणाभ्यां व्यतिरिक्तमयतिरिक्तं वा व्यतिरिक्तत्वे तावद् ग्राह्यग्रा हकयोर्न ज्ञानात्मकता स्यादित्याह व्यतिरेके इति ॥ ३२ ॥ ज्ञानस्य च ग्राह्यग्राहकाभ्यां भिन्नस्य तद्रूपविरहादभावः स्यादित्याह तद्रूपेति । व्यतिरिक्तस्य च ज्ञानस्वरूपस्य ताभ्यां प्रत्येकं सम्बन्धे भूतगतक- मंगुणवद्भेदः स्याद्, व्यासज्य सम्बन्धे सावयवत्वमित्यादिदोषो वैशे- षिकादिवद्भवतामपि स्यादित्याह ताभ्यामिति १३३ । वैशेषिकादि- 
* पूर्वोक्ता तस्येति का. पा. । । तयोश्चेष्टे नेति २ पु. पा. । 
वेति २ पु. पा० ।शून्यवादः । 
1 
यथा हि तेषां जात्यादौ दोषा ह्युक्ताः परैरमी । तथैवंषां प्रसज्यन्ते भिन्नाऽभिन्नार्थसंगतौ ॥ १३४ ॥ 
ताभ्यामव्यतिरेके वा भेदः पूर्वोक्त एव ते । 
| 
सादृश्याऽपोहसामान्यकल्पना वारयिष्यते ॥ १३५॥ 
वस्त्वन्तरस्य चाऽभावात्त्वया पोहोऽपि दुष्करः । 
३०१ 
। 
नाऽज्ञानं नाम किञ्चित्स्यादपोह्यं ज्ञानवादिनः ॥ १३६ ॥ 
अपोहो न ह्यभावस्य कथं चिदुपपद्यते । वस्त्वन्तरमभावः स्यादपोह्यत्वाच्च वस्तुता ॥ १३७ ॥ 
१.३४ 
वदित्येतद्विवृणोति यथा हीति । भिन्नेष्वभिन्नस्याऽर्थस्य सङ्ग- तावभ्युपगम्यमानायामित्यर्थः । यदि च व्यतिरिक्तमेव ग्राह्यग्राहका- भ्यां सामान्यं ततः पूर्ववद्भिन्नाभ्यामभिन्नत्वात् सामान्यस्यापि भेदः स्यादित्याह ताभ्यामिति ३५ । 
ननु जात्यात्मक सामान्याऽङ्गीकारे अमी दोषाः सन्तु, सादृश्यरूपम- पोहरूपं वा किं न भवत्यत आह सादृश्येति । विशेषतश्च ज्ञानमा- श्रवादिनां ऽपोह्याऽभावान्नाऽपोहसिद्धिरित्याह वस्त्वन्तरस्येति १६ । वस्त्वन्तराऽभाषमेव दर्शयति नाऽज्ञानमिति । अगोनिवृत्त्या च गवा- स्मनो ऽश्वादयां वस्तुरूपाः सन्त्येवेति शेषः । यदि तु वस्वन्तराभावे अपि ज्ञानाभाव एवाऽपोहस्तत्राऽपोहोऽपि वस्तुनिवृत्तिः, अभावस्या- वस्तुरूपस्यापोह्यस्य तदपोहात्मकं ज्ञानसामान्य वस्तुरूपमेव स्थान निवृत्तिरूपं, न ह्यवस्तुनिवृत्तिरवस्तु भवति, तदवस्तुत्वे वा प्रो- स्याऽभावस्य वस्त्वन्तरत्वापसिरित्याह वस्त्वन्तरमितिः | अत्रे- 
39 
३०६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ सू० ५ 
तेनाऽज्ञाननिवृत्तौ हि ज्ञाने ऽन्यार्थः प्रसज्यते । 
कल्पितं स्यादपोह्यं चेन्नाऽत्यन्ताऽसत्यकल्पना ॥ १३८ ॥ बुद्धिरज्ञाननिभीसा तवाऽज्ञानं प्रकल्पितम् । ततश्च ज्ञानमेवैकमपोह्यत्वेन संमतम् ॥ १३९॥ 
न चाऽऽत्माऽपोह एवास्तिक चित् सामान्यकल्पने । वृक्षस्य न हयपोहचत्वं वृक्षेणैव कदा चन ॥१४०॥ अपोहये चैव विज्ञाने ज्ञानत्वं न भवेत्तव । वृक्षत्वं न हयपोहयेषु घटत्वादिषु युज्यते ॥ १४१ ॥ 
व प्रयोगमा अपोह्यत्वादिति । अज्ञानं वस्तु, अवस्त्वात्मकस्य सामान्यस्यापोह्यत्वात्, अश्वादिवदिति । तेनाऽभावस्यापोह्यत्वा- ऽयोगादशाननिवृत्तिरूपं ज्ञानसामान्ये ऽङ्गीक्रियमाणे तदपोह्यमज्ञानं ज्ञानादन्यद्वस्त्वन्तरमर्थ एव तव प्रसज्यतइत्याह तेनेति । शङ्क- ते कल्पितमिति । दूषयति नेति । 
३८ 
कल्पना हि बुद्धिविशेषः, न चाऽत्यन्ताऽसत्यस्य बुद्धिविषयता सम्भवति, भवन्मते ऽपि सर्वज्ञानानामात्मा शानान्तरं वा ग्राह्यमिति नाऽत्यन्ताऽसत्यस्य कल्पना सम्भवतिः एवं च कल्पितमप्यज्ञानमना- नात्मिका बुद्धिरेव तथाऽऽपद्यतइत्याह बुद्धिरिति । ततः किमि- त्याह ततश्चेति । तथापि किमित्याह न चेति । न हि 
४० 
ज्ञान- 
स्य ज्ञानेनाsपोहः सम्भवति वृक्षस्येव वृक्षेणति । अपोह्यस्य चामा- नस्य ज्ञानत्वं न स्याद् वृक्षाऽपोह्येष्विव घटादिषु न वृक्षत्वमिति आह अपोहये इति |४| ज्ञानत्वाभावे खाऽज्ञानशब्दस्याऽर्थशब्दनाऽभि-शून्यवादः । 
३०७ 
ततश्चाऽज्ञानमेवार्थ इत्यभिन्नाऽर्थता भवेत् । अज्ञानप्रत्ययश्चाऽयं किमालम्बन इष्यते ॥ १४२ ॥ न तावज्ज्ञाननिर्मुक्तमज्ञानं ग्राह्यमस्ति ते । न च वस्तु निषिद्धं तदभावः किं न गृह्यते ॥ १४३ ॥ भावो न गृहयते येन तस्याऽभावेषु का कथा । स्वांशपर्यवसानं च तुल्यमत्रापि कारणम् ॥१४४॥ तेन ज्ञानान्तरं वा स्याद् ग्रायमात्मांश एव वा । स्वरूपविपरीतं च कथं ग्राह्यं प्रतीयते ॥ १४५ ॥ 
, 
प्रार्थत्वमित्याह ततश्चेति १४२ । किं च, यो ऽयमज्ञानप्रत्ययो प्रायो- पस्थापकः स किमालम्बनः, न ज्ञानाऽतिरिक्तं तावदस्ति भवतां य- दालम्बनं स्यादित्याह अज्ञानेति । चोदयति न चेति । व स्वेव हि ज्ञानातिरिकमस्माभिर्निषिध्यते नाऽभाव:, तेन ज्ञानाऽभा- वस्याऽऽलम्बनत्वमस्तीति । परिहरति भाव इति । सर्वप्राणप्रसिद्ध- मतिस्थूलमपि महीमहीधराद्यपहुवान कथमभावमङ्गीकुर्यादिति । यच्च भावाऽपह्नवे कारणं सर्वज्ञानानां स्यांश ज्ञानान्तरे या वृत्तिनी- न्यत्रेति, तदभावाऽपह्नये ऽपि तुल्यमित्याह स्वांशति । स्वांशग्रहणं ज्ञानान्तरस्याप्युपलक्षणम् । ज्ञानान्तरग्राह्यत्वपक्षे ऽपि निराक्रियमाणे स्वशिपचंपक्षेपः, तस्मिन्नपि पदं तुल्यमिदं दूषणमिति दर्शयितुं, तेनाऽज्ञानप्रत्ययस्यापि ज्ञानान्तरमात्मांशो या ऽऽलम्बनमापद्यनइत्याह तेनेति १४५ । न त्वेतत्संभवतीत्याह स्वरूपेति । अज्ञानरूपविप- रीतं विज्ञानरूपं, तत्कथं ज्ञानाऽभावप्रत्ययस्य तद्विपरीने विज्ञानरूप- 
३०८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ सू० ५ 
यथो ऽनुष्णधर्नास्ति ज्ञानेऽप्यज्ञानधीस्तथा । तेन न ज्ञानमात्रत्वे स्यादपोह्यं कथं चन ॥ १४६ ॥ ग्राह्यग्राहकयोश्चाऽतो न ज्ञानात्मसमानता । 
मालम्बनं स्यादिति । अतो ऽत्र दृष्टान्तमाह यथेति २४६ । 
प्रकृते योजयति ज्ञाने ऽपीति । तेनाश्वश्यमज्ञानप्रत्ययस्य ब- लादर्थाऽवलम्बनत्यमभ्युपगन्तव्यम् । अनेनैव न्यायेन यदपि द्वित्वस्थ- लत्वस्यायित्व चित्रत्वादिविज्ञानं तदप्यर्थालम्बनं दर्शयितव्यं; न होकस्य ज्ञानस्य द्वित्वमाकारः सम्भवति, नापि सूक्ष्मस्य स्थूलत्वं नापि च- णिकस्य स्थायित्वं रूपं सम्भवति, नाप्यकस्य नानापर्यायश्चित्रत्वं, तदवश्यमुत्राऽर्थालम्बनत्वमङ्गीकर्त्तव्यम् : तथा च भवदुक्तयुक्तिजं सर्वज्ञानानि भाऽर्थमालम्यन्तइति यज्ज्ञानं तदपि स्वांशमतीनं वा ज्ञा- नमालम्बमानं नीलादिज्ञानानाम् अर्थालम्बनत्वाऽभावं न शक्नुयाद्र- हीतुमित्युक्तं निरालम्बनवावे 'चैत्रादिप्रत्ययानां चे'*यत्र । तस्य वा तदालम्बनत्वेन सर्वज्ञानानां स्वांशग्राहित्वमतीतग्राहित्वं वा सिध्येत्, शानाकारत्वं च नीलादेः प्रत्यभिज्ञाऽनुपपत्ति: शानस्य क्षणिकत्वा- दर्थो ऽपि क्षणिक इति चेत्, तच्छब्दाधिकरणं निराकरिष्यते । ज्ञानमपि स्थायीति चेत्, संज्ञामात्रे विवाद: स्यानीलं तावत्प्रत्यभि- ज्ञानादस्यायि, स्थायित्वे च सुषुप्त्यादी विद्यमानस्यैवाऽप्रकाशात्स्व- प्रकाशत्वानुपपत्तेरन्येन प्रकाशकेन भवितव्यम् इति न सिद्धम- द्वैतमित्यलमनेन प्रस्तुतमनुसरामः । तत्सिद्धमपोह्याऽभावान्नाऽपोहरू- पसामान्यसिद्धिरित्याह तेनेति । 
सामान्याऽभावे च न ग्राह्यग्राहकयोर्ज्ञानात्मनेकत्वमित्याह ग्राह्ये- ति९४७ । उपसंहरति तस्मादिति । सति त्वेवं ग्राहकस्यैव शान- 
* इलो. वा. निरालम्बनवादे श्लो. ६५ ।शन्यवादः । 
तस्मादन्यतरत्रेदं ज्ञानत्वं संप्रतीयते ॥ १४७॥ तत्राऽप्युभयसिद्धत्वाद् ग्राहकस्येति गम्यते । वस्तुभेदे प्रसिद्धे च व्यपदेशो यथारुचि ॥१४८॥ ज्ञानमस्तूभयं वा ऽर्थो ग्राहको वा ऽर्थ उच्यताम् । बुद्ध्योरयुगपद्भावान्न द्वयोर्मेयमानता ॥ १४९ ॥ क्षणिका हीत्यनेनेोक्तमर्थो ह्येकः प्रसज्यते । 
* 
'अन्योन्यनिरपेक्षत्वाद्युगपच्चाऽपि जन्मनि ॥ १५० ॥ मानमेयत्वनास्तित्वं' क्रियाकारकवर्जनात् । 
'अर्थविज्ञानयोरत्र या मिति प्रति सङ्गतिः ॥ १५१ ॥ ॥ ॥ 
४८ 
३०९ 
त्वमुभयवादिसिद्धत्वादित्याह तत्रापीति । अथवा, तत्रापि किं न एतेन, वस्त्वभेदे सिद्धं व्यपदेशो यथारुचि क्रियतामित्याह वस्तु- भेदे इति । भाष्यकारण त्वतीतस्याऽऽलम्बनत्वं क्षणिकत्वान्न सम्भ वतीत्युक्तं, क्षणिका हि सा न बुद्ध्यन्तरकालमवस्थास्यतइति । तदाह बुद्ध्यो" रित्युक्त'"" मन्नेन । यदा ऽस्त्येवमतीनं ज्ञानं प्रत्यक्षबुद्धि- रालम्बनं न भवति तदा ऽर्थ एव प्राह्म इति सिद्धं भवतीत्याह, अर्थ इति । 
मा भूदतीवस्य प्राह्यत्वं युगपज्जन्मनोरेव तु ज्ञानयोरेकं प्राथम, इतर ग्राहकं भविष्यतीत्यत आह अन्योन्येति पादत्रयेण । का- रणत्वमेव हि भवतां प्राह्यत्वं यौगपद्ये चाऽन्योन्यनिरपेक्षजन्मनो: का- र्यकारणभावाऽभावान्न ग्राह्यग्राहकत्वमिति कथं नैरपेक्ष्यमित्यत आह क्रियाकारकेति । उत्पादनक्रियायां हि कर्मकारकत्वं, तस्यामेव 
५१ 
* अर्थो धन्य इति २ पु. पा. 1 
३१० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
कार्यकारणभावो ऽयं नाऽन्यत्रैवं च दृश्यते । 
[सू० ५ 
'नियमश्च न लभ्येत सव्यदक्षिणशृङ्गवत् ॥ १५२॥ इदं कार्यमयं हेतु' ईयं नाऽन्योन्यसंश्रयात् । तद्भावभावितामात्रं हेतुः केनैव कल्प्यते ॥१५३॥ 
# 
च कर्तृत्वं करणत्वं वा कारणत्वं, न का युगपज्जन्मनोरेककर्तृकां कि- यामपेक्ष्येतरजन्म सम्भवति, सिद्धस्य च कर्तृत्वममिद्धस्य च कर्मत्वं, न च युगपद्भाविनोरेकस्य सिद्धिः इतरस्य चाऽसिद्धिरिति सम्भव- तीति न कार्यकारणभावः, तद्भावाश्च न ग्राह्यग्राहकत्वमिति । भवत्प- से वा कथमर्थज्ञानयोः कार्यकारणभावः, यतो ग्राह्यग्राहकभावो ऽत क्षे आह अर्थाने पादप्रयेण । 
। 
नाऽस्माकं कार्यत्वं ग्राहकत्वं कारणत्वं वा ग्राह्यत्वं, किं तु ग्राहक- मेव कारण ग्राह्यं च कार्यम् । तथा हि येयं प्रमितिरूपा क्रिया प्रत्यक्षसूत्रे बुद्धिजन्येति वर्णिता तज्जन्यभासनाख्यफलसमवायि- स्वादर्थस्य कर्मत्वम्, इदमेव तस्य ग्राह्यत्वं तेन रूपेणाऽर्थस्य कार्यत्वं, तस्यां च क्रियायां यद्बुद्धेः कर्तृत्वं करणत्वं वा तदेव तस्या ग्राहक- त्वं कारणत्वं च ततश्चाऽर्थसमवायिनः फलस्य ज्ञानस्य च पौर्वा- पर्यायुक्त कार्यकारणभाव इति । तब तु यौगपद्याश्वं सम्भवतीत्याह नाऽन्यत्रेति १२ । यौगपद्यं चेदं कार्यमिदं कारणमिति नियमो ऽपि न स्यादित्याह नियमवेति पादत्रयेण । विशेषाग्रहणं द्वयमपि कार्यं कारणं च भवत्विति चेत्, नेत्याह द्वयं नेति । कारणमाह अन्योन्येति । 
कैनैव वयते इति २ पु. पा. ।शून्यवादः । 
पौर्वापर्यविनिर्मुक्तं, कार्यकारणलक्षणम् । 
३११ 
'गवाश्वस्य यथा नास्ति पौर्वार्पिये ऽपि तत्तथा ॥ १५४॥ युगपज्जायमाने ऽपि सन्तत्यन्तरजे क्षणे । 
* 
रूपादिषु घटे यद्दत' तस्मात्पूर्वमवस्थितं ॥ १५५ ॥ यो यस्माज्जायते पश्चात्स तत्कार्यमितीष्यते । हेतुहेतुमतां सिद्धं यौगपद्यनिदर्शनम् ॥१५६॥ यत्प्रदीपप्रभाद्युक्तं सूक्ष्मः कालो ऽस्ति तत्र नः । दुर्लक्षस्तु यथा वेधः पद्मपत्तते तथा ॥ १५७॥ 
मनु तद्भावभावाऽव्यभिचार एवं कार्यकारणलक्षणं, तथा युगपना- विनोरपि विद्यतएव यथाऽऽहुः प्रत्ययो व्यभिचारित्वात्सहे 'ति । प्र- त्ययः, कारणमित्यर्थः । तत्राह तद्भावेति । पौर्वापर्यनियमसंयुक्तं सद्भावभावित्वं तल्लक्षणं न तन्निर्मुक्तमिति । यथा च पौर्वापर्य नियम- सहितमेवेदं लक्षणं न नियमरहितं नाऽपि पौर्वापर्यरहितं, तथा दर्शय- ति गवाश्वस्येति पादेन । उपसंहरति तस्मादिति १५ । 
, 
यसु परेरसत्यपि पौर्वापर्ये कार्यकारणत्वमित्यत्र सिद्दीप- प्रभावदिति निदर्शितं, तदसिद्धमित्याह हेतुहेतुमतामिति १६ । कथं तर्हि यौगपद्याऽभिमानो ऽत आह दुर्लक्ष इति । सन्तमपि कालभेद मनिसौक्ष्म्याद लक्ष्यतां पद्मपत्रशतव्यतिभेद योगपथ- भ्रमः: तुलानमनोअमनयोस्तु न मिथः कार्यकारणत्वम्, उभयोरेक- कारणत्वादिति । इयं च यौगपद्येन कार्यकारणत्वनिराक्रिया ज्ञानां- 
* यस्मिन् यो जायते इति २ पू. पा. । 
३१२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० ५ 
भागयो यौगपद्येन तथैव स्यान्निराक्रिया । 
न च शक्त्यर्पणद्वारं क्रमेणाऽऽलम्बनं भवेत् ॥ १५८॥ ग्राह्यं तदा ह्यतीतं स्यात्ताद्रव्यं चाऽप्रमाणकम् । 'अतीतत्वाऽनुविद्धो हि स्मृत्या ग्राह्यो ऽनुभूयते ॥ १५९ ॥ तदेव भवेत्तत्र' स्वप्ने न स्याद्विपर्ययात् । तत्र वर्तमानोऽपि गृहयते वर्तमानवत् ॥ १६०॥ बाधज्ञानादिदं भ्रान्तं न त्वत्रैवं विपर्ययः । तस्मात्प्रत्यक्षबुद्धीनां नाऽतीतो विषयो भवेत् ॥ १६९ ॥ 
शयोरपि ग्राह्यग्राहकत्वनिराकरणाय वक्तव्येत्याह भागयोरिति ९५८ ॥ मा भूद्यौगपद्यं, क्रमभाविनोस्तु पूर्वमुत्तरस्य ग्राह्यं भवतु, यत्त्व- तीवस्य ग्राह्यत्वं न संभवतीत्युक्तं, तत्त्वयुक्तं, शक्तयर्पणद्वारेण संभवात्, पूर्वज्ञानाऽर्पितवासनावशेन हि तत् स्वरूपमुत्तरमुत्पद्यमानं तदालम्बनं भवति स्मरणमिव पूर्वानुभवालम्बनम् तदुक्तं 'शक्तयर्पणाक्रमा'- दिति, तत्राह न चेति । कारणमाह ग्राहयमिति:१९ | ततः कि- 
। मित्याह ताद्रूप्यमिति । वर्तमानतया गृह्यमाणस्याऽतीतत्वमप्रमा- 
। कमिति । स्मृतिवदेव तु शक्तयर्पणद्वारेण शायमानमतीतत्वाऽनुवि- द्धमेव पूर्व गृह्यंत त्याह अतीतत्वेति पादत्रयेण । स्वप्नेऽपि 
। तर्ह्यनुभूतग्रहणादतीतत्वाऽनुविद्धमेव ग्रहणं स्यान्नैवमित्याह स्वप्ने इति । कारणमाह विपर्ययादिति । भ्रान्तित्वाद्युक्तं स्वमे ऽवर्त- मानस्यापि वर्त्तमानतया ग्रहणमिदमेव भ्रान्तीनां तत्त्वं यदन्यथा- भूतस्याऽन्यथा ग्रहणमिति । कथं भ्रान्तित्वमत आह बाधज्ञाना- दिति १६१ । अत्रापि विपर्यय इति चेदू, नेत्याह न त्विति ! बाधा- ऽभावादित्यर्थः ।शून्यवादः । 
३१३ 
अतीतत्वाद्यथैवाऽऽसां वृत्तौ जन्मान्तरेषु यः । तद्रूपत्वेन वा ज्ञानं हेतुर्भाविवदुच्यते ॥ १६२॥ अतीतत्वेऽपि नार्थोऽयं धीरेपेत्यत्र का प्रमा । अतीते यच्च विज्ञानं ग्राह्यत्वेन प्रकल्पितम् ॥ १६३ ॥ तस्माद् ग्राहकरूपं वा ग्राह्यं वोभयथा ऽपि वा । ग्राह्याऽऽकारत्वमात्रे स्यादर्थः शब्दान्तरेण ते ॥ १६४ ॥ स्वकाले । चाऽथ संवित्ते न स्याच्छत्त्यर्पणं ततः । 
T 
यथैवाऽनागताज् ज्ञानात्सन्तत्यन्तरजादपि ॥१६५॥ 
॥ 
पत्रमतीतस्य प्रत्यक्षविषयत्वं निराकृत्याऽत्रैव प्रयोगमाह तस्मा- दिति । अनन्तराऽतीतः पक्षः, अतीतत्वसामान्यं च हेतुरिति । अत्रैव दृष्टान्तान्तरमाह तद्रूपत्वेनेति९६२ । यो हि यथाऽवस्थितो न गृह्यते नाऽसौ प्रत्यक्षस्य विषयो भाविवदिति । किं चाडतीतस्यापि विषयस्त्वज्ञानमेव तदिति नास्ति प्रमाणमर्थ एवाऽतीतो विषय इति सौत्रान्तिकवदङ्गीक युक्तम, एवं हि महीधगदयो लोकप्रसिद्धा नाऽपहृता भवन्तीत्याह अतीतत्वे इति ६३ । यश्चेदमतीनं ग्राह्य- तथा कल्पितं, तत् त्रेधा विकल्पयंति अतीतमिति । ग्रामात्रत्वे दूषणमाह ग्राहयति । अयं चाऽस्मिन्पत्ने दोष इत्याह स्वकाल- इति ६५ । गृहीतविया हि वासना ग्राहकस्वभावाच पूर्वमुत्तरो- 
1 
* अतीतमिति २. पा. । | अकाले इति २ पु. पा. | 
अप्यमवित्तरिति पु. पा. । 
40 
३१४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
दृढत्वेनाऽथ विज्ञाता*त्तथोत्पन्नाहिनश्यतः । केवलग्राहकत्वे तु विषयत्वं न युज्यते ॥ १६६ ॥ किमपेक्ष्य च तस्येदं ग्राहकत्वं प्रकल्प्यते । याकारता निरस्तैव संवेद्येत तदैव च ॥ १६७॥ 
[ सु० ५ 
त्पत्तेः प्रागगृहीतं स्वविषयां वासानां नाऽर्पयेत्, तदभावेन च नोत्तरं पूर्वविषयत्वेनोत्पद्यतइति । शक्तयर्पणाऽभावमेव प्रयोगेण दर्शयति यथैवेति । यथा ह्यनागतात्संतानान्तराद्वा न शक्त्यर्पणम्, एव- मनन्तराऽतीतादपि दृढत्वेनाऽविज्ञानादुत्पन्नमात्रविनष्टादविज्ञातत्वा- देवेति केकस्वभावत्वे तु पूर्वस्योत्तरं प्रतिविषयत्वं न स्यादि- त्याह केवलैति ६६ । दूषणान्तरमाह किमपेक्ष्यति । तस्या- ऽनन्तराऽतीतमपेक्ष्येति चेत्, न तस्याप्यनेनेव न्यायेन ग्राहकेकस्व- भावत्वेन ग्राहात्वाऽयोगादिति । 
" 
9 
द्वयाकारत्वे दूषणमाह इयाकारतेति । ननु स्वयं ग्राह्यग्राह- 
कत्वं निरस्तं यथा तु भवन्मते शानस्याऽर्थापेक्षया ग्राहकत्वं ज्ञाना- न्तरापेक्षया ग्राह्यत्वं, तथा मम सर्वशानानां पूर्वाऽपेक्षया ग्राहकत्वम्, उत्तराऽपेक्षया च ग्राह्यत्वं किं नोपपद्यते; उक्तांत्तरमिदम् । एवं स्वो- स्पत्तिवेलायामगृहीतं न शक्तिमर्पयेत्, अस्मत्पक्षे तु ज्ञानं न स्वविष- पयां वासनां जनयति किं त्वर्थविपयामः अत एवाऽर्थविषयैव स्मृ तिस्तया जन्यते न ज्ञानविषया, तस्मादुत्पत्तिवेलायामेव संवित्तिरभ्यु- पगन्तव्याः ततश्च स्वयमेव ग्राह्यग्राहकत्वमापन्नं, तन्निरस्तमिति । दोषान्तरमाह संवेद्यतेति । ततः को दोषो ऽत आह ततश्चेति । 
* अप्यविज्ञानादिति २ पु. पा. । 
1शून्यवादः । 
ततश्चोत्तर विज्ञानं न प्रतीक्षेत बोधकम् । 
३१५ 
याकार कल्पनायां च परस्यात्मांश एव ते ॥ १६८ ॥ प्रमापर्यवसानेन नातीतो विषयो भवेत् । 
* 
पूर्वग्राह्यसरूपत्वे ग्राह्यकत्वं प्रहीयते ॥ १६९ ॥ ग्राहकाऽऽकारमात्रे स्याद्विषयो नाऽसरूपतः । 
न च शक्त्यर्पणस्याऽत्र व्यापार उपलभ्यते ॥ १७० ॥ शक्त्यर्पणस्य चाऽभावो युष्मत्पक्षे प्रसाधितः । सन्तानान्तरवच्चैषां निषेध्याद्धेतुसाध्यता ॥ १७१ ॥ 
एवं ग्राहकरूपत्वं द्व्याकारत्वं चानुपपन्नम् इति ग्राहामात्ररूपं पूर्व, ततश्चार्थ एवं शब्दान्तरेणोक्तो भवतीति स्थितम् इदानीं पर- मपि त्रेधैव विकल्प्य छ्याकारत्वे तावद् दूषणमाह द्वयाकारेति ६ यदि तु पूर्वेण ग्राह्येण सरूपमुत्तरमपि ग्राह्यरूपं ततो ग्राहकत्वं न स्यादित्याह पूर्वेति: । ग्राहकाऽऽकारमात्रत्वे तूत्तरस्य पूर्वस्तस्य 
। विषयो न स्याद्, ग्राह्यग्राहकरूपत्वेन वैरूप्यात्सारूप्यनिबन्धनत्याच विषयस्येत्याह ग्राहकेति । यदपि पूर्वमुत्तरत्र शक्तिमर्पयती- त्युक्तं, तदप्ययुक्तमित्याह न चेति । व्यापाराऽधीनं च वासनाऽर्पणं, न च क्षणिकस्य ज्ञानस्य व्यापारः संभवतीति । भवत्पक्षं च वासनाऽर्पणं निरालम्बनवादे निराकृतमित्याह शक्त्यर्पणस्येति ६१ । 
इदानीं ज्ञानानां हेतुसाध्यत्वाऽभावे वास्यवासकत्वाऽभावे च प्रयो- गमाह संतानान्तरवदिति । एक संततिपतितानां ज्ञानानां न मिथो हेतुमत्त्वं वाच्यवाचकत्वं वा, शानत्वात्, संततिद्वयवर्त्तिशानयदिति । 
* स्वरूप इति २ पु. पा. । 
३१६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
वास्यवासकभावश्च ज्ञानत्वादेकसन्ततौ । 
[सू० ५ 
तस्माद्यद्भासकं रूपं तद्गाह्यात्तस्य भिन्नता ॥ १७२॥ तत्संवित्तावसंवित्ते रसादिगाहकं यथा । 
ग्राह्यं तद्गाहकाचैव तत्परामृशता यतः ॥ ३७३ ॥ न परामृश्यते ऽवश्यं रसादिगाहकं यथा । द्वयं परस्परेणैवं भिन्नं साध्यं रसादिवत् ॥ १७४ ॥ ऐकरूप्येण विज्ञाना - सन्तानान्तरबुद्धिवत् । ज्ञानं स्वांशं न गृह्णाति ज्ञानोत्पत्तेः स्वशक्तिवत् ॥१७५॥ ग्राह्यत्वं प्रतिषेधश्च द्वयहीना द्विवासना - चैत्रज्ञानं तदुहूतज्ञानांशगाह्यबोधकम् ॥ १७६ ॥ 
7 
यदपि पूर्वमेकस्य ग्राह्यग्राहकत्वं निराकृतं, तत्र प्रयोगमाह तस्मादिति ७२ इयेन । तद्ब्राहकं परामृशता यस्मान्न नियमन परा- मृश्यतइति तद्दर्शितं 'न स्मरामि मया को ऽपीति, एतदेव द्वयं समु- चित्य दर्शयति द्वयमिति ४ । रूपं तद्ब्राहकं च मिथो भिन्नं पर- स्परपरिहारेण परामर्शाद् रूपरसवदिति । अत्रैव हेतुदृष्टान्तान्तर- माह ऐकरूप्येणेति १७५ । प्रयोगान्तरमाह ज्ञानमिति । ज्ञानं स्वांशं न गृह्णाति नापि स्वांशेन गृह्यते, ज्ञानादुत्पद्यमानत्वाद्वासना- यत् सा हि स्वांशं न गृह्णाति, नापि स्वांशेन गृह्यते इति । प्रयोगा- न्तरमाह चैत्रज्ञानमिति ७६ । चैत्रज्ञानं तज्ज्ञानसन्तताद्युद्भूतस्य 
* रूपादिति २ पु. पा. । 
+ चाज्ञानादिति २ पु. पा. । $ बोधनमिति पाठान्तरम् । 
हि वासनेति २ पु. पा. ।शून्यवादः । 
ज्ञानत्वान्न भवेद्यद्वत्तस्य देहान्तरोद्भवम् । 
एतयैव दिशा वाच्या शक्तिद्वयनिराक्रिया ॥ १७७॥ प्रमाणान्तरसिद्धत्वादन्यत्राऽनेकशक्तिता । 
३१७ 
न त्वत्र कारणं तादृक् शक्तिभेदकृदस्ति ते ॥१७८॥ तस्मादुभयसिद्धत्वाल्लाघवाद्य* परिग्रहः । उपायत्वाच्च यत्तस्य पूर्वग्रहणकल्पनम् ॥ १७९ ॥ 
शानांशस्य ग्राह्यस्य बोधकं न भवति ज्ञानत्वात्, यथा देहान्तरोद्भवं तस्य ग्राहकं तद्वदिति । ज्ञानस्य ग्राह्यग्राहकशक्तिद्वयनिराकरणे ऽप्य- नयैव दिशा प्रयोगों दर्शयितव्य इत्याह एतयैवेति ? ७७ । न शानं द्विशक्तिकं, शानोत्पत्तेः, वासनावदिति । नन्वेवमात्मनां न ग्राह्यग्राह- कशक्तिः, वस्तुत्वाद्, घटादिवदत आह प्रमाणान्तरेति । प्रत्यग्- वृत्ति | स्वभावनाऽहं प्रत्ययेन मानसप्रत्यक्षसिद्धं ग्राह्यग्राहकत्वं नाऽनु- मानेन शक्यं निराकर्तुमिति । शानस्य तु नैवं प्रमाणान्तरमस्ति, यतः शक्तिद्वयं स्यादित्याह न चैत्रेति । तद्धीदं नीलमिति पराग्वृत्तिस्व- भावमेव सर्वदोदेतीति । यदा त्वेवं नीलादेशांनादभिन्नत्वं न प्रमाण- बलात्सिद्धं द्वैतं तदा यदुक्त'मुभयवादिसिद्धत्वाज् ज्ञानस्य तस्यैवा- कारकल्पना युक्ता लाघवमेवं सति भवतीति' तदनादरणीयम्, न- ह्येतावता प्रमाणसिद्धं हातुं शक्यमित्याह तस्मादिति । यदपि प्रकाशकत्वादर्थग्रहणात्पूर्वमेव ज्ञानं ग्रहीतव्यमित्युक्तं, तदनेकान्ति- कमित्याह उपायत्वादिति । 
, 
* सिद्धत्वाववादिति २ पु. पा. 
प्रवृत्तीति २ पु. पा. । 
३१८ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ सू० १ 
चक्षुरादीन्द्रियैरव तदनैकान्तिकं भवेत् । यदप्यप्रतिबद्धत्वादुत्पत्तौ गृह्यतामिति ॥ १८० ॥ तत्राऽऽत्मना न शक्यं तन्नाऽन्योत्पत्तिस्तदस्ति वा । तेनैतत्कारणाऽभावात्तदानीं नाऽनुभूयते ॥ १८९ ॥ नाऽन्यथा सद्भावो दृष्टः सन्नुपपद्यते । ज्ञानं चेन्नेत्यतः पश्चात्प्रमाणमुपजायते ॥ १८२ ॥ 
9 
यदपि प्रतिबन्धकाभावादुत्पत्तावेव ग्रहीतव्यमित्युक्तं, तदपि अनुभाप्य परिहरति यदपीति सार्द्धन । न तावत् स्वात्मना शक्यं ग्रहीतुमित्युक्तं न च ज्ञानान्तरमपि तदानीमुत्पन्नं येन गृह्येत, ततः प्रत्युत्पन्नमपि ग्राहकप्रमाणाऽभावानोत्पत्तिवेलायां गृह्यतइति । किं पुनर्शानस्य ग्राहकं प्रमाणं किमिति वा तत्पश्चादवापजायते न पूर्वम, अत आह नाऽन्यथेति । अर्थापत्तिशनस्य प्रमाणं, ना चार्थ- स्य ज्ञातत्वाऽन्यथानुपपत्तिप्रभवा प्रागर्थस्य ज्ञातत्वाऽभावान्नोत्पद्यते, शाते त्वथ पश्चात्तज्ज्ञानत्याऽनुपपत्त्या थी पत्तिप्रमाणमुपजायतेः तद्यु- तं पूर्व त्वग्रहणं पञ्चाश्च ग्रहणमिति । ननु ज्ञानकर्मत्वं ज्ञातत्वं तत् प्रथ- मं ज्ञाते शाने ऽवगम्यते, अनवगतं च कथं ज्ञानं कल्पयेत्, तदितरेत- राश्रयं, शानाऽवगमे ज्ञातत्वाऽवगमस्तदवगमं च शानाऽवगम इति । 
, 
तत्र के चिदाहुः । सर्वथा तावदस्ति ज्ञानम् । तथा हि, विद्य- मान एव हि घटः कस्य चिदेव व्यवहारयोग्यतामापद्यते न सर्वेषां नापि सर्वदा, तदवश्यं यो यदा तेन व्यवहरति तस्य तद्वयवहारा- ऽनुगुणः कश्चिदतिशयः संजात इति कल्पनीयं स ज्ञानमिति । सत्यम्, एवं सिध्यति ज्ञानं, किं तु प्रागपि व्यहारादवगम्यते ज्ञानम्, अव्य- वहरनपि ज्ञातो ऽयमर्थो मयेति आत्मना ऽर्थस्य ज्ञानत्वमनुसंधत्त-; 
शून्यवादः । 
३१९ 
इति सर्वजनीनमेतत् न च शानमविदुषां शातत्वरूपत्वं शक्यं वेदितुं. यदेवं प्रागेव व्यवहारादुपजायमानो ज्ञातत्वावगमो ऽसति ज्ञानस्य प्रत्यक्षत्वे कथमुपपद्यते । 
" 
अत्राहुः । ज्ञानजन्योऽर्धगतः कश्चिदतिशयः प्रकाशनभासनादिप- ययपदवाच्यः, स च पाकजन्यादनादिगताऽतिशयवदनवगते ऽपि ज्ञाने शक्यते ऽवगन्तुम् ; अतः ज्ञानस्य कल्पक इतिः सत्यमस्त्यति शयः, स च प्रत्यक्षे ऽर्धे प्रत्यक्षाऽवगतः कल्पयदपि ज्ञानम्, अनुमाना- दिषु तु तस्याप्रत्यक्षत्वात् प्राग्व्यहारात्तद्व्याप्तलिङ्गाऽभावादप्रमितस्य चाकल्पकत्वान्न शानं कल्पयेत् अनुमितं ऽपि चार्थे ज्ञातां मयाऽग्नि- रिति अग्नि ज्ञातमनुसंधत्ते, इतस्तत्त्वं वक्तव्यं, ज्ञाने प्रमाणमुच्यते शान- क्रियाजनिती ज्ञानुशयेन सहाऽऽतत्व सबन्धः, स मानसप्रत्यक्षाऽवगतो जानं कल्पयति सत्यां जिज्ञासायां यत्रापि च कश्चिदर्थमनुभूय तद्विषयं ज्ञानमकल्पयत्येव कालान्तरं तमर्थ स्मरति तत्रापि स्मृतिशाननवा- त्मनोऽर्थस्य च दृश्यद्रष्टृत्वसम्बन्धे निष्पन्नं मानसप्रत्यक्षण चाऽवगते तद्बलेन च ज्ञाने कल्पिते तस्य ज्ञानस्येन्द्रियादिप्रत्युत्पन्नकारणाsस- म्भवेन स्मृतित्व निश्चित्य तदनुपपत्त्या पूर्वानुभवः कल्प्यते, यथोक्तं 'तदेव हास्य संवित्तिरर्थापत्त्योपजायते' इति । स एवाऽऽत्मनो ऽर्थेन सं- बन्धी दृष्टत्वज्ञातत्वादिपदैरभिधीयतइति । कः पुनरसी संबन्धः, उक्तं प्राप्तिरिति । ये ऽपि च स्वप्रकाशां सविदं मन्यन्ते तेषामपि स्वो- त्पत्तिसमये संवित्तिः स्वात्मानं कर्त्तारं वयं च भासयति न तु स्वस्थ वेतुर्वा संवेद्यसंवन्धं तस्य तदा ऽनिष्यन्नत्वेनाऽसत्त्वात्ततो निष्पन्नायां संवित्ती तस्याः कर्त्तुश्च तद्वारा विषयसंबन्धं जातं ततो मानसेनैव प्रत्य- क्षेणाऽर्थेन सह सवित्तः संवेत्तुश्च संबन्धो ऽवभासतइति अङ्गीकर्तव्यम; संविदन्तरोत्पत्तिसमये च पूर्वमविदां नष्टत्वान्न तद्धर्मत्वेन संबंध- सम्बन्धः शक्यते प्रत्यक्षेण ग्रहीतुमिति संवतधर्मभृत एव संवेद्य- सम्बन्धः कोपि नाम सर्वजनीनः प्राप्तिपर्यायों गृह्यनइति तत एव 
• 
३२० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
* 
[ सू० ५ 
न चाऽपि प्रतिबन्धेन केवलेनाऽग्रहो भवेत् । विशिष्टकारणाभावे ऽप्यर्थो नैवाऽनुभूयते ॥ १८३ || व्यापृतं चाऽर्थसंवित्तौ ज्ञानं चाऽऽत्मानमृच्छति । तेन प्रकाशकत्वेऽपि बोधायाऽन्यत्प्रतीयते ॥ १८४ ॥ ईदृशे वा प्रकाशत्वं तस्याऽर्थाऽनुभवात्मकम् । न चात्माऽनुभवी ऽस्त्यस्येत्यात्मनो न प्रकाशकम् ॥ १८५ ॥ सति प्रकाशकत्वे च व्यवस्था दृश्यते यथा । रूपादौ चक्षुरादीनां तथा ऽत्रापि भविष्यति ॥ ३८६ ॥ 
संवित्तिरूपक्रियाकल्पनासिद्धेरलं स्वप्रकाशतया । तत्सिद्धमुत्य- तिवेलायामर्थस्य दृष्टत्वाऽभावेन फलांशाऽभावान्न ज्ञानं गृह्यते पश्चात्तु दृष्टत्यवशेन गृह्यतइति । 
। 
यदि परमसत्यपि ग्राहके प्रतिबन्धाऽभावात् किमुत्पत्तावेव न गृ- ह्यतइति उच्यते, तश्चाऽयुक्तमित्याह न चेति १३ । किमपरमन हे का- रणमत आह विशिष्टेति । यत्तु स्वयमेव प्रकाशरूपस्य किमन्याऽपे- क्षयेत्युक्तं, तत्राह व्यापृतमिति ८४ । प्रकाशकमपि सदेतदुत्पत्ति- वेलायामर्थस्य प्रकाशने व्यापृतत्वान्न स्वात्मानं प्रकाशयति, शक्ता- वपि हि कारणानि कार्यान्तरव्यावृतानि न कार्यान्तरं कुर्वन्ति, पश्चा- 
न्तु 
विनष्टत्वान्न प्रकाशयतीति । यद्वा ऽर्थे प्रत्येव तस्य प्रकाशकत्वं सर्वदा तन्मात्रांशदर्शनात् नाऽऽत्मानं प्रति, तस्य कदा चिदपि तेनानु- भवादित्याह ईदृशमिति १५ । न च प्रकाशकत्वे सति कथं व्यव- स्पेति वाच्यम्, अन्यत्रापि दर्शनादित्याह सतीति६ सार्द्धन । 
* केवलेन ग्रह इति २ पु. पा. । 
। ज्ञानं नात्मानमिति २. पा. ।शून्यवादः । 
३२१ 
प्रकाशकत्वं बाह्ये ऽर्थे शक्त्यभावात्तु नाऽऽत्मनि । अन्येन वा ऽनुभावे ऽसावनवस्था प्रसज्यते ॥ १८७॥ तत्र तत्र स्मृतिं दृष्ट्वा सर्वाऽनुभवकल्पना | एकेन त्वनुभूतत्वे सर्व तत्रैव सम्भवेत् ॥ १८८ ॥ तत्रापि स्मृतिरित्येतन्न लोकाऽनुमतं वचः । 
न हि विज्ञानसन्तानं कश्चित स्मरति लौकिकः ॥ १८९ ॥ 'घटादावगृहीते ऽर्थे यदि तावदनन्तरम् । अर्थापत्त्यावबुध्यन्ते विज्ञानानि पुनः पुनः ॥ १९०॥ 
१८७ 
यत्तु भिक्षुणोक्तं "ज्ञानान्तरेणाऽनुभवो ऽनिष्टस्तत्रापि हि स्मृ- तिरिति तदिदमनुभाषते अन्येनेति । शाते घटे पश्चाद्धट तज्ज्ञा- ने च स्मृतिर्दृश्यते. मा च गृहीतविषया, तेन ज्ञानमपि गृहीतमुत्प- व्यवस्थायामित्यभ्युपगन्तव्यम् 
 ः तद्यदि ज्ञानान्तरेण गृह्येत ततस्तस्या- पि शानस्य पूर्ववदुत्पती अग्रहणाज् ज्ञानान्तराऽपेक्षा, तत्रापि तथेत्यन- वस्था स्यादिति । यदा त्वेकेनेव घटज्ञानेन घटाकारों ज्ञानाकारश्चा- ऽनुभूतो भवति तदा तन्मात्र एव सर्वस्मरणसम्भवान्नाऽनवस्थेत्याह एकेनेति । परिहरति तत्राऽपीति । 
ገረ 
यदेतत्त्वयोक्तं तत्रापि हि स्मृतिरिति, तत्किं वीप्साऽभिप्रायं तत्र तत्र स्मृतिरिति, किं वा प्रथमशानमात्राऽभिप्रायम् प्रथमपक्षस्ताव- लोकविरुद्ध इति । कथमित्यत आह न हीति । यदि तु कश्चि- त्कदा चिदेवें ज्ञानप्रवाहं स्मरेत्, ततस्तस्य कथं निर्वाहो, ऽत आह घटादाविति सार्द्धन । यो नाम घटशानसमये तज्ज्ञानमप्यर्था- 
* अन्येन चास्य संवित्तावनवस्थति २ पु. पा. । + ज्ञानान्तराऽनुभव इति २१. पा. । 
41 
३२२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ सू० ५ 
यावच्छ्रमं ततः पश्चात्तावत्येव स्मरिष्यति' । 
तदा त्वकल्पिते ऽप्येवं स्मृतिर्वन्ध्यासुतादिवत् ॥१९१॥ स्मृतिभ्रान्तिश्च या ऽप्यत्र पचाज्ज्ञानेषु जायते । तदैवाऽर्थस्मृतेरेषां तज्ज्ञानादिप्रमाणता ॥ १९२॥ 
पत्या कल्पयति तस्य संभवति स्मरणं, तत्रापि तु नाऽनवस्था याव- मग्रहणात् यावद्ग्रहणं च स्मरणादिति । यस्तु प्राग् ज्ञानप्रव- यमकल्पयत्यैव पश्चात्स्मरति म वन्ध्यासुतमपि स्मरेदित्याह तदा त्विति 
। 
ननुं नमो ज्ञानप्रबन्धस्य ग्रहणं स्मरणं वा, किं त्ववश्यमुत्पत्ता- वेव ज्ञानं ग्रहीतव्यं पश्चात्स्मृतिदर्शनात्, तदेवं सति यदि ज्ञानान्तरेण गृहांत ततस्तस्याऽपि ज्ञानस्वाभाव्येनोत्पत्तावेव ग्रहीतव्यस्य ज्ञाना- न्तराऽपेक्षणादनवस्थति, तत्राह स्मृतीति । । 
, 
स्यादेवं, यदि पश्राज्ज्ञाने स्मृतिः स्यान त्वंवम् अर्थ एव हि तदा स्मर्थते, ज्ञानं तु तदेव प्रतीयते, स्मरणानुपपत्तेरित्युक्तम् । या स्वियं भवतो ज्ञानपि स्मृतिः, भ्रान्तिरेपा, ऽर्थस्मरणेन हि संनिकर्षात ज्ञाने ऽपि स्मृतिभ्रमः परमार्थतस्तु घटशानं । तज्ज्ञानादी प्रमाणं पश्चा- स्वस्य ज्ञानविषयत्वं यस्य ज्ञानस्य तत्स्मृतिवेति ; तथापि ग्रहणस्म- रणप्रबन्धे यावच्छ्रमं तदुद्धी नाऽनवस्थत्युक्तम्, अतां यदेकविषय- ज्ञानप्रवाहकल्पनायामेवाऽऽयुः पर्यवसानाद् विषयान्तरसंचारीन स्या- दित्युक्तं 'विषयान्तरसचारस्तथा न स्यात्स चेष्यत इति, तदयुक्तम- 
* प्रमीयते इति १ पु. पा. । 
रणमिति कचित् पाठः । 
;शून्यवादः । 
यावच्क्रमं च तद्बुद्धिस्तत्प्रबन्धे महत्यपि । 
* 
३२३ 
श्रमाद्रच्या ऽन्या संपर्काद्विच्छेदो विषयेष्विव ॥ १९३॥ 
| 
तत्रापि स्मृतिरित्येषा प्रथमं प्रत्यये यदि । तन्मात्रग्रहणादेवं नाऽनवस्था प्रसज्यते ॥ १९४ ॥ स्मरणं त्वथ सर्वेषु तत्मियै ग्रहणं तथा । प्रमाणवत्त्वादायातः प्रवाहः केन वार्यते ॥ १९५ ॥ अथ तान्याद्यविज्ञानविषयाणीति कल्प्यते । नोत्तरोत्तरवडीनां विशेष उपपद्यते ॥१९६॥ 
१९३ 
त्याह यावच्छ्रममिति । यथैकस्मिन्विये चक्षुषा घटादावनु- भूयमाने श्रमादू, रुच्या विषयान्तरसंसगडा पूर्वविषये विच्छेदो भवति तहज ज्ञानकल्पनाविच्छेद इति । 
यदि तु तत्रापि स्मृतिरिर्गत येयं स्मृतिः सा प्रथमशानमात्राऽभि- प्राया न वीप्साऽभिप्राया, ततो नास्त्येवाऽनवस्थेत्याह तत्रापीति । यदि त्वस्येवाऽनन्तरशानस्मरणं तथा सति तत्सिद्धये ग्रहणान्यष्य- नन्तानि अवश्यंभावीनीति प्रमाणबलसिद्धो ऽनवस्थाप्रवाहः फेन वार्यतइत्याह स्मरणमिति । अथाऽनन्तान्यपि स्मरणानि आ- द्यविज्ञानविषयाण्येव तेन नाऽस्माकं कदा चिदनवस्थेत्युच्यते, तत्राह अथेति । घटशाननज्शानादिविषयतया विशिष्टरुपाः स्मृति- बुद्धयः कथमेकविया भवेयुः, अतः स्मृतित्ववदवश्यं गृद्दणबहु- त्वमपि कप्यं तद्भावादेव तु नाऽनवस्यति । 
* 
* प्रवन्ध च सत्यपीति २ पु.पा. 
+ श्रमाद्वाव्ययति २ पु. पा. 
३२४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[मू०५ 
विज्ञानविषयत्वं च यस्य सर्वासु बुद्धिषु । घटविज्ञान तज्ज्ञानविशेषस्तेन दुर्लभः ॥ १९७॥ स्मरन् यथैव विज्ञानं निराकारं स्मरत्ययम् । तथा स्मरन् गृहीतार्थ । निराकारतया स्मरेत् ॥ १९८ ॥ ज्ञानपृष्टेन यो ऽप्यूर्ध्व परामर्शो भवत्यमौ । तस्याऽर्थेष्वभ्युपायत्वान्न तु ग्राह्यत्वारितः ॥ १९९॥ 
इतश्च न ज्ञानविषयत्वं बुद्धीनामित्याह विज्ञानेति १७ । घट- शानमपि शानविषयं तज्ज्ञानमपि तथेति को ऽनयोर्विशेषः । ननु विषयाकारभेदाद्विशेषः, प्रथमशानस्य घटो विषयः, तत्तज्ज्ञानस्य तत्त- ज्ज्ञान मित्येवं न विज्ञानाकारादन्यां विषयाकारः अन्यत्वं त्वात्मग्रा- हिता शानस्य न स्यात्, अतो ज्ञानस्याऽतिरेकेण विषयाकाराऽभावात् सर्वेषां शानाकारत्वाद विषयज्ञानतज्ज्ञानविशेषो न सिध्यतीति विप रीतप्रसङ्गाऽऽपादनमिति । एवं चाऽयमप्यपरो दोष इत्याह स्मर- न्निति ९९८ ॥ यदा हि घटाने ऽपि घटाकारस्याऽभावाज् ज्ञानाकारमा- श्रमेवानुभूतं तदा यथैवाऽयं न स्मरामि मया की ऽपि गृहीतो ऽर्थ इत्येवं घटाकारनिर्मुक्तं ज्ञानमेव निराकारं स्मरति तथैवार्थमप्यनुभूतं स्मरन् निराकारमेव स्मरेदिति । 
यत्तु शानपृष्टनां परामृश्य परस्मै कथनादनुभवो ऽपि तथैवे- त्युक्तं, तदनुभाष्य परिहरति ज्ञानपृष्टेनेति । विषयमात्रे चा 
* विषयज्ञानेति २ पु. पा. । 
| गृहीत्वा ऽथमिति का. पा. । 
1 तत्तु ज्ञानस्य तत्तु ज्ञानमिति २ पु. पा. |शून्यवादः । 
प्रत्यासन्नत्वसम्बन्धी ग्राह्यत्वाऽसंभवाच्च्युतौ । 
ॐ 
। 
३२५ 
विषयत्वेन वा ऽप्येतौ स्तः किं देशाऽविभागतः ॥ २०० ॥ अर्थाऽऽकारस्य यो ऽप्युक्तो मिथ्याज्ञानेष्वसंभवः । देशकालाऽन्यथामात्रसंभवः केषु चित् कृतः ॥ २०१ ॥ 
ऽनुभूते भवत्येवैवं परामर्शः, स हि तदानीं परस्मै कथयन्नर्थं स्मृत्वा तद्विषयं ज्ञानं तदेव प्रमाय कथ्यमानस्याऽर्थस्य ज्ञानोपायत्वात्तत्प्रमा- णकत्वात् तत्पुरःसरमेव कथयितुं ज्ञानपृएंना | sनुभवादिति । 
यत्तुक्त, संवेदनान्नीलं न भिन्न, न ह्यनात्मनः संवेदनं संभवति, नीलवित्त पीतवत् संबन्धाऽभावाश्च ग्राह्यलक्षणमपि न युज्यते, मम तु प्रत्यासन्नं तदात्मभूतम्, अत एव च संबन्धं ग्राह्यं भवतीति तत्राह प्रत्यासन्नत्वेति । द्वयमप्येतदेवाऽऽत्मनो यथोक्तेन न्यायेन ग्रह- णाऽसंभवादेव, भ्रम, अतो वलादनात्मनां संबद्धस्यैव च ग्रहण- मुपेतव्यमिति । यहा तादात्म्याभावे ऽपि विपर्याविषयिभावादेव ज्ञा- नाऽर्थयोः प्रत्यासत्तिसंबन्धी सिद्ध्यत इत्याह विषयत्वेनेति । दे- शो, विभागः, तादात्म्यं, विषयत्वं च शानफलभागित्वं तदेव च ग्राह्य- लक्षणं, नान्यत्संभवतीति शास्त्रदीपिकायाम् उपपादितम् । ज्ञानं हि स्वकारणवशादर्थवित्र्यफलजनकस्वभावमुत्पद्यतइति न किं चिर्दनु- 
पपनमिति । 
अत्र पूर्वोक्तमनुभाष्य परिहरति अर्थाऽऽकारस्येति २०२ । केषु चित्तावद् बुद्धिभ्रमंषु देशकालाऽन्यथाभावमात्रेण बाह्यार्थसद्भावां निरालम्बनवादे वर्णित इति । कथमसंनिहितमवर्त्तमानं च ज्ञानं जनयेत्, 
* प्रत्यामन्नत्वाविति २ पु. पा. । 
| कथगति ननु ज्ञानपृष्टेति ३ पु. पा. । 
ग्रहणसंभवाति ३. पा. । 
३२६ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [स०५ 
प्रत्यक्षादन्यविज्ञानमतीताऽनागतैरपि । 
जन्यते ऽर्थे भवन्तीषु वासनास्वसतीषु वा ॥ २०२ ॥ 
1 
यः पुनर्नाऽनुभूतोऽर्थो न वाऽप्यनुभविष्यते । वासनाऽभावतस्तत्र तवाप्यनुभवः कथम् ॥२०३॥ विनाऽपि वासनात हरुित्पद्यते ततः । वासनाया निमित्तत्वमभ्युपेतं विरुध्यते ॥२०४॥ वासना चेद्भवेत्तत्र सा च संवित्तिपूर्वका । तथा सति च पूर्वत्र गृहीतः क्वाप्यसौ ध्रुवम् ॥२०५॥ एवं च नैव वक्तव्यमत्यन्तभवनं कचित् । अन्यथाऽनुपपत्त्या हि सिद्धा जन्मान्तरे ऽस्तित ॥ २०६ ॥ 
इदमपि तत्रैव दत्तोत्तरम् एव प्रत्यक्षधर्म' इत्यत्रेत्याह प्रत्यक्षादि- ति२०२ । भवन्तीषु वासनासु स्मृत्यात्मकं स्वप्नादिज्ञानमनागताऽनु- मानादि च सतीष्वेव लिङ्गमादवशादिति । 
१०४ 
ननु क्व चिदनुभूतं स्वप्नं गृह्यते. ऽत आह यः पुनरिति २०३ । तुल्यो ऽयं दोषस्तवाऽपि वासनाधीनत्वादाकाराणाम अननुभूते च वासनाऽसंभवादिति । विना ऽपि वासनया तदाकार बुद्ध्यङ्गीकरणे पूर्वाभ्युपगमवरोध इत्याह विना ऽपीति । वासनाऽभ्युपगमे तस्याः पूर्वानुभवपूर्वकत्वाद् ध्रुवम् असावर्थः कापि देशे काले चाऽनुभूत इत्यभ्युपगन्तव्यमित्याह वासना चेदिति । एवं च न क्व चिदपि शाने ऽर्थस्यात्यन्ताऽसत्त्वं वक्तव्यमित्याह एवं चेति २०६ । किं पुनस्तस्य सद्भावे प्रमाणं, न हि दोषतुल्यतया ऽर्थसिद्धरतशून्यवादः । 
दुष्टत्वेन च विज्ञानमन्यथा ऽपि व्यवस्थितम् । पृथिव्यादिषु गृह्णीयादाकारं तन्निबन्धनम् ॥२०७॥ तान्यपास्य तु नैवाऽर्थे क चिदाकारकल्पना । न ज्ञानं ह्यनवष्टम्भमात्मनं लब्धुमर्हति ॥ २०८ ॥ 
३२७ 
आह अन्यथेति । स्वप्नज्ञानं तावत् प्रत्युत्पन्नकारणाऽभावादनन्तर- दिवमाग्नुभृतस्य च स्वप्नं वर्त्तमानवदाभासात् संस्कारमात्रजं स्मर- णमेव, ततश्च यदयस्मिन् जन्मन्यननुभूतं स्वते ऽनुभूयते तस्याव्य- न्यथाऽनुपपच्या जन्मान्तरं ऽनुभवकल्पनात्सिद्धमस्तित्वमिति । 
་ 
ननु वा चंद्रस्तु स्याद् यथाव्यवस्थितमेव ग्रहीतव्यम्, अन्य- थाग्रहणं न किं चित्कारणम् अतो ऽन्यथाकल्पनानिबन्धन एवाध्य- मात्रांग ज्ञानाकारी वा न बाह्य* इत्यत आह दुष्टत्वेनेति" । नैं- तावता काल्पनिकत्व भवति, दुष्टत्वेन हि ज्ञानं, पार्थिवादिष्वेव हि वस्तुषु पृथिव्यादिनिबन्धनं परिणतिविशेषाऽधीनं बाहांमंत्र शुक्तया- कारमन्यथा ऽपि स्थिनमन्यथा रजताद्यात्मना गृहातीति युक्तं, न पुनः काल्पनिकत्वं ज्ञानाकारत्वं वा, यथा ऽसत्ख्यातिवादिनां मन्यन्ते, यथा वा ऽऽत्मख्यातिवादिन इति । कस्मादित्याह तानीति । पृथि- व्यादीनि वाह्यान्यपास्य न क चिदाकारकल्पनेति । तदेव कथ- मित्याह न ज्ञानमिति । न हि भ्रान्तिज्ञानमपि शुक्तिशकला ग्रुप- ष्टम्भनशून्यमुत्पद्यते, अत्यन्ताऽसतस्तु ज्ञानाकारस्य वा बहिष्कार- कल्पनायां शुक्तिकादिसन्निधिरकिंचित्करी स्यात, अतो हिरस्थित मेव शुक्तिकादिकं बहिरवस्थितेनैव व्यक्तचन्तरगतेन रजताद्याकारण गृह्यतइति । 
* बायाकारशी २ पु. पा. । 
३२८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ सू० १ 
विज्ञानस्यैव वा कार्य यद्येषो ऽन्ये च कल्पिताः । विशेषः कोयेनाऽयमत्यन्ताऽसन्नितप्यते ॥ २०९॥ तस्माद् भ्रान्तिरपि त्वेषां कल्पयन्त्यर्थमेव नः । कल्पयत्यन्यथा सन्तं न त्वात्मानं व्यवस्यति ॥२१०॥ ततश्र बाधकज्ञानाद्वाचोयुक्तिरियं भवेत् । अर्थे ऽन्यथापि सत्ये धिया SSकारः । प्रतीयते ॥ २११ ॥ द्विचन्द्रादिमतिष्वेव तारकादिमतौ तथा । 
, 
किं च, यो ऽयं स्वप्नादिविभ्रमेष्वाकारो ऽवभासते ये चान्ये जा- प्रद्बुद्धिषु स्तम्भाद्याकाराः ते सर्वे यदि ज्ञानस्यैवाकारा भवतां, ततः स- र्वेषां ज्ञानाकारतया विद्यमानत्वादस्य स्वप्नावभासस्याकारस्य को विशेषः, येनाऽयमत्यन्ताऽसन्नित्याह विज्ञानस्येति । यदि सर्वत्र विद्यमानमेव बाह्यं गृह्यते, कथं तर्हि भ्रान्तित्वं, कल्पना हि भ्रान्तिर- सदारोपश्च कल्पना विद्यमानस्यैव भासने बाधकेन वा किं कृतम् ; इत्यत आह तस्मादिति । यस्मादेवं सर्वत्र वाह्यमस्ति तस्मा- दपि कल्पयन्ती कल्पनारूपा ऽपि सती अर्थमंवाऽन्यथा स्थितमन्यथा कल्पयति, तेन च रूपेण विद्यमानमेव विद्यमानतया कल्पयति न त्वात्मानं बहिष्ठेन, नाऽत्यन्ताऽसन्तं सत्त्वेनेति । वाधां ऽप्येतावतैव सि- यतीत्याह ततश्चेति९९ | द्विचन्द्रादिबांधे ऽप्ययमेव न्याय इत्याह द्विचन्द्रादिमतिष्विति२१२ । 
१० 
* विज्ञानस्यैव वा ssकारो यद्यपोऽन्ये च कल्पिता इति २ पु. पा. । विज्ञानस्यैव वा कार्य यदि वा छेप कल्पिता इति पाठान्तरम् । 
+ 
| कल्पयत्यर्थमिति का. पा. । ज्ञेयाssकार इति पाठान्तरम् । 
S चन्द्रादिष्वपि नमिति १ पु. पा. । एतावानेवेति १ पु. पा. ।शून्यवादः । 
३२९ 
स्त्रीत्वाद्यन्यत्र दृष्टुं स्यात् कथं चिद्वेह संभवेत् ॥ २१२ ॥ शब्दमात्रप्रतीत्या वा दृटैर्वा कैश्रिदिङ्गनात् । । संस्ख्यानप्रसवस्थानैर्यथा पातञ्जले मते ॥२१३ ॥ तेन लिङ्गत्रयस्याऽत्र सद्भावः स्यात् प्रमाणवत् । अपेक्षाभेदतश्वाऽत्र विरोधोऽपि न विद्यते ॥ २९४ ॥ 
१३ 
यन्तु नक्षत्रं तारका तिष्य इति लिङ्गत्रयमेकत्र विरुद्धमित्युक्तं * तत्राह तारकादीति पादत्रयेण । प्राणिधर्मत्वालिङ्गत्रयम् अन्यत्र विद्यमानमेवात्र भ्रान्त्यैवाऽवगम्यतेः कथं पुनरसति बाधके भ्रान्ति- त्वम् सत्यं, यदि बाघो न स्यात्, पदप्रयोगवेलायामवगतमप्यप्राणि- षु लिङ्गे प्रत्यक्षाद्यनुपलब्ध्या बाध्यतएवेति । मतान्तरमाह कथं चि- दिति । केन चित् प्रकारंणति । तदेव दर्शयति शब्दमात्रेति" वाऽन्तेन । शब्द एव प्रमाणमिति । न त्वेतद्युक्तं पदमात्रस्याप्रमाण- स्वात्, अतः प्रमाणान्तरमाह दृष्टैरिति । इङ्गनं कल्पनं, ये स्त्रीत्वा- दिभिः प्रायः सहचारिणां धर्मा दृष्टाः तैरिहाऽपि लिङ्कत्रयं कल्प्यते ; किमिदं कल्पनम् अनुमानमिति चेत्, न, प्रत्यसाऽनुपलब्धिविरोधात् ; कथ चैकविरुद्धं लिङ्कत्रयमनुमीयते सत्यं तच्छब्दप्रयोग एवात्र कल्पनमित्युच्यते, स्त्रीत्वादिषु संस्त्यानप्रसवस्थानाख्यगुणविवचायां स्त्रीलिङ्गादिवचनः शब्दो ऽप्राणिषु नक्षत्रादिषु गौण: प्रयुज्यते ; सं- स्स्यानं रजोबाहुल्यं स्त्रीधर्मः प्रसवः सत्त्वबाहुल्यं धर्मः स्थानं तमोवाहुल्यं नपुंसकधर्म इति । ततश्च एकस्मिन्नव्यर्थे निकृपुरज:- पदार्थान्तरापेक्षया यदारजसः समुत्कर्षो विवक्ष्यते तदा स्त्रीलिङ्गशब्दः प्रयुज्यते, तथा पुंलिङ्गां नपुंसकलिङ्गश्चेति । लिङ्गत्रयमपि संभवत्येव गौणमित्याह तेनेति १४ । ननु विरुद्ध मेकत्र लिङ्गत्रयमत आह 
. 
* श्लो. वा. शून्यवादे श्लो. ५८ । 
42 
} 
३३० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ सू० ५ 
कुणपादिमतौ चैवं सार्वरूप्ये व्यवस्थिते । 
वासनाः सहकारिण्यो व्यवस्थाकारदर्शने ॥ २१५ ॥ स्वप्रत्ययाऽनुकारो हि बहाकारेषु वस्तुषु । निर्द्धारणे भवेद्धेतुर्नाऽपूर्वाऽऽकार कल्पने ॥ २१६ ॥ तथा दीर्घघटत्वादौ भिन्नाऽपेक्षानिबन्धना । आकारभेदसम्पत्तिरविरुद्धा भविष्यति ॥ २१७ || 
अपेक्षेति । उक्तमिदं न मुख्यं लिङ्गत्रयमस्ति गौणं चाभिधानं वि- रुध्यते किं भवति हि निकृष्टसत्त्वाद्यपेक्षया कुत्रापि सत्त्वादीनामुत्क - 
विवक्षा, तेनाऽपेचितत्वादुत्कर्षस्य तद्भेदादविरोध इति । 
, 
यत्त्वेकस्यां प्रमदायां परिवारकामुकशुनां कुणपादिमतिभेदोऽनु- पपत्र इत्युक्तं तत्राह कुणपादीति । कुणपादिरूपाणि सर्वाण्येव 
२९५॥ प्रमदायां सन्ति, परिव्राजकादिस्तु स्क्वासनानुसारण किं चिद्रूपं पश्यति न सर्वे सर्वाणि: परिव्राजको हि विषयवैराग्याऽनुबन्धिचेताः कामिनीरूपं, श्वा पुनरामिपगन्धिमनाः तालफलायमानस्तनशालिनीं कबलयितुम् इच्छति, सेयमेषामात्मीयवासना सहकारिकारिता विक- उपव्यवस्थेति । 
1 
नन्वेवमेवास्तु किमर्थाऽभ्युपगमेनाऽत आह स्वप्रत्ययेति २९६ । स्वहेतुप्रत्ययानुकारी हि वासना स्वकारणभूतं ज्ञानमनुकरोति, यथाविधेन ज्ञानेन जन्यते तथाविधमेव ज्ञानं जनयतीत्यर्थः ; तदसौ बहाकारे वस्तुनि पूर्वाभ्यस्ताऽऽकारनिर्धारणे कारणं भवति, न त्व- पूर्वाकारं विकल्पयति ; न ह्यत्यन्तमन्मथाऽऽक्रान्तस्वान्तो ऽपि घटं कामिनीं पश्यति, श्वा वा भक्ष्यमिति; तथैकस्मिन्नपि हस्वादिबुद्धिर- पेक्षाभेदादविरुद्धा; तथा युगपद्वाहकाणां घटत्वपार्थिवत्वाद्याकार- भेदसंवित्तिर्देशकालव्यपेक्षशब्दविशेषस्मरणाऽपेक्षया न विरुध्यत - इत्याह तथेति २१७ ।शून्यवादः । 
नाऽनेकाऽऽकारसंवित्तेर्निराकारत्वकल्पना । 
युक्ता, प्रतीतिभेदात्तु बहाकारत्वसम्भवः ॥२१८॥ संवित्तेथाऽविरुद्धानामेकस्मिन्नप्यसम्भवः । 
+ 
एकाSSकारं भवेदेकमिति नेश्वरभाषितम् ॥ २१९ ॥ तथैव तदुपेतव्यं यद्यथैवोपलभ्यते । 
३३१ 
न चाप्यैकान्तिकं तस्य स्यादेकत्वं च वस्तुनः ॥ २२० ॥ 
यकस्यानेकाकारत्वं विरुद्धं ततो ऽलीक एवाकार इत्युक्तं, तत्राह नाऽनेकेति युक्तान्तेन २१ । किं तर्हि गुरुमत आह प्रतीति । भवत्वेकस्याऽप्यविरुद्धाऽनेकाकारसम्भवः, विरुद्धानां तु दीर्घ- हस्वाद्याकाराणामपंक्षाभेदादपि कथमेकत्र सम्भव इत्यत आह संवित्तरिति १९ । संविन्निष्ठा हि वस्तुव्यवस्थितिः, अतस्तद्वलेन दीर्घादीनामप्यपेक्षा मेदादेकत्रापि सम्भवो नानुपपन्न इति । यदुक्तं प्रतीतिभेदांदकस्यापि बह्नाकारत्वमिति, तद्विवृणोति एकेति । न ह्येकमेकाकारमेवेति किं चन प्रमाणमस्ति, तेन यथादृशमेकाकारमने- काकारं नोपलभ्यते तत्तथैवाऽङ्गीकर्त्तव्यमिति किं त्वेकत्वमपि तस्य वस्तुनो न केन चिद्वयवस्थापितं यतां नेकाकारता न स्यात्, तदपि ह्यनेकधर्ममवगम्यमानं तेनात्मना ऽनेकतामपि भजतइत्याह न चे- ति२२० । सति चाऽनेकाकारत्वे युक्ता तस्तदाकारप्रतीतिव्यवस्था, उद्भ- 
* विरुद्धानामिति २. पा. । 
+ एकस्मिन्नपि सैम्भव इति २ पु. पा. । 
तथापीति का पु. पा. । 
1 
३३२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते इलोकवार्तिके [सू०५ 
'तस्माद्देशादिसद्भावनिमित्तैः प्रत्ययैः पृथक् । 
वस्त्वाकाराः प्रतीयेरन्नुद्भवाऽभिभवात्मकाः ॥ २२१ ॥ युगपदग्राहकाणां च यो यदाकारवाचिनम् । शब्द स्मरति तेनासावाकारः संप्रतीयते ॥ २२२ ॥ नित्यं सत्सु तथा लोके रूपादिषु घंटे पृथक् । चक्षराद्यनरोधेन संवित्तिर्व्यवतिष्ठते ॥ २२३ ॥ एवमेव घटत्वादी सर्वान् प्रति भवत्यपि । वाचकस्मृतिभेदेन संवित्तिर्व्यवतिष्ठते ॥ २२४ ॥ 
तस्माद बाहः स्थितोऽप्यात्मा नराणां चक्षुरादिभिः । । प्राप्यं वा प्राप्य वा केर्विषयत्वेन कल्प्यते ॥ २२५ ॥ 
घाऽभिभवाऽपेक्षाभेदादित्युपसंहरति तस्मादिति स द्वयेन । देशका- लाऽपेक्ष्या वस्त्वाकारणमुद्भवाऽभिभवी, विपिने हि सायुध पुरुषं पश्य- तो हिंस्ररूपम् उद्भुतं प्रतिभासते, ग्रामनगरंतु पालकरूपं, तथा दीपप्र- भायां नक्तंदिवं रूपस्पर्शयोवाहणं, युगपद्वाहकाणां विकस्मिन्नपि देशे काले च शब्दविशेस्मरणवशादाकारविशेषशेपलब्धिरिति । तत्रैध रष्टान्तमाह नित्यमिति । दार्शन्तिकं योजयति एवमेवेति २४ । भवत्यपीति । विद्यमाने ऽपीत्यर्थः । 
1 
1 
नम्वर्थान्तरभूतं ग्राह्यं केन संबन्धेन ज्ञानेन प्रकाश्यते. विषयत्वा- दिति चेन्न तस्यैव निर्निबन्धनत्वात् भिन्नत्वाऽविशेष हि केन हेतुना कश्विदेवाऽर्थः कस्य चिज्ज्ञानस्य विषयो न सर्वस्य सर्वो ऽत आह तस्मादिति २२५ । यस्मादेवं न कथं चिज्ज्ञानस्यात्मविषयता सं-शून्यवादः । 
३३३ 
वदन्ति लौकिका यच्च यादृग ज्ञानं तथा बहिः । ते पुनर्ज्ञान संवित्त्या तथाऽथ प्रति जानते ॥ २२६ ॥ ग्राहकत्वेन विज्ञानं यथार्थ नः समर्पयेत् । 
तार्थः स इत्यव तेषां वा तदुपायतः ॥ २२७ ॥ लैङ्गिकाऽसत्त्वमप्राप्तैरेतैर्बाह्याऽर्थ + वादिभिः । ज्ञानाऽनुभवमुक्रम्य बाह्य एव प्रतीयते ॥ २२८ ॥ 
भवति तस्माद्वहिष्ठ वाऽर्थो ऽवश्यं प्रकाशयितव्य, स च ज्ञानकार- णचक्षुरादिवशात्कश्चिदेव कस्य चिह्निपयो न सर्वः सर्वस्यः तानि हि क्व चिदेवार्थं प्राप्याप्राप्य वा बाह्यसामध्येन बुद्धेर्विषयत्वेनोपन- यन्तीति । 
यत्तु ज्ञान्ाकारत्वे नीलादेशीनग्रहणस्य कारणत्वमुक्तं, नीलो ऽर्थो ऽयं यतों में तड़पा जायते मतिर्गित वक्तारो व्यवहरन्तीतिः तद- नुभाष्य परिहति वदन्तीति२२३ । न ते ज्ञानं साकारं विदित्या ततः पश्चात्तथाभूतमर्थं प्रतिजानतइति । कथं तर्हित्याह ग्राहकत्वे- नेति । ज्ञानपुरस्कारस्तावन तत्पूर्वकाऽर्थग्रहणात, किं तु तदुपा- यत्वादर्थस्य तत्प्रमाणकत्वादिति यावत् । नीलाकारना च तत्समर्थ- कता नीलाकार ज्ञानमिति नीलसमर्थकमित्यर्थः । तदेवं प्रत्यक्षस्य व- हिर्वृत्तिमामर्थ्यात्तद्विरुद्धं निरालम्बनाइनुमानं नाऽर्थापद्रवायाऽलमिति आनुमानिकं वाह्यार्थाऽसत्त्वम् अप्राप्तैर्वाह्माऽर्थवादिभिशीनाऽनुभव- मुक्रम्य बाह्ये प्रयत्यते, ग्राह्यर्मवालम्बनं निश्चीयते तदाह लैङ्गि- केति । 
* ते ऽपि न ज्ञानेत्यादिपाठः २ पू. । + अतो बाह्याऽर्थेति २ पू. पा. । 
4 
4T 
३३४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ स० ५ 
यथा लोके च तद्दुद्धिर्वाच्यमेवं परीक्षकैः । 
न यादृगन्तराकारस्तादृग् बाह्यो ऽवकल्पते ॥ २२९ ॥ 'उत्पद्यमाना गृह्येत धीरर्थग्रहणे यदि । 
पूर्वपक्षस्य किं सिद्धं कथं चाऽर्थान्तरं वदेत् ॥ २३० ॥ बाह्यार्थवादिनं वृते भवान् किं नैवमिच्छति । 
। 
प्रतिबन्धो न तस्यास्ति गृहात्यर्थान्तरं यदा ॥२३१॥ 
ननु यद्यपि प्रत्यक्षादिभिः प्रमाणैर्बाह्यमवस्थाप्यते तथापि परी- क्षकास्तं युक्तितो ऽसंभावयन्तस्तमपवते, अतो दोषो ऽत आह यथेति२२९ । लौकिकप्रमाणाऽनुसरणमेव परीक्षकाणां तत्त्वं, तद्वि- पर्यये चापरीक्षका एव स्युरिति । लोके च नीलादिवित्ती याहगन्त- राकारः, आन्तरस्य ग्राहकस्य यादृगाकारो ऽहमिति, न तादृशो नीला- दिवगम्यते, किं त्वमविदं नीलमिति बाह्य ग्राहकाद्भिन्नः प्रतीयत- 
इत्याह न यादृगिति । 
। 
“उत्पद्यमानेवाऽसौ ज्ञायते ज्ञापयति चार्थान्तरं प्रदीपवदिति यद्युच्येते "ति* चोद्यभाष्यमाक्षिपति उत्पद्यमानेति २३० पादत्रये- ण । न हार्थग्रहणवेलायां बुद्धग्रहणमश्रपह्नवस्योपयोगीति । न केवलं पूर्वपदानीपकिमिदं प्रत्युत विपरीतमिदमर्थान्तरं ज्ञापय- तीति भाष्यवचनमर्थापह्नवस्येत्याह कथमिति । समाधत्ते बा- ह्यार्थेति २३१ । नायं स्वपक्षोपन्यासः, किं तु शून्यवादी बाह्यार्थवा- दिनमेवं चोदयति, किं भवानर्थग्रहणसमये ज्ञानस्य प्रतिबन्धाऽभावं नेच्छति येन तदा तस्याऽग्रहणं ब्रवीति न प्रतिबद्धस्याऽग्रहणं 
* शा. भा. पृ. ९ प. १८ ।शून्यवादः । 
'उत्तरं ग्राहकाऽभावालिङ्गाऽभावाच्च नास्ति नः । तदा ग्रहणमित्येतदन्यतर्केषु चोच्यते ॥ २३२ ॥ तेषु तर्केषु विज्ञानमर्थकाले ऽवगम्यते । तथा सत्यर्थनाशः स्यादित्येतदुपदिश्यते ॥ २३३॥ नन्वित्येतदसम्बद्धं परेष्टस्यैव चोदनात् । 
३३१ 
संभवति, ग्रहणे च सति तस्यैवाऽयमाकारो भवतीत्यर्थाऽभावसिद्धि- रिष्टा सेत्स्यतीति । 
। 
परिहारभाष्यार्थमाह उत्तरमिति २३२ पादत्रयंण । सत्यं नास्ति प्रतिबन्ध, तथापि ग्राहकाऽभावान्न तदा गृह्यते, लिङ्गाऽभावाश्च ग्राह- काऽभावः, ज्ञातत्वं लिङ्गं तदा विद्यते च तदिदमुक्तं "त ज्ञाते ऽर्थे कश्चिद्बुद्धिमुपलभते ज्ञाते त्वनुमानादवगच्छती" । ति । 
चोद्यभाष्यस्यार्थान्तरमाह अन्येति सपादनाऽर्द्धन । वैशेषिका- 
। दीनां बाह्याऽर्थवादिनामेवेदं चोद्यं, ते हार्थग्रहणवेलायामेव ज्ञानमपि गृश्यतइति मन्यन्तइति । किमिति तर्हि तन्निराकरणमत आह तथा सतीति । ज्ञानस्य ह्युत्पत्तिसमयं ग्रह्णणाऽभ्युपगमं निरा- कारस्य ग्रहणाऽभावाज्ज्ञानमेवाकारवत्स्यादित्यर्थनाशः स्थात्, अतो susभ्युपगमविरोधी ज्ञानग्रहणाऽभ्युपगमस्तेयामित्येतदनं नोच्यते इति । 
"ननूत्पन्नायामेव बुद्धी अर्थों ज्ञात इत्युच्यते नानुत्पन्नायाम्, मतः पूर्वे बुद्धिरुत्पद्यते पश्चाज्यातां थे" इति वाद्यभाष्य माचिपति नन्विति २३४ | सिद्धान्तवादिनो हीदमिष्टं, बुद्धयुत्पत्तावर्थापल- 
* सर्वेष्विति पाठान्तरम् । 
+ शा. भा. पृ. ९ प. २० । 
३३६ 
न्यायरत्नाकरगख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ स ० १ 
पौर्वापर्य विभागो ऽपि प्रागुक्तेन विरुध्यते ॥ २३४ ॥ 
। 
क्षणिकत्वेन युक्तं स्याज् ज्ञातत्वमथ चेत्तदा । भूतकालाश्रयाद् ब्रूयाद् वृथोक्तस्य पुनर्वचः ॥ २३५ ॥ अत्रापि न स्वसिद्धान्तमूचे व्याजात* परस्य तु । भ्रान्तत्वादन्यथा पक्षं गृहीत्वेति स्म पृच्छति ॥ २३६॥ 
ब्धिरिति शून्यवादिनस्त्वनिष्टमेवाऽर्थग्रहणं तदस्यैव चोदयतः स्वपनहानिः परपक्षाऽभ्युपगमश्चाऽऽपद्यतैवेति । यदपि पूर्व बुद्धिरुत्पद्यते पश्चाज ज्ञाता ऽर्थ इति पौर्वापर्याऽभिधानं तदपि पूर्वोक्तंन विरुद्धम, "उत्पद्यमानैवाऽसौ ज्ञायते ज्ञापयति चाऽर्था- स्तर" मिति हि यौगपद्यमुक्तमः तदाह पौर्वापर्येति । विरोधपरि- हारं शङ्कते क्षणिकत्वेनेति २३५ । यौगपद्यमेवाऽत्राप्युच्यतं, पूर्व बुद्धिरुत्पद्यतइति हि पूर्वस्मिन्काले बुद्धेरुत्पद्यमानत्वमुक्तः पश्चाज्ज्ञातो इथे इति पश्चात्काले ऽर्थस्य ज्ञातत्वं भूतकालप्रत्यय निर्देशनांक: तदनेन प्रकारेण बुद्ध्युत्पत्तिसमयएवाऽर्थस्य ज्ञानविषयत्वमुक्तम् । यदेव हि पूर्वस्मिकाले ज्ञायमानं भवति तदेवोत्तरस्मिन्काले ज्ञातं भवति, अवश्यं च यौगपद्यमेव वक्तव्यं, न हि बुद्ध्युत्पत्तिसमये बुद्धिमुत्पादितवतो ऽर्थस्य पश्चाववस्थानं सम्भवति क्षणिकत्वात्, न 'वाऽनवस्थितस्य ग्रहणं सम्भवति प्रत्यक्षेण, तस्मात्पश्चाद्धहणाऽसम्भ- बादिहापि यौगपद्याभिधानादविरोध इति । 
दूषयति वृथेति । उक्तस्य हि यौगपद्यस्य पुनर्वचनमनर्थकमिति । समाधत्ते अत्रापीति २३६ । पूर्वचोद्यवदत्रापि न स्वपक्षं ब्रूते, यतः 
* वाक्यादिति २ पु. पा. |* 
शून्यवादः । 
३३७ 
सहोत्पत्त्युपलब्धा हि ज्ञानस्यैकान्ततः स्थितिः । । प्रागर्ध्व वा ऽर्थसंपत्तेयुगपद्वेति चिन्त्यते ॥ २३७ ॥ एष चाऽर्थस्य संपत्तेः पश्राज् ज्ञानाऽवबोधनम् । ब्रवीतु नूनमेतस्य पश्चादुत्पद्यते ऽपि तत् ॥ २३८ ॥ न चैतच्छक्यते तस्मादुत्पत्तेरपकर्षणम् । करोमि तावत् तत्काला संवित्तिरपि सेत्स्यति ॥ २३९ ॥ प्राक् च तदग्रहणैः सिद्धे बाह्याभ्यन्तरयोर्भुवम् । विवेकाऽदर्शनं तस्मादिदं पूर्व च चोदितम् ॥ २४० ॥ 
परपक्षाऽङ्गीकरणं स्यात्, किं तु शांते त्वनुमानादवगच्छतीति सिद्धा- सिनां वाक्याद् भ्रान्तः सिद्धान्तिपक्षमन्यथा गृहीत्वा ननूत्पन्नाया- मिति चोदितवानिति । 
कथमस्माद्वाक्याद् भ्रान्तिः कीदृशी चाडत आह सहेति २०७ त्रयेण । एवं शून्यवादी भ्राम्यति, ज्ञानस्योत्पत्तिरुपलब्धिव द्वयं युग- पदिति तावदविवादम, तत्त्वर्थोपलब्धेः प्राक् पश्चाद्युगपद्वत्ताव- बिन्त्यम् । एवं च मीमांसको ऽर्थसंवित्तेः पश्चात् ज्ञानसंवित्ति ग्रवी- ति, शातं त्वनुमानादवगच्छतीतिः तदस्य ज्ञानोत्पत्तिरपि पश्चादेवा- ऽभिमता, न च तद्युक्तम्: अती ज्ञानोत्पत्तिं तावदर्थसंवित्तः प्रागपक- पामीति मत्वा ननूत्पन्नायामित्याह तदपकर्षे च तत्संवितिरपि प्रागे- व सिद्ध्यतीत्यभिप्राय इति । 
भवतु वा प्राक् संवित्तिः, तथापि किम, अन आह प्रागिति २४ 
* उपलब्धी हीति २ पु. पा. । 
| स्थिती.इति पु. पा. । 
1 प्राकृतग्रहणे इति २ पु. पा. 
43 
1 
J 
३३८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासीहते श्लोकवार्तिके 
[ सू० ५ 
युगपद गृह्यमाणेऽपि नाऽऽकारो ऽर्थस्य लक्ष्यते । 
* 
तस्मादर्थस्य संवित्तिः पूर्व यत्नेन साध्यते ॥ २४१ ॥ यस्त्वेतस्योत्तरो ग्रन्थः प्रागेवाऽसौ निरूपितः । नन्येतत्साधनं साक्षात्पूर्व बुद्धेरबोधने ॥ २४२ ॥ 
दर्शनमन्तेन । न हि निराकारोपलब्धिरस्ति, न चाऽर्थज्ञानयोर्वि- वेकेनाऽऽकारद्वयं दृश्यते, ततो ज्ञानस्यैवाऽयमाकार इति अर्थाऽभावसि- द्धिरिति । तस्मात्स्वपत्नोपयोग्यवेदं चोद्यमित्याह तस्मादिति २४० । चोदितमिति वक्ष्यमाणेन सम्बन्ध इति । यदपि पूर्वमुत्पद्यमानैवाऽसौ शायते ज्ञापयति चार्थान्तरमिति योगपद्यचाद्यं, तदपि ज्ञानाकारसि- द्ध्यर्थमेवेत्याह पूर्वमिति । एतदेव विवृणोति युगपदिति२४१ । यस्मादेव ज्ञानस्य प्राक मंवित्ती तस्यैवाऽऽकारो भवति तस्मादेव सिद्धान्तवादी "सत्यं पूर्व बुद्धिरुत्पद्यते न तु पूर्व ज्ञायत इति अर्थस्यैव पूर्व संवित्तिर्न बुद्धेरिति साधयतीत्याह तस्मादिति । 
कथं पूर्वं न ज्ञायतइत्यत आह भाष्यकारः " भवति हि कदा चि- देतद्यज्ज्ञातो ऽर्थः सन्नज्ञात इत्युच्यत इति । तदिदं न स्मरामि मया को ऽपीत्यत्र व्याख्यातमित्याह यस्त्विति२४२ । 
* लभ्यते इति २ पु. पा. । + न त्वेतदिति २ पु. पा. 
शा. भा. पृ. १०प. १ ।शन्यवादः | 
३३९ 
न परामृश्यते ऽत्मा ज्ञातोऽप्यज्ञातवद्यतः । 
- 
तस्मान्न ग्रहणं पूर्व बुद्धेः किं केन सङ्गतम् ॥ २४३ ॥ अतः पूर्वोपलब्ध्या यो बुध्याऽऽकारो ऽत्र वाञ्छितः । तन्निराकरणेनैव फलत्वाद् ग्रन्थवर्णना ॥ २४४॥ कामं बुद्धेरिति स्वेतदर्थोऽधीनत्वमुच्यते । 
'न चार्थरूपादेन धियामस्ति निरूपणम् ॥ २४५॥ 
४३ 
सिद्धान्तभाष्यमाक्षिपति नन्विति । कथं न साधनमत आह न परति‍ । संभवति हि सहानुभूतयोरप्येकस्य स्मरणम्, इन्- रस्य च विस्मरणम् अतोऽर्थविस्मरणे ऽपि ज्ञानस्य स्मरणावू नार्थ- संवित्तिसमयं ज्ञानसंवित्तिरित्यसङ्गतमिति । 
समाधत्तं अत इति २४ । यत एव साक्षान्न साधनमत एव फ- लद्वारेण वर्णनीयम, पूर्वोपलब्धिमाधनस्य हि ज्ञानाकारत्वमखिः फलं, तदनेन निराक्रियते, नीलाकार हि ज्ञानं न तनिर्मुक्तं स्मर्यते, अतो न ज्ञानं नीलाकारं, न च प्राक् ज्ञातुं शक्यम् ; अतो न पूर्व ज्ञा- यतइति । 
"काममेकरूपत्वे वाऽभावः न त्वर्थस्य प्रत्यक्षस्य ति भाध्यमनुपपन्नम्, एवमद्वैतासिद्धेः, बुद्ध्यभावे चाऽर्थप्रत्यचत्वाऽयांगा- दत आह काममिति २४५ | यद्यवश्यमन्यतरदपह्नेोतव्यम् अतो Sर्थप्रकाशा ऽधीनं तेनानुमेयं ज्ञानमेवाऽपह्नोतव्यं, न तु प्रत्यक्ष सिद्धो ऽर्थ इति । एवमतिशयोक्तिमात्रमिदं न परमार्थः । तदाह भाष्यकार: " न चैकरूप्यमिति । 
तस्मादग्रहणमिति २ पु. पा. । 
* यदीति २ पुं. पा. । ↓ शा. भा. पृ. १० प. ४ । 
§ शा. मा. पृ. १०, ५ . 4,1 
३४० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
पररूपनिरूप्यं च न मेयं मृगतोयवत् । 
[ सू० ५ 
असद्ग्राह्याऽनुसारेण ज्ञानसंवेद्यता तव ॥ २४६ ॥ स्वच्छत्वात्तु स्वरूपस्य कल्पिता ग्राह्यता धियाम्' | वासनोपप्लवात् तेन न मेयं पारमार्थिकम् ॥ २४७ ॥ निमित्तनियतत्वं तु समानमुभयोरपि । निजशक्त्यनुसारित्वाज् ज्ञानबाह्याऽर्थवादिनोः ॥ २४८ ॥ 
" न चार्थव्यपदेशमन्तरेणेत्यादेः "तस्मादप्रत्यक्षा बुद्धि" । ग्व्यि- न्तस्य भाष्यस्यार्थमाह न चेति २४५ सार्द्धद्वयेन । स्वच्छं हि चिन्मात्रं नैसर्गिकं ज्ञानरूपं तत्तु वासनोपप्लवादविद्यमाननीलाद्याकारं प्रका- शतइति वो दर्शनं, न चैवमवगम्यमानं मृगतोयवत् प्रत्यक्षं भवति, पटरूपाव्यपदेश्यमिति च भाष्यार्थ इति । 
"अपि च नियतनिमित्त" इति भाष्यमाक्षिपति निमित्तेति २४८ अर्थवादिनोऽपि हि स्वशक्तिवशादेव तन्तवः परमारभन्ते, न घरं, मृत्पिण्डो वा घटं ज्ञानवादिनो ऽपि तन्तुज्ञानानि पटज्ञानं न घटशान- मिति सिद्ध्यत्येव व्यवस्थति । तदेवं सति यदि ज्ञानवादी पर्यनुयुज्य- 
* अनुकारेणेति पाठान्तरम् । 
+ न चाऽर्थव्यपदेशमन्तरेण बुद्धेः रूपोपलम्भनम् | तस्मान्न व्यपदेश्या बुद्धिः । अन्यपदेश्यं च न प्रत्यक्षं; तस्मादप्रत्यक्षा बुद्धिः । शा. भा. पृ. १० प. २ । 
1 अपि च, नियतनिमित्तस्तन्तष्वेवोपादीयमानेषु पटप्रत्ययः, इतरथा तन्त्वादानेऽपि कदाचित् घटबुद्धिविकलेन्द्रियस्य स्यात्, न चैतदस्ति; अतो निरालम्बनः प्रत्ययः; अतो न व्यभिचरति प्रत्यक्षम् । शा. भा. पृ. १० 
१. ७ ।शून्यवादः । 
तन्त्वर्थैरपि कस्मादः क्रियते केवलः पटः । 
३४१ 
नाऽऽरभ्यते घटः किं तैर्मृत्पिण्डार्थेन वा पटः ॥ २४९॥ तन्तुमृत्पिण्डविज्ञाने ह्यनुयोज्ये मते यदि । अर्थपर्यनुयोगो ऽपि तद्वदेव प्रसज्यते ॥२५०॥ अर्थाऽऽरम्भव्यवस्था चेत् सामर्थ्यनियमाऽऽश्रया । ज्ञानाऽऽरम्भव्यवस्थायां सामर्थ्य केन वार्यते ॥ २५१॥ तस्माद्यत्रो भयोर्दोषः परिहारो ऽपि वा समः । नैकः पर्यनुयोक्तव्यस्ताद्यगर्थविचारणे ॥ २५२ ॥ देशकालनिमित्तानि व्यञ्जकान्यर्थवादिनः । शक्तीनां कारणस्थानां स्वकार्यनियमं प्रति ॥ २५३॥ शक्तयो ऽपि च भावानां कार्याऽर्थापत्तिकल्पिताः । प्रसिद्धाः पारमार्थिक्यः प्रतिकार्य व्यवस्थिताः ॥२५४॥ 
ते, इतरां ऽपि शक्यः पर्यनुयोक्तुमित्याह तन्त्वयैरिति २४९ । एतदेव विवृणोति तन्त्विति । सामर्थ्यतस्तु व्यवस्थाऽऽश्रयणमितरस्यापि तुल्यमित्याह अर्थेति । उपसंहरति तस्मादिति । यथा ऽछु:- 
यथाविधं घटं दृष्ट्वा द्वैतवादी विचेष्टते । 
ज्ञात्वा तथाविधं ज्ञानमद्वैती कि न चते ॥ इति । 
समाधत्तं देशेति । शक्तिमदपि हि तत्त्वादिकारणं न सर्वश कार्यमारभते, किं तु शक्तयभिव्यञ्जकं सहकारिणमपेक्षते, तच देश- कालादितन्तुवायादिनिमित्तमस्मत्पक्षे विद्यते यद्वशेन कदा चित् कार्यारम्भनियम इति । शक्तिरपि मत्पचे ऽस्त्यंव भावानां पारमार्थि कीत्याह शक्तय इति । भवतस्तु शक्तिरेव तावन्नास्तीत्याह 
1 
३४२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० ५ 
भवतस्तु न विज्ञानाद्भिन्नाभिन्ना - निरूप्यते । शक्तिः संवृतिसद्भावमुत्सृज्य परमार्थतः ॥ २५५ ॥ वासनैव च युष्माभिः शक्तिशब्देन गीयते । निमित्तनियतत्वं च वासनाया यदुच्यते ॥ २५६ ॥ तस्याश्राऽसम्भवनैतद्यार्थ्याच्च दुर्लभम् । देशकालनिमित्तादि न च ते ऽस्ति नियामकम् ॥ २५७॥ मत्वैतदपि चेत्याह भाष्यकारः परं प्रति । तस्मादपरिहारो ऽयं तन्तुभ्यस्ते यथा पटः ॥ २५८ ॥ 
1 
भवत इति २५ । शक्तिरपि संवृतिसत्यैव भवन्मते, संवृतिश्चाऽस- त्यपर्याया न कार्यारम्भापयोगिनीति । वासनैव च भवतां शक्तिरभि- मता न वस्त्वन्तरमित्याह वासनेति २९६ । ततः किमित्यत आह निमित्ततेति । वासनायाः कारणत्वाद्यनिमित्ताऽज्ञानान्नियतस्वमु- च्यते किं चिदेव कस्य चिन्निमित्तं न सर्व सर्वस्येति, तद्दुर्लभं, तस्या एवाऽसम्भवस्य निरालम्बनयादं दर्शितत्वादपारार्थ्याश्च, अस्माकं ह्या- हमार्था वासना, तदसावात्मप्रणिधानाद्यपेक्षया विलम्बतइति युक्तम्, भवतस्तु यस्मिन्नसावाहिता तस्य क्षणिकत्वादनन्याऽपेक्षत्वाच्च न किं चिलिम्बनिमित्तमस्तीति सर्वदेव तन्तुज्ञानात्पटज्ञानं स्यादिति । न च देशकालादिकमपि भवतामस्ति, यतः कदा चिदारम्भः कदा चिदनारम्भ इति नियमः सिध्यदित्याह देशेति २९७ । किं चाऽसत्य- पि हि मृत्सलिलच्छन्नयीजज्ञाने अङ्कुरज्ञानं दृश्यते, अतो न कारणं शानं कार्यस्य ज्ञानस्य जनकमिति शक्यं वक्तुम् । तस्माद्युक्तं भाष्य- कारमतमित्याह मत्वेति २९८ । पर्यनुयोगतुल्यत्वमप्ययुक्तमित्याह तस्मादिति ।शून्यवादः । 
३४३ 
तथा मे तन्तुबुद्धिभ्यः पटबुद्धिरितीदृशः । एवमाद्यप्रमाणाभ्यां न तावद्बाह्यशून्यता ॥ २५९ ॥ आगमस्य तु नैवेह व्यापारोऽतोऽन्यथाऽपि वा । नोपमा सदृशाऽभावान्नाऽर्थापत्तिर्विपर्ययात् ॥ २६० ॥ तस्मादभावगम्यत्वं शून्यतायाः स्थितं हि नः । एवं प्रमाणतो ऽसिद्धा यैः प्रमेयाऽऽश्रयाच्यते ॥ २६९ ॥ 
। 
तदेवं प्रत्यक्षस्य वहिः प्रवृत्तिमामर्थ्यान्न तत्परीक्षया बाह्याऽभावः, न चाऽनुमानेन तस्य तद्विरुद्धत्वात् तस्मादाद्येन प्रमाणद्वयेन न बाह्याभावसिद्धिरित्याह एवमिति १९ । आगमस्य नेह नाना ऽस्ति किं चतेत्यादविद्यमानस्याऽऽत्मप्रशंसापरत्वाद् नाऽर्थाभावे व्यापार - स्याह आगमस्येति २६० । प्रत्युत विविधोपकरणयुक्त विविधकर्मवि- 
। धायिनः शास्त्रस्य, अतो ऽन्यथा शून्यत्वविपर्यये बाासद्भाव एव व्या- पार इत्याह अत इति । उपमान तु सदृशदर्शनात्पन्नं न च ज्ञा- नाऽतिरिक्तं किं चित् शून्यमस्ति, येन ज्ञानं शून्यतयोपमीयतेत्याह नो- पमेति । 
अर्थापत्तिस्तु विचित्रव्यवहाराऽन्यथाऽनुपपत्त्या विचित्रात् प्राह्मानुपदर्शयन्ती विपरीतेव शून्यताया इत्याह नाऽर्थापत्तिरिति । तदेवमभावगम्यत्वमेव शून्यतायाः पारिशेष्यादापश्नम् इत्याह तस्मा- दिति? | 
एवं तावद्यदुक्तं 'प्रमाणस्थस्तु मूलत्वा' *दिति, तद्विचारित, संप्रति यत् सांन्यासिकं कृतं तत्राऽऽस्नां यः प्रमेयत इति, तदुपन्यस्यतिं एवमि- 
* स्वप्नु तन्मूलवादिति २ पु. पा. । 
३४४ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित श्लोकवार्तिके 
बाह्यस्पाऽणुसमूहादेर्ब्राह्यस्याऽसम्भवे क्षणात् ॥ तैरान्तराऽसम्भवतो यथोक्ताद 
ज्ञेयं स्वमन्यस्य बलादुपेयम् । ग्राह्या न चेष्टाः परमाणवो ऽतः 
सत्यः समूहः प्रतिपादनीयः* ॥२६३॥ इति बहिर्विषयप्रतिपादनाद 
तदभावकृता मतिसंवृतिः । 
[सू० १ 
ति । न तावदणूनां ग्राह्यत्वं तेषामतीन्द्रियत्वात्, नाऽवयविजात्यादी- नां तेषां व्यतिरेकाव्यतिरेक विकल्पान्क्षमाणां गगनकुसुमायमानत्वा- तू; अतो बाह्यं नास्तीति यैरुक्तं तेषामिदमुत्तरमित्याह तैरिति २६२ यदा ऽऽभ्यन्तरस्य ज्ञानाकारस्य न कथं चिद्राह्यत्वं सम्भवतीति स्थितं, तदा वाह्यस्यैव ग्राह्यत्वं बलादभ्युपगन्तव्यं, ततश्चाऽणूनां त्वदु- तेनैव मार्गेण ग्राह्यत्वासम्भवात्समूहाख्यस्यैव त्ववयविनस्तत्सम- घेतानां च जात्यादीनां ग्राह्यत्वमङ्गीक्रियतां तेषां चाकृतिवाद सद्भावः प्रतिपादयिष्यते । 
सिद्धे बाह्यार्थे यन्मध्यमिति माध्यमिकैरुक्तम, अर्थाभावादेव ज्ञानमपि नास्तीति तदपि मूलनिरासादेव निरस्तमित्याह इतीति २६ ॥ ॥ मतिसंवृतिरिति, ज्ञानाभाव इत्यर्थः । सति त्वेवं ज्ञानमर्थ चोभयमपि तत्त्वत्तो जानतां मीमांसकानाम् इदमुभयं धर्माख्यरथाङ्गभूते धूःश- ब्दार्थे विचारे युग्यद्वयमिव धूर्वहने समर्थ चोभयमपि तत्त्वतो ज्ञात- 
* परिपालनीय इति १ पु. पा. ।अनुमानपरिच्छेदः । 
उभयतत्त्वविदां नरमार्थतः 
क्षममिदं धरि धर्मविचारणे ॥ २६४ ॥ 
इति शून्यवादः || 
अथाऽनुमानपरिच्छेदः । 
प्रत्यक्षाऽव्यभिचारित्वादेवंलक्षणकं च यत् । प्रसिद्धमनुमानादि न परीक्ष्यं तदप्यतः ॥ १ ॥ 
३४१ 
मर्थशून्यामूतरबुद्धिषु नेति सर्वमीमांसाशास्त्रं दुस्स्थं स्यादित्युक्तम् । इदानीमलिस्वनत्वं साधितं विचारात्मकं शास्त्रं समर्थितमित्याह उभयेति ॥ 
इति श्रीपार्थसारथिमिश्रविचितं न्यायरत्नाकरे न्यबाद || 
अथाऽनुमानपरिच्छेदः । 
"अनुमानं ज्ञातसंबन्धस्ये"*ति भाष्यं तस्याऽभाव पर्यन्तस्य लक्ष- ग्रन्थस्य तात्पर्यमाह प्रत्यक्षति' । निमित्तसूत्रं हि प्रमाणानां प्र- सिनाऽपरीक्ष्यत्वे वर्णितं व्यभिचारात्परीक्षितव्यं, शुक्तिरजतबे- दने प्रत्यक्षस्य व्यभिचारात्पूर्वकत्वाश्चंत पामपि व्यभिचार इति चोदिते प्रत्यक्षस्येवंपर्यन्तेन प्रन्थेनाऽव्यभिचारित्वंनाऽपरीक्ष्यत्वमुक्त, ततश्च तत्पूर्वकत्वेन यदनुमानादीनां व्यभिचारित्वमुक्तं, तत्परिहृतम्, इदानीमात्मीयलक्षणेनाऽव्यभिचारादनुमानादिकं न परीक्ष्यमित्युष्य- ते । एवलक्षणं यत्प्रसिद्धम् अनुमानादि तदप्यत एवंलक्षणकरवादेव प्रत्यक्षाऽव्यभिचारित्वाश्चाऽपरीक्ष्यमित्यक्षरार्थ इति । 
* शा. भा. पृ. १० प. ११ । 
44 
३४६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिते श्लोकवार्तिक 
प्रमाता ज्ञातसंबन्ध एकदेश्यथ वोच्यते । कर्मधारयपक्षो वा संबन्धिन्येकदेशता ॥२॥ 
द्वयं वा ज्ञातसम्बन्धमुपलब्धं परस्परम् । तस्यैकदेशशब्दाभ्यामुच्येते समुदायिनी ॥ ३ ॥ 
[ सू० ५ 
संप्रति प्रत्येक लक्षणानि व्याचक्षाणः प्रथममनुमानलक्षणमनु- संधत्तं प्रमातेति । ज्ञातसंबन्ध इति तृतीयार्थे बहुबीहिः । बुद्धि- संबन्धजनितव्यतिरेकस्य प्रमातुः पुरुषस्य निर्दिशः । येन प्रमात्रा संब- न्धो शानः तस्य बुद्धिरिति षष्ठ्यर्थे वा ऽयं बहुव्रीहिः । एकदेशद्वय- संबन्धजनितव्यतिरकस्यैकदेशिनो धर्मिणो निर्देश त्याह 
प्रत्याह एकदे- शीति । यस्य ज्ञातधूमसंबन्धस्य सपक्षस्य महानसाद्येकदेशिनो ऽग्निसंबन्धो नियमाख्यो शातः तस्य यो धूमाख्य एकदेशः तस्य पर्वतादी दर्शनात् तत्रैव ह्येकदेशान्तरेऽग्निबुद्धिरिति । 
कर्मधारय समासो वा ऽयम्, एकदेशशब्दाभ्यां च संबन्धिनोरभिघा नमित्याह कर्मधारयेति । संबन्धी हि संबन्धिनार्थ्यासज्य वर्त्तमान एकदेशी, एकदेशी च संबन्धिनी, ज्ञातश्चासी संबन्धश्च तस्य य एकदेशः संबन्धी धूमः तस्य दर्शनात्संबन्ध्यन्तरे बुद्धिरिति । 
बहुवीहावे वाऽर्थान्तरमाह द्वयमिति' । यलिङ्गलिङ्गिद्वयं तत्स- मुदाय एव ज्ञात संबन्धः, तस्यैकदेशः समुदाय, तस्य दर्शनात् समुदा- य्यन्तरे बुद्धिरिति समुदायिवचनावे कदेशशब्दाविति । नन्वनुपात्तानां पुरुपैकदेशिसमुदायानां बहुव्रीह्यर्थत्वमयुक्तम्, उपात्तस्त्वेकदेश एवान्यपदार्थो युक्तः यत उक्तं ज्ञातसंबन्धस्यैकदेशदर्शनादिति, न, उपसर्जनत्वात्, न हि वृत्तिस्थमुपसर्जनं पदान्तरेण संबध्यते ; साम- ये हि समासः व्यपेचालक्षणं च सामर्थ्य, पदान्तरसंबन्धे तदपेक्षत्वा- तू सामथ्र्यांऽभावेन समासाऽनुपपत्तिः, यद्युच्येत, उपसर्जनमनुपसर्जन-अनुमानपरिच्छेदः । 
+ 
३४७ 
मिति नाऽयं संबन्धहेतुराकाङ्क्षितं पूरणसमर्थ च संबन्धिना ऽपेक्ष्यत - इति, सत्यं, यदि पूरणसामर्थ्यं स्यात्, तदेव तु नास्ति, उपसर्जनत्वादि- त्युच्यते । ननु दर्शनं प्रति दृश्य एव देशः * प्रधानं भवति च प्रधानस्य सापेक्षस्यापि समासः, नंदं प्रधानं, गुण एवाध्यं, विशेषणत्वं हि गुणत्वं न शेषत्वं विशेष्यत्वं च प्राधान्यं न शेषित्वम्, ऋद्धस्य राज्ञः पुरुष इत्यत्र शेषिणो ऽपि राशी विशेषणत्वादृद्धिमपेक्षमाणस्य समासाऽभा- वातू, राजपुरुषः शोभन इति च शेषभूतस्यापि पुरुषस्य विशेष्यभ्य शोभनपदाऽपस्यापि समासदर्शनात् विशेषणं त्वेकदेशो दर्शनस्येति नाऽन्येन संबद्धस्य ज्ञात संबन्धपदाऽपेक्षस्य संभवति समासः । नन्वेक- देशवचनत्वे ऽपि ज्ञात सबन्धशब्दस्य तदपेक्षैकदेशशब्दस्य समासा- ऽनुपपत्तिः स्यात्, न, नित्यसापेचत्वात् संबन्धिशब्दो हायम एकदेश- शब्दः, कश्चिद्धि कस्य चिदेकदेशो भवति, संवन्धिशब्दानां प्रतिसंबन्धि- नमपेचमाणानामपि न सामर्थ्याविघातो भवति, देवदत्तस्य गुरुकुलमि- तिवत् तेषामपि प्रतिसंबन्धि व्यतिरिक्तार्थान्तरांपेक्षायां भवस्येव साम- 
विघातः । न हि भवति शोभनस्य गुरुकुलमिति, अत्र संबन्धि- शब्दस्यापि गुरुशब्दस्य शोभनाऽपेक्षस्य न समास, तेनैकदं शिवचनत्वे ज्ञात संबन्धशब्दस्य तदपेक्षत्वे ऽप्येकदेशशब्दस्य नास्ति सामर्थ्यावि- घातः । भवतस्तु ज्ञातसंबन्धः पदमेकदेशमंत्र शातसंबन्धत्येन विशिन- ष्टि, शोभनपदमिव गुरुम् इत्येकदेशशब्दस्य तदपेक्षस्य सामर्थ्याविद्या- तात् समासाऽनुपपत्तिः स्यात् । एकदेश्यपेचं ह्येकदेशत्वं न ज्ञातसं- बन्धाऽपेक्षमिति वैषम्यमिति । 
स्यान्मतम्, अनुमानमेकदेशस्येत्यनेनाऽसमस्तेन ज्ञानसंबन्धपर्व विशेषणत्वेन संबध्यतइति एवमप्याकाङ्क्षावाक्यस्याऽश्रवणाद- नुशताऽन्य पदार्थकत्वं तदवस्तु स्यात्, वाक्यभेदमात्रं त्वधिकम् । न वो पासस्यैवाऽन्यपदार्थत्वं, तत्र प्रमाणाभावात्; स्वर्गकामादिपदानां 
* दृश्य एकदेश इति २५. पा. । 
३४८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ ० १ 
स० 
सम्बन्धो व्याप्तिरिष्टा ऽत्र लिङ्गधर्मस्य लिङ्गिना । व्याप्यस्य गमकत्वं च व्यापकं गम्यमिष्यते ॥ ४ ॥ यो यस्य देशकालाभ्यां समो न्यूनो ऽपि वा भवेत् । स व्याप्यो व्यापकस्तस्य समो वा ऽभ्यधिकोऽपि वा ॥ ५॥ तेन व्याप्ये गृहीते ऽर्थे व्यापकस्तस्य गृह्यते । नान्यथा भवत्येा व्याप्यव्यापकता तयोः ॥६॥ व्यापकत्वगृहीतस्तु व्याप्यो यद्यपि वस्तुतः | 
आधिक्ये ऽप्यविरुद्धत्वाद व्याप्यं न प्रतिपादयेत् ॥७॥ 
च बहुव्रीहित्ये ऽनुपाते ऽपि पुरुषे वृत्यभ्युपगमादित्यास्तां तावत् । कः पुनर्लिङ्गलिङ्गिनोः संबन्धः, कार्यकारणतादात्म्य संयोगसम वायैकार्थसमवायविरोधा इति चेत्, न तदभावे ऽपि कृत्तिकारो- हिण्युदयादीनां लिङ्गलिङ्गिभावात् अत आह संबन्ध इति । व्याप्तिर्नियमो, येन केनापि संबन्धेन यो नियमः स एव संबन्धी लिङ्ग- धर्मस्य लिङ्गितेति । अथाऽस्मिन् संबन्धे कस्य गमकत्वं कस्य वा ग म्यस्त्वं तद्दर्शयति व्याप्यस्येति । कारणमाह यो यस्यति । भवत्विदं व्याप्यव्यापकयोर्लक्षणं, ततः किमित्यत आह तेनेति । यस्मादिदं व्याप्यव्यापकयो रूपं तेन व्याप्यस्य व्यापकदेशकालाभ्यां न्यूनत्वे समत्वे चोभयथा ऽपि व्यापकदेशकालाऽतिक्रमणाऽभाव स स्मिन् गृहीते व्यापको गृह्यते, यदि न गृह्येत, तप्तो व्याप्यव्यापकतेव तयोर्न स्यात्, अवगमकस्य तद्देशकालाऽतिक्रमेणापि सद्भावो ऽभ्युप- गम्तम्बः स्यात्, ततश्वाऽऽधिक्यान व्याप्यत्वं स्यात्, तदितरच्च न्यून- स्वाद व्यापकं न स्यात्, अनधिकस्य त्वव्यभिचारान्नित्यं गमकत्वं, व्यापकस्य तु समाऽधिकलक्षणस्य व्याप्यदेशकालाऽतिक्रमेणापि स- भाषा तद्गमकत्वमिति ।अनुमानपरिच्छेदः । 
'विस्पष्टं दृष्टमेतच्च गोविपाणित्वयोर्मिती । 
३४९ 
व्याप्यत्वागमिका गावी व्यापिका न विपाणिता ॥८॥ तेन यत्राप्युभी धर्मों व्याप्यव्यापकसंमती । तत्रापि व्याप्यतैव स्यादङ्गं न व्यापिता मितेः ॥ ९ ॥ 'तेन धर्म्यन्तरेषा यस्य येनैव यादृशी । 
देशे यावति काले वा व्याप्यता प्राङ् निरूपिता ॥ १०॥ तस्य तावति तादृक्स दृष्टां धर्म्यन्तरे पुनः । व्याप्यांशो व्यापकांशस्य तथैव प्रतिपादकः ॥ ११ ॥ 
ननु व्यापकादपि व्याप्याऽनुमानं दृष्टम, अनित्यत्वादिव कृत- कत्वस्यात अह व्यापकत्वेति । कृतकत्वानित्यत्वयोर्हि सम- देशकालत्वादुभयमुभयस्य व्याप्यं व्यापकं च तत्राऽनित्यत्वं कृत- कतामनुमापयदपि व्याप्यरूपेणानुमापक न व्यापकरूपेण तस्य रूपस्याऽऽधिक्यं यविरुद्धस्य गमकत्वाऽसम्भवादिति । एतदेवाऽसं- कीर्णोदाहरणेन दर्शयति विस्पष्टमिति इयेन । यत्र हि न्यूनाधि- कत्वेन व्याप्यव्यापकत्वमसंकीर्ण, यथा गोत्वविषाणित्वयोः, तत्र व्या- स्यमेव गोत्वं विप्राणित्वमनुमापयति न तु व्यापिका विषाणिता गो- त्वम् ; अतः समदाहरणे ऽपि व्याप्यतैव मितरनुमानम्याऽङ्कं न व्या- यकर्तति । यतो व्याप्यं तत्राऽङ्गत्वेन व्याप्यस्यैव गमकत्वं न व्यापकस्ये- त्युपसंहरति तेनेति' इयेन । एषा पूर्वोक्ता समन्यूनकालकव्याप्य- ता यस्य धूमादेर्याशस्याऽनवर तो ध्ववृत्तिर्येनाग्न्यादिना या शेमाss- द्वैन्धनादिसंयोगविशिष्टेन यावद्देशकालवर्त्तिना धर्म्यन्तरेषु पूर्वप्रेषु महानसादिषु पक्षेषु निरूपिता स तादृशो व्याप्यांशो धर्म्यन्तरे पर्व- शादी साध्यधर्मिणि पत्ते इष्टः, तस्य व्यापकांशस्य तथैव तथाभूत- 
३५० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिते श्लोकवार्तिके [सू०५ 
भृगोदर्शनगम्या च व्याप्तिः सामान्यधर्मयोः । ज्ञायते दहानेन क चिच्चापि विशेषयोः ॥ १२ ॥ 
स्यैव तावद्देशकालवर्त्तिनो ऽनुमापको भवति, न तु व्यापको व्याप्य- स्येति । धर्यन्तरेष्विति च पूर्वदृमहानसादिसपक्षगतेव व्याप्तिर- नुमानाङ्गं न तु सकलदेशव्याप्तिरिति दर्शयति । ततश्च लिङ्गसक- लदेशकालव्याप्यवगमो लिङ्गिनो ऽनुमानाङ्गमिति मन्वानाः तस्य च प्रमाणं मृगयमाणाः सकृदेव प्रत्यक्षेण नियमां गम्यते भूयो दर्शनाss- हितसंस्कारसचिवेन वा चरमेण प्रत्यक्षणेत्यादिसंवित्तिविरुद्धाऽभि- धानेन क्लिश्यन्तो निरस्ता इति । 
ननु सपक्षेष्वपि बहुषु न केन चिदेकेन प्रमाणेन नियमो ऽवगन्तुं शक्यते सर्वप्रमाणानामेकैकदेशकालपर्यवसानादत आह भूयोद- र्शनेति १२ । सत्यं, नैकेन गम्यंत बहुभिस्तु दर्शनैर्बहुषु देशेषु धूम- क्यामिना साहित्यं गम्यते, तस्मिंश्चावगते व्यभिचारे चाऽनवगते यथादृष्टेषु धूमस्याऽग्निना व्याप्तिरवगता भवति । ननु नाऽदर्शनमात्रा- दनग्निषु सर्वेषु धूमस्याऽभावः सिध्यति, कां वा द्यूते सिध्यतीति, किं त्वदर्शनमात्रमवाऽननी धूमस्य ब्रूमः तावतैव बहुशो ऽवगता- निसाहित्यस्य धूमस्य परिदृष्टेषु देशकालेषु वह्निनियमो ऽवगतो भवति, तावदेवाऽनुमानाङ्कं तदनन्तरं तु यत्र यत्र धूमः तत्र तत्राऽग्नि- रिति योऽवगमः सो ऽप्यानुमानिक एव परोक्षरूपत्वात् तस्य तु प्रत्यक्षत्वं संविद्विरुद्धम्, आपरोक्ष्याभावादिति न्यायरत्नमालायामेब प्रपञ्चितमित्यास्तां तावत् । 
, 
मन्वन्यस्यैष धूमस्य महान से ऽपि न साहित्यमन्येनैवाऽग्निनाऽव- गतं, देशान्तरे चाऽन्यस्याऽन्येन, अतः कस्य केन नियमः साहित्यं वा ग्याप्तिर्षाः ऽत आह सामान्येति । अस्ति हि तयोर्भूयोदर्शनमिति । क चित् स्थायिनोर्विशेषणयोरपि व्याप्तिरस्त्येव, कृतिकारोहिण्योरिवे-अनुमानपरिच्छेदः । 
कृत्तिकोदय मालक्ष्य रोहिण्यासत्तिक्लृप्तिवत् । 
३५१ 
'व्याप्तेश्च दृश्यमानायाः कश्चिद्धर्मः प्रयोजकः ॥ १३ ॥ अस्मिन् सत्यमुना भाव्यमिति शक्त्या निरूप्यते । अन्ये परप्रयुक्ताना व्याप्तीनामुपजीवकाः ॥ १४ ॥ तैर्दृष्टैरपि नैवेष्टा व्यापकांशाऽवधारणा' । 
ये तु तानपि विस्रब्धं साध्यसिद्ध्यौ प्रयुञ्जते ॥ १५ ॥ 
स्याह व चिदिति । यदि व्याप्यं व्यापकमनुमापयति हिंसात्म- प्यभीमीयादिहिंसायामधर्मत्वमनुमापर्यंत, अस्ति तस्याऽधर्मत्वंन व्याप्तिर्ब्रह्महत्यादी अत आह व्याप्तरिति द्वयेन । 
सत्यम् अस्ति हिंसात्वस्य व्याप्तिः, तथापि नाऽधर्मत्वव्याप्तेः तत्प्र- योजकम, यंदेव निषिद्धत्वमस्मिन्नधर्मत्वं सत्यमुप्य निषिद्धत्वस्य भ- षितुं शक्तिरित्येवं निरूप्यते तदेव प्रयोजकम् । अन्ये तु हिंसात्वादयः परेण निषिद्धत्वेन प्रयुक्तां व्यामिमुपजीवन्ति, अतः सत्यामपि व्याप्तौ तैरपि व्यापकधर्मत्वं नाऽवधारयितुं शक्यम् । क पुनः प्रयोजकः, यस्य धर्मान्तरविरहेणाऽपि साध्याऽन्वयां उष्ट म प्रयोजकः, यस्य त्वन्यसहितस्यैव साध्याऽन्वयः स तदभावे निश्चितं तद्रहितो न प्रयो- जकः, निषिद्धत्वस्य च हिंसात्वविरहेणापि सुरापानादावधर्माऽत्वयो इष्ट इति तदेवाऽधर्मत्वव्याप्तः प्रयोजकम् । हिंसात्वस्य तु निषिद्धत्व विरहेण न क चिदधर्माऽन्वयो दृष्ट इति तदप्रयोजकम् । यत्र तु द्वयोः सहितयोरेव साध्याश्वयः तत्र द्वयोरपि प्रत्येकम प्रयोजकत्वात् सहि- ताभ्यामेवाऽनुमानं नैकेनति । ये च प्रयोजकानपि हेतुन सायसिद्ध्यर्थं प्रयुञ्जतं ते न केवलमप्रयोजकत्वम, अन्ये ऽपि तु प्रतिहेत्वादि- दोषास्तेषां सुलभाः; तेन तेषां भ्रान्तिरेवेत्याह ये त्विति । षि- 
३५२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिते लोकवार्तिके 
[सू० 4 
सुलभेः प्रतिहेत्वादिदापैर्भ्राम्यन्ति ते चिरम् । तेष्वागमविरुद्धत्वं स्वयं चेष्टविघातिता ॥ १६ ॥ 
अलौकिक विवादाच वस्ते हैतुकैस्ततः । 
॥१७॥ 
'निपित्वेन हिंसानामधर्मत्वं प्रयुज्यते ॥ १७ ॥ तदभावे न तत्सिडिहिसात्वादप्रयोजकात् । हेतु प्रयुक्तं च मिथ्यात्वे सर्वबुद्धिषु ॥ १८ ॥ ज्ञानत्वोत्पत्तिमत्त्वादिसाधको नाऽप्रयोजकः । त्रैवर्णिकप्रयुक्ता च यागादेः स्वर्गहेतुकाम् ॥१९॥ 
श्रब्ध, मादरेणेत्यर्थः । तानेव दोषान् दर्शयति तेष्विति । शक्यते प्र- योक्तुम, अमीषोमीयादिहिंसा, धर्मः, विहितत्वात्, अग्निहोत्रवदिति । आगमविरोधश्वाऽधर्मत्वानुमानस्य, इष्टविघातश्च, यागादीनामपि क्रियात्वेनाऽधर्मत्वानुमानात् सर्वलोकप्रसिद्धिविरोधाश्चैवंवादिनां न्यायविद्भिरुपेक्षणीया इति । 
एवमुपपादितमप्रयोजकत्वमुदाहरणतो दर्शयति निषिद्धत्वे- नेति पञ्चभिः । हेतुद्वयं कारणदोषो बाधकशानं च प्रयत्नाऽनन्त- रज्ञानादित्येवं जातीय के रनित्यत्वं शब्दस्य न सिद्ध्यति, तथा जाति- मत्त्वेनैन्द्रियकत्वेन च तद्धि वस्तुसत्तामात्रनिबन्धनं नित्यानित्यस- वस्तुसाधारणमिति शब्दाधिकरणे वक्ष्यते । अतः कृतकत्वसावय- घत्वादिप्रयुक्त मे वाऽनित्यत्वं, 
जातिमत्त्वादिकं त्वतिस्थूलमिति तार्किका- णामेव वक्तुमुचितं नास्माकम् । ननु निरवयवस्यापि कर्मादे विनाशित्व- दर्शनात् कृतकत्वमेवाऽनित्यत्वस्य प्रयोजकं न सावयवत्वम, सत्यं, सावयवत्वेनापि कृतकत्वमनुमाय शक्यमनित्यत्वमनुमातुम, यदि 
* न प्रयोजक इति २ पु. पा. ।अनुमानपरिच्छेदः । 
। 
न मनुष्यत्वमात्रेण शूद्रस्थेन प्रयुज्यते । कृतसावयवत्वादिप्रयुक्ता च विनाशिता ॥२०॥ प्रयत्नाऽनन्तरज्ञानसदृशैर्न प्रयुज्यते । 
जातिमत्त्वेन्द्रियन्वादि वस्तुसमात्रबन्धनम् ॥२१॥ शब्दाऽनित्यत्वसिद्ध्यर्थ को वदेद्यो न तार्किकः ' 
1 
३५३ 
तस्माद्य एव यस्याऽर्थो दृष्टः साधनशक्तितः ॥२२॥ स एव गमकस्तस्य न प्रसङ्गाऽन्वितो ऽपि यः । उपात्तत्रैकदेशाभ्यां धर्म्यप्यत्रैकदेशवान् ||२३|| अपारार्थ्यं हि धूमादेः स्वरूपनैकदेशता । 
स एव चोभयात्माऽयं गम्यो गमक एव वा ॥२४॥ 
हि कृतकत्वस्याभावो निश्चितः स्यात् ततो ऽशक्यमेव सावयवत्वे- मानित्यत्वाऽनुमानमिति । 
उपसंहरति तस्मादिति । ननु पचधर्मिणो ऽनुपादानाय परि- पूर्ण लक्षणमत आह उपात्त इति । अन्यस्यैकदेशस्योपादाने क थमन्यस्यैकदेशिन उपादानम्, अत आह अपारार्थ्यइति । कदेशिसम्बन्धिरूपमेव हकदेशत्वं न वस्तुरूपमात्रमिति । ननु प्र- मातुरन्यपदार्थत्वे पक्षधर्म्य पक्षमेकदेशत्वमिति युज्यनं एकवंशाभ्या- अर्थात् पक्षधर्म्याक्षेपः, यदा सपक्षेकदेशी समुदायों या अन्यपदार्थः यदा वा कर्मधारयः तदा सपक्षसम्भन्धममुदायानामन्यतमस्यैकदे- शावेकदेशशब्दावभिदधाते न तु पचैकदेशाविति न ताभ्यां पक्ष- 
* एव चेनि २ पु. पा. | 
15 
३५४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[सू०५ 
असिद्धेनैकदेशेन गम्यः सिद्धेन बोधकः । 
* 
अतः पृथगभिन्नो वा प्रयोक्तृणां विवक्षया ॥२५॥ अनित्यः कृतको यस्माडूमवानग्निमानिति । धर्म्यभिन्नमुपादानं, भेदो ऽत्राग्निरितीदृशे ॥ २६ ॥ एकदेशविशिष्टश्व धर्म्येवाऽत्राऽनुमीयते । न हि तन्निरपेक्षत्वे संभवत्यनुमेयता ॥२७॥ 
धम्युपादानं सिद्ध्यति तेन त्रिष्वपि समासार्थेषु यथा पचधर्म्य- पादानं सिद्ध्यति तथा वक्तव्यमत आह स एवेति । स एव पढ़ें- कदेश्येव हि लिङ्गिलिक देशवत्तयां भयात्मा गम्यां गमकश्व, न त्वं- कदेशिमात्र, तस्य सम्बन्धग्रहण समयएव गृहीतस्याऽननुमेयत्वात् : तदिदं पचधर्मिणो ऽनुमेयत्वमसन्निकृष्टग्रहणेन भाष्ये दर्शितमिति नाग्नुपादानं दोष इति । 
तावेव गम्यगमका मानी विभजति असिद्धेनेति । अमिद्धे- म प्रमाणान्तराप्रसिद्धेन वह्निमत्त्वात्मना ऽनुमेयत्वं प्रमाणान्तर्गस- केन तु धूमवत्त्वात्मना गमकत्वमिति । अथाऽयमेकादेशी साधनवाक्ये कथमुपादातत्र्य, इत्यत आह अत इति । पृथगकदेशाभ्यां वैयधि- करण्येनाऽभिन्नस्ताभ्यां सामानाधिकरण्येन यथाविवक्षमुपादानमि ति । तावेव प्रकारौ दर्शयति अनित्य इति । 
यदुक्तमेकदेश्ये वाऽसिद्धेनैष देशेन गम्य इति, तदुपपादयितुमुप- क्षिपति एकदेशेति । उपपत्तिमाह न हीति । कथं न सम्भव- 
* आत्त इति पाठान्तरम् ।अनुमानपरिच्छेदः । 
३५६ 
न धर्ममात्र सित्वात् तथा धर्मी, तथोभयम् । व्यस्तं वाऽपि समस्तं वा स्वातन्त्र्येणाऽनुमीयते ॥ २८ ॥ एकदेशस्य लिङ्गत्वं साध्येनाऽनुगमो ऽस्य च । इयं च न स्यादिष्टं सत् पक्षेषु यथाक्रमम् ॥ २९ ॥ अनित्यत्वादयो धर्माः कृतकत्वादयो न हि । ध्वनिना ऽनुगमो नैषां नोभयस्यो भयेन वा ॥ ३० ॥ संबन्धो ऽप्यनुपादानान्नाम्ना पयाऽपि वा मितौ । न चाऽप्यनुगमस्तेन लिङ्गस्येह निदर्श्यते ॥ ३१ ॥ 
त्यत आह न धर्मति" । अग्निः सम्बन्धग्रहणकाले एव सिद्ध:, प- वैतां ऽपि प्रत्यक्ष सिद्धो ऽत एव अभिपर्वतात्मक मुभयमपि स्वातन्त्र्ये- ण सिद्धम: अतो न तयोस्तयोः समस्तयोर्वा स्वातन्त्र्येणाऽन्यो- न्याऽविशिष्टरूपेणाऽनुमेयत्वमिति । 
इतश्च धर्मधयुभयेषां नानुमेयत्वमित्याह एकदेशस्येति‍ । एतदेवोदाहरणेन दर्शयति अनित्यत्वेति । अनित्यत्वमस्तीत्येता- वति प्रतिज्ञातं कृतकत्वस्याऽतद्धर्मत्वान पक्षैकदेशस्य लिङ्गत्वं स्यात्, शब्दाऽस्तित्वप्रतिज्ञायां तु कृतकत्वस्य घटादिषु तदनुगमां न शक्यते दर्शयितुं शब्दाऽनित्यत्वयोः सद्भावप्रतिज्ञायामपि न कृतकत्वस्याभ- यधर्मत्वं शब्दमात्रधर्मत्वात् अतो न स्वातन्त्र्येण धर्मधर्मिणोरतु- मेयत्वमिति । सम्बन्धो ऽपि न धर्मधर्मिणोः स्वातन्त्र्येण साध्यः, मिती साधनवाक्यं पश्या नाम्ना वा संबन्धपंदनानुपादानातून हये- वं प्रयुञ्जते लौकिकाः, पर्वतस्याग्निरस्तीति, अग्निपर्वतसंबन्धो ऽस्तीति वा, यथालोकं च परीक्षकैर्यकव्यं, न तद्विपर्ययेणेत्याह सम्बन्ध इति" | उदाहरणे मी लिङ्गस्य न सम्बन्धनाऽनुगमं दर्शयतीत्या- 
२५६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
न चाऽऽकारद्वयं तस्य साध्यसाधनभागु भवेत् । 
(५० ६ 
'तस्मादर्थगृहीतत्वान्मतुवर्थस्य गम्यता ॥ ३२ ॥ न स्वातन्त्र्येण मन्तव्या यथा दण्ड्यादिशब्दतः । विशिष्टाऽर्थप्रतीता स्यात सम्बन्धी नान्तरीयकः ||३३|| विशेषणविशेष्यत्वमापन्नी द्वाविमावतः । 
गम्यावङ्गाङ्गिभावस्तु कैश्चिदिष्टो विकल्पतः ॥३४॥ सर्वथा धर्मिणो धर्मो धर्मेण त्ववगम्यते । 
ह न चापीति । 
, 
किं च, स्वम्बन्धसत्त्वमात्रं न साध्य सिद्धत्वात् न चासी पर्वत- घत् साध्यसाधनरूपमाकारद्वयं विभर्ति, येन सम्बन्धं पक्षीकृत्याऽग्नि- मत्तया शक्यते साधयितुं, सम्बन्धमात्रस्याऽग्निमत्वाऽभावात् सम्ब न्धविशेषस्य प्रागनुमानादसिद्धस्य पक्षीकर्तुमशक्यत्वात् न च तस्य धूमवत्त्वं सिद्धं येन हेतुः स्यात्, तदिदमाह न चेति । तस्मा- द्धर्मविशिष्ट धर्म्यवाऽनुमानज्ञानेन विपयीक्रियते, न चाऽमति सम्ब न्धे विशिष्टं शक्यते प्रतिपत्तुमिति सम्बन्धो ऽपि तत्राऽर्थादन्तर्णतो गम्यते, तत्र तु प्राप्ताऽप्राप्तविवेकेन सम्बन्धस्यैवार्थगृहीतस्य गम्य- ताऽनुमेयता न तु स्वातन्त्र्येणेत्याह तस्मादिति पादत्रयेण । अत्रैव दृष्टान्तमाह यथेति । दण्डिशब्देन हि प्रकृत्या दण्डः प्रत्ययेन त ज्ञानभिधीयते, सम्बन्धस्तु नान्तरीयकतया गम्यतइति । उपसंहरति विशेषणति गम्या वन्तेन । इमी धर्मधर्मिणी । तत्र तु किं विशे- वर्ण किं वा विशेष्यमित्यत्र के मतमाह अङ्गाङ्गीति । विक रूपाऽभिप्रायमेव दर्शयति सर्वथेति । धर्मिंगतो धर्मो ऽनित्यत्वं कृत 
३ 
३४ 
।अनुमानपरिच्छेदः । 
विशेषणविशेष्यत्वं न विशेषो ऽवधार्यते ॥ ३५ ॥ 'तत्रोत्तरं वदन्त्यन्ये यदि धर्मी विशेषणम् । 
३५७ 
हेतुधर्मेण सम्बन्धस्तस्याऽप्राधान्यतः स्फुटः ॥ ३६॥ प्रधानत्वाद्धि धर्मेण सम्बन्धी वाक्यतो भवेत् । तत्राऽसंभवतः पश्रात् कल्प्यो ऽसौ धर्मिणा सह ॥ ३७ ॥ ध्वनेरित्यथ वा वाच्य'मन्वयस्य तु दर्शने । भेदोपात्तस्य धर्मस्य गुणभावो न दुष्यति ॥ ३८ ॥ अग्नेर्देशाऽविशिष्टत्वं न चैतत् पक्षलक्षणम् । विशिष्टता ऽस्य देशेन भवेदेवंप्रकारिका ॥३९॥ 
कन्धर्मेणाऽवगम्यते, स्वातन्त्र्यं सिद्धसाध्यतापत्तेः स तु धर्मो वि- शेषणं वा विशेष्यां वा भवतु न तत्राऽभिनिवेश इति । एतद् दृपयति तत्रेति सपादद्वयेन । अनित्यत्वं शब्दगतमिति हि प्रतिज्ञाय कृतकत्वं हेतुत्वेनोच्यमानं प्रतिज्ञावाक्यं शब्दस्य विशेषणत्वेनाप्राधान्यान तेन संबध्यते प्रधाननैव त्वनित्यत्वेन संबन्धः सहसा गम्येत तत्र चाऽसं- बन्धमालोक्य कुशन धर्मिसम्बन्धः कल्प्यः स्यात्, शब्दस्य कृतकत्वा- दिति वा पुनः शब्दग्रहणं कर्त्तव्यं स्यात् अतः शब्दस्यैवाऽनित्यत्व- विशिष्टम्य साध्यत्वं युक्तमिति । 
" 
, 
नन्वेवं यद्यत् कृतकं तत्तदनित्यमित्यन्ययः, दर्शर्शनवेलायां प्रधानभु- तेन शब्देनैवाऽन्वयो गम्येत न गुणभूतंनाऽनित्यत्वेनाऽत आह अन्य- यस्येति । यमकं तदनित्यमित्यन्ययवाक्यं पुनरनित्यत्यस्योपा- दानात्कृतकत्वाऽन्वयसिद्धेः प्रतिज्ञायां तस्य गुणभावां न दूपणाथ भवतीति । इतश्चाऽग्नं विशेष्यत्यमित्याह अग्नेरिति । वक्ष्य- 
। 
३५८ 
न्यायरत्नाकराख्ययाख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ सू० ५ 
1 
योऽग्निः सोऽस्ति क चिदेशे यो दृष्टो यत्र तत्र वा, अग्निः पूर्वानुभूतो वा देशमात्रेण सङ्गतः ॥४०॥ यो ऽग्निः सो ऽनेन युक्तो वा, यो दृष्टोऽनेन सो ऽथवा, यो ऽयं स देशमात्रेण युक्तः, पूर्वेण वा ऽप्ययम् ॥४१॥ एतद्देशविशिष्टो वा यो ऽयमग्निरितीह तु । पूर्वयोः सिद्धसाध्यत्वं परेषु स्याद्विरुद्धता ॥४२॥ व्याप्तिरेतेन देशेन सर्वाऽग्नीनां न युज्यते । नाऽपि पूर्वस्य नाऽप्येष वन्हिः सर्वैर्विशिष्यते ॥ ४३ ॥ 
माण पक्षलक्षणं पक्षप्रकारो विशेष्यस्याग्नेर्न सम्भवतीति । तानेव प्र- कारान् दर्शयति विशिष्टेति इत्यन्तेन । पतेषु पटसु पक्षेषु प्रथम- द्वितीययोः सिद्धसाध्यत्वम् उत्तरंषु पञ्चसु प्रमाणान्तरविरोध इ- त्याह इह त्विति । 
सिद्धसाध्यत्वं सुगमम् । 
" 
विरोधं प्रपञ्चयति व्याप्तिरिति । चतुर्थपक्षे हि यो ऽग्निः सो ऽनेन युक्त इत्यग्न्युद्देशेन पर्वतसंयोगोपादानेन यावदुद्देश्यमुपादेय- सम्बन्धात् उद्देश्यस्य च सर्वाऽग्निव्यक्तिविशेषत्वात्सर्वानीनां पर्व- तसम्बन्धो ऽवगम्येत, ततश्च प्रमाणान्तरविरोध स्यात्ः पर्वतविशे- पोदशेन त्वग्निजातिसम्बन्धोपादाने ऽप्युपादेयस्यांद्देश्येनाऽव्याप्तेर्न कश्चिद्विरोध इति । पञ्चम सप्तमेषु यथाक्रमं विरोधं दर्शयति ना- ऽपीति । पूर्वदृष्टस्याप्रेरेतद्देशेन न सम्बन्ध एव पर्वतगतो वह्निः सर्वदेशेर्न विशिष्यतइति । अयं च षष्ठस्य विरोधः तृतीयस्याप्यग्निः पूर्वानुभूतो वा देशमात्रेण सङ्गत इत्यस्यापि तुल्य इति न पृथक् 
,अनुमानपरिच्छेदः । 
३५९ 
देशैः पूर्वेण वा ऽप्यस्य न देशेन विशेष्यता । एतदेशविशिष्टोऽयमित्येतत् कथ्यते कथम् ॥ ४४ ॥ यदा देशाऽनपेक्षो ऽग्निर्नाऽयमित्यवधार्यते । अग्नेः पूर्वतरं चात्र देश एवाऽवधार्यते ॥४५॥ तज्ज्ञानकालबुद्धच न देशः स्याद्विशेषणम् । देशस्य पर्वतादेस्तु स्वरूपे पावकादृते ॥ ४६ ॥ गृहीते ऽग्निविशिष्टस्य पुनज्ञानं न दुष्यति । तस्माद्धर्मविशिष्टस्य धर्मिणः स्यात् प्रमेयता ॥ १७॥ सा देशस्याऽग्नियुक्तस्य धूमस्याऽन्यैश्च कल्पिता । ननु शब्दवदेव स्यालिङ्गगम्यं विशेषणम् ||४८ ॥ 
। 
प्रदर्शित इति । अष्टमं प दूषयति एतदिति । किमिति वा न क- ध्यंत, ऽत आह यदेति । तर्ह्यगृहीतपर्वत सम्बन्धरयमिति ततो वह्निरवधार्यत, अनवधारितश्च कथं पक्षीकियते, तत्सम्बन्धाऽग्रहे वा नानुमेयत्वमवशिष्यतेति । इतश्व न देशस्य विशेषणत्वमित्याह अग्नेरिति । प्रागवधारितो हि पश्चाद्विशेषणविशिष्टां ऽनुमयदेश प्रागेव गम्यते तदसी वह्निर्शनिकाले ऽवबुद्धत्वान्न विशेषणमिति । विशेष्यस्तु भवतीत्याह देशस्येति " । उपसंहरति तस्मादिति । सा च देशस्यैव धर्मित्वादित्याह सा देशस्येति" | 
> 
नैयायिकास्तु धूममेव धर्मीकृत्य तस्यैवाग्निविशिष्टस्याऽनुमेयता- माहुरित्याह ' धूमस्येति । चोदयति नन्विति । यथैव जातिवि- शिष्यत्यवगमे ऽपि शब्दस्य जातावित्र विशेषणं शक्तिर्न तदूविशिष्टे 
३६० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
नैवं न ह्यत्र लिङ्गस्य शक्त्यनेकत्वकल्पना । 
, 
[ म० ६. 
न च तस्याऽनुमेयत्वं विशेष्यथाऽवधारितः ॥४९॥ विशिष्टत्वेन चाऽज्ञानात्तन्मात्रस्याऽनुमेयता । ननु भूमविशेष्यत्वं हताः पक्षकदेशता ॥ ५० ॥ नैतदस्ति, विशेष हि साध्ये सामान्यहेतुता । धूमतज्ज्ञानसम्बन्धस्मृतिप्रामाण्यकल्पने ॥५१॥ 
। 
तथा लिङ्गस्यापि विशेषणभूते ऽग्नावेव पर्यवसानाद न विशिष्टविष- यति । परिहरति नैवमिति ९ । कारणमाह न हीति । कथमि- त्याह न चेति । च शब्दो हती, विशेषणं हि सम्बन्धग्रहणकाले गृहीतम् इदानीं स्मर्यमाणमेव विशेष्यं शक्नोति विशेष्टुमिति तत्र न शब्दस्येव लिङ्गस्य शक्तिः कल्पनीयेति । विशेष्यमपि पर्वतादिक प्रमाणान्तराग्वधारितमिति न तत्रापि लिङ्गस्य शक्तिकल्पनमित्याह विशेष्यथावधारित इति । विशेषण सम्बन्धमात्रं त्वन्यतो ऽनव- गतमिति तन्मात्रस्याऽनुमेयत्वमिति तत्रैव लिङ्गस्य शक्तिरिति न श- चनेकत्वमित्याह विशिष्टत्वेनेति । ननु व्यापकमनुमेयं, न चा- निविशिष्टस्य पर्वतस्य व्यापकत्वं व्यापकविशिष्टधर्म्यन्तराध्वगति- रनुमानं न व्यापकस्वरूपाऽवगतिरिति न दोषः । चोदयति न- न्विति । परिहति नैतदिति । सांप्रतिकां हि धूमविशेषोऽग्नि- मत्तया साध्यमानपक्षः धूमत्वं सामान्यं च हेतुरिति । 
दर्शितम् अनुमानस्य प्रमेयम्, इदानीं प्रमाणफले तयोश्च वि- यैकत्वं दर्शयति धूमेति । धूमतज्ज्ञानादीनां प्रमाणत्वं प्रमेयञ्जानं फलं, तत्प्रामाण्ये तु हानादिबुद्धिः फलं, व्यापारतः समानविषयत्वंअनुमानपरिच्छेदः । 
फलेन विषयैकत्वं तद्व्यापारात् पुरोदितम् । 
प्रमेयवीप्रमाणत्वं भाष्यकारस्तु मन्यते ॥ ५२॥ प्रत्यक्षाऽनियमोक्तिश्च सर्वत्रैवाऽनुषज्यते । अनुमानगृहीतस्य तेनैव प्रतिपादनम् ॥ ५३ ॥ 
३६१ 
प्रत्यक्षवदिहापि वेदितव्यम् । सर्वेषां धूमादीनां प्रमेयशाने व्यापारात् । यत्तु भिक्षुणा विषयकत्वतृष्णया ज्ञानमेव प्रमाणं फलं चेति प्र त्यक्ष दर्शयित्वा तदेवानुमाने यतिदिष्टं पूर्ववत्फलमस्येति, तस्य निराकरणमपि प्रत्यक्षोक्तमेव 'माध्यसाधनयोर्भेदो लौकिकस्तन बाधित' इत्यतिदष्टव्यम् । आह च- 
पूर्ववत्फलमस्येति यः प्रमाणफलकताम् । आह प्रत्यक्षवत्तस्य प्रतिषेधो ऽपि पूर्ववत् ॥ को वृत्तच्छिदकत्वं परशोर्वेदितुं क्षमः ॥ इति । 
ननु प्रमेयबुद्धेरेव प्रामाण्यं भाष्यकारेणोक्तं, तत्कथं भवता प्रमा णाऽनियमो वर्ण्यते ऽत आह प्रमेयेति २ । सत्यमत्र भाष्यका रेणोक्तं, प्रत्यक्षोक्तस्त्वयमनियमो बुद्धिर्वा जन्म वेत्यादिरिहाप्यनुप- द्वेण द्रष्टव्य इति । एवं प्रमाणं प्रमेयं फलं च दर्शितं, प्रतिज्ञाहेतुदृष्टा स्तदोषास्तु साधनगता एवं वक्तव्या इति साधनमनुसंधन्ते अनु- मानति । स्वयमनुमितार्थे परस्याऽप्यनुमानबुद्धिर्येन धायेमो- त्पद्यते तद्वाक्यं साधनमित्युच्यते । तच वाक्यं प्रतिज्ञाहेतुरष्टान्तेः सावयवमङ्गीकृत्य प्रतिज्ञा शोधयति, साध्यनिर्देशः प्रतिक्षा, माध्यश्च पक्षः, स च यथोदितो धर्मविशिष्ट धर्मी, स स्वयमनुमितस्याऽर्थ- 
* प्रमाणं हीति कचित् । 
4G 
३६२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
परेभ्यो वाञ्छता वाच्यः पूर्वपक्षो यथोदितः । 
[ मू० 
५ 
तत्र धर्मिणमुद्दिश्य साध्यधर्मों विधीयते ॥ ५४ ॥ नियमस्तद्विपक्षाच्चः कल्प्यते नाऽविरोधिनः । असन्निकृष्टवाचा च द्वयमत्र जिहासितम् ॥ ५५ ॥ तादृष्येण परिच्छित्तिस्तद्विपर्ययतोऽपि च । प्रमितस्य प्रमाणे हि नाऽपेक्षा जायते पुनः ॥ ५६ ॥ 
स्यानुमानेनैव प्रतिपादनं परस्मै वाञ्छता प्रथमं वक्तव्यः, तद्वचन- शब्दः प्रतिज्ञाख्यः साधनाऽवयवः प्रयोक्तव्य इति । 
कीदृशं तद्वचनं, तद्दर्शयति तंत्रेति । यो ऽयं पर्वतः सोऽग्नि- मानिति । ननृद्देश्यस्योपादयन नियमादनिमनित्यापद्यते, ततश्च धर्मान्तराणां व्यदामं धूमवत्त्वस्यापि व्युदासः स्यादत आह निय- म इति । अग्निमत्तया हि पर्वतां नियम्यमानां यो ऽग्निमवपक्ष- स्तम्भावः तदभावनियतं च धर्मान्तरं तस्मादेव नियम्यते, तस्यैव व्युदासां भवति, नाविरोधिनां धर्मान्तरस्य यथा शुक्ल एव पट इत्युक्ते शीक्याभावस्य कृष्णादीनां च निवृत्तिः, न तु देध्यदिः, तथा 
श्रापीति । 
भाष्यकारेणाऽसन्निकृष्टइति प्रतिज्ञातार्थस्य साध्यस्य विशेषण- मुप्राप्तं, तस्य व्यावर्त्य दर्शयति असन्निकृष्टेति । येन रूपेणा- नुमातुमिष्यते तेनैव रूपेण तद्विपरीतेन वा रूपान्तरेण शीघ्रप्रमाणेन 
* वाञ्छित इति ३ पु. पा. । । तंवति १ पु. पा. । 
+ तद्विरुद्वाचति २५. पा. । 
+ 
S कल्पते इति ३. पा. । 
| तापेण गृहीतव्यमिति २ पु. पा. |अनुमानपरिच्छेदः । 
ताद्रप्येण परिच्छन्ने प्रमाणं निष्फलं परम् । वैपरीत्यपरिच्छिन्नं नाऽवकाशः परस्य तु ॥ ५७ ॥ मूले तस्य ह्यनुत्पन्ने पूर्वेण विषयां हृतः । 
३६३ 
परिच्छिन्नो यो धर्मी स सन्निकृष्टः, तस्य पक्षत्वं व्यावर्त्तयितुममनि- कृष्टग्रहणमिति। किमिति पुनस्तद्व्यावर्त्यते ऽत आह प्रमितस्येति । द्वेधाऽपि प्रमिते नास्ति प्रमाणाऽपेक्षेति । 
| , 
एतदेव विभज्य विवृणोति तादृष्येणेति । न हि हस्तिनि दृश्यमाने पुनस्तत्पादनाऽनुमान फलवत्, अतो न तत्र प्रमाणाऽपक्षेति । ननु महानमादा परिच्छिन्नस्याऽग्नः पर्वते ऽपि परिच्छेदात्कथमप- रिच्छिन्नविषयत्वं देशान्तरकालान्तराधिक्यादिति चेत्, न याव- सुमदेशकालपग्निसद्भावस्य व्याप्तावगृहीतत्वात् । अमनिकृष्ग्रहणं तु स्मरणाऽभिमाननिरासार्थम् । मैवं न हानुमानादन्येन यावडुमदे- शकालमग्निमद्भावः शक्यते ग्रहीतुमित्यसकृदुक्तम् । घृमवानग्निमा- निति सामान्यतो ऽवगते ऽपि पर्वतादेर्देशविशेषस्य स्वरूपं व्याप्ति- समय नाऽवगतं, नतरामग्निमत्त्वं, तस्माद्देशकालाऽऽधिक्यायुक्तमग्र- हीतग्राहित्वमनुमानस्य स्मरणाऽभिमाननिरासार्थत्वं चाऽमनिकृष्ट- हणस्य विपरीत परिच्छिन्ने अनुमानप्रवृत्तिरनिरस्ता स्यात्, न हि 'नाम्न- रासस्याऽवयवान्तरमस्तीत्यलमनेन । 
तन्न तावत्ताप्यपरिच्छिन्नं नुमानं, विपरीतरूपेणापि शीघ्रप्रवृत्ति- ना प्रमाणेन परिच्छिन्नं परस्य नायकाशी ऽस्तीत्याह वैपरीत्येति । कारणमाह मूळे इति" । लिङ्गदर्शनव्याप्तिस्मरणादिकमनुमानस्य 
विषयाऽपहृतः मूलं तद्यावतैवनिष्पद्यते तावदेवाऽनुमान विषयां पहुतः अनु- मानाऽवगम्यरूपविपरीतरूपेण परिच्छिन्ने तद्विपरीतरूपं न प्रमाणा- ऽपेक्षति । न केवलमनुमानविषयमेवेदं मन्थरस्य 'बाध्य' 
१६४ 
न्यायरत्नाकराख्यष्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० १ 
प्रत्यक्षादेव पट्स्य येनैवार्थो ऽवधारितः ॥५८॥ तेनैवोत्तरबाधः स्याद विकल्पादेरसम्भवात् । 
पण्णामपि प्रत्यक्षादीनां मध्ये येनेव शीघ्रप्रवृत्तिना प्रथममर्थो ऽवधा- रितो भवति तेनैवोत्तरकालस्य मन्थरस्योत्पत्तिनिरोधलक्षणो बाधो भवतीत्याह प्रत्यक्षादेरिति । 
कारणमाह विकल्पादिरिति । विकल्पस्ताघत्सिद्धवस्तु- विषयो न संभवति, नियतैकस्वभावत्वाद्वस्तुनः, समुच्चयो ऽपि घिरो- धान्न संभवतीति पारिशेष्याद्वाधः तद्यदि परं पूर्वाऽनपक्षमुत्पद्यते यथा नेदं रजतमिति, तस्य पूर्वाऽबाधेनोत्पत्त्यसम्भवात् उत्पन्नस्यैव पूर्वस्योत्तरेण मिथ्यात्वख्यापनरूपो बाधो भवति, अनुमानस्य च लिङ्गदर्शमरष्टान्ताऽपेक्षया विलम्बमानस्याऽलव्धात्मकस्योत्पत्तुम- भिप्रवर्तमानस्य शीघ्रप्रवृत्तिना प्रत्यक्षादिना विषयाऽपहारण मुख- निरोधादुत्पत्तिरेव निरुध्यते । शीघ्रं हि प्रमाणं प्रथममेव प्रमेयं वि- पर्याीकृत्य एवमिदमित्यनु परमेण निश्चाययतीति न तदूविरुद्धस्यात्म- लाभः सम्भवति । तदेवं सर्वत्र शीघ्रप्रवृत्ति प्रमाणं प्रतिष्ठितं तद्विल- म्बितस्य बाधकं भवति । न ह्यग्नावुष्णत्वविपरीतशैत्यानुमानं कस्य चिदुत्पद्यते । तेनाग्बाधितविषयत्वमपि मन्थरस्योत्पत्ती कारण मित्यङ्गीकर्त्तव्यमिति । अनुमाने चाऽयमपरो विशेषः, यदा हि प्रत्य चावगतीण्ये मी द्रध्यत्वेन पृथिव्यादिवदनुष्णत्वमनुमातुमिष्यते, तदैवोष्णे ऽप्यग्नौ द्रव्यत्वं पश्यतो ऽनुमानमनेकान्तिकत्वान्नाऽनुष्ण- त्वमनुमापयेत् । नन्वनुमित्सित विषयव्यतिरिक्तविषयेव व्याप्तिरनु- मानाङ्गग्, अस्ति च द्रव्यत्वस्याऽग्निव्यतिरिक्तेषु पृथिव्यादिषु अनुष्ण- 
* नैत्रार्थो ह्यवधारित इति का. पु. पा. ।अनुमानपरिच्छेदः । 
अग्राह्यता तु शब्दादेः प्रत्यक्षेण विरुध्यते ॥५९॥ तेषामश्रावणत्वादिविरुद्धमनुमानतः । 
न हि श्रावणता नाम प्रत्यक्षेणाऽवगम्यते ॥ ६० ॥ ॥६०॥ सा ऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां गम्यते बधिरादिषु । 
३६५ 
त्वेन व्याप्तिरिति स्यादेव ततस्तदनुमानम, नैवम् अदृष्टव्यभिचारो हेतुरनुमानानं स यत्र क चिदपि दृष्टव्यभिचारो नाऽनुमानज्ञानं जन- यतीति यत्किचिदेतत् । यत्र तु शीघ्रमपि प्रमाणं प्रत्यक्षादिकम् उप- जातमपि दूरत्वादिदोषेण सांशयिकं स्वयमेवाऽप्रतिष्ठितं भवति तत्र मन्थरेणापि निःसंशयेन विपरीताऽथेपरिच्छित्तिर्भवत्येवेति । 
प्रत्यक्षविरोधोदाहरणमाह अग्राह्यतेति । अग्राह्यत्वं प्रहणा- योग्यत्वम, अविद्यमानत्वमिति यावत् । यो हि शून्यवादी मायाषा- दी वा नामरूपप्रपञ्चस्याऽसद्भावं प्रतिजानीत तस्य प्रत्यक्षविरोध इति । 
D 
अनुमानविरोधमुदाहरति तेषामिति । दिङ्कागस्त्यिदं प्र- त्यक्षविरोधादाहरणमिच्छति, तन्निराकरोति न हीति । इदं शब्द- भ्य श्रावणत्वं यज् ज्ञानस्य श्रोत्रजन्यत्वं तदुभाव भावनियमच तज्ज न्यत्यं, न च श्रोत्रं शब्दज्ञानं वा प्रत्यक्षं, तत्कथं श्रीषभाव शब्दज्ञानस्य भावः प्रत्यक्षेण गृह्यते, अतो न प्रत्यक्षगम्या श्रावणतेति । किं त्वनुमा- नगम्येत्याह सेति । शब्दज्ञानस्य कार्यत्वात्कारणवत्वं कल्पिते शब्दोच्चारणादिषु सत्स्वपि कदा चिच्छन्दस्याऽज्ञानात्तदतिरिक्तमपि कारणमस्तीति निश्चित कर्णशष्कुलीपिधानं तस्याश्च वातदीपादि- वशादपघाते वा वधिरस्याऽश्रवणादन्यस्य च श्रवणात्कर्णशष्कुली- गतमेवाकाशमित्यनुमीयते तच श्रोत्रम अनो ऽनुमानगम्यैव. श्रा- घणता, तेन यो नाम शब्दो ऽश्रावणः गुणत्वापादिवदिति प्रयुङ्क्ते 
३६६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लेाकवार्तिके 
[सृ० ५ 
त्रिधा शब्दविरोधः स्यात् प्रतिज्ञादिविभागतः ॥ ६१ ॥ 
प्रतिज्ञापूर्वसंजल्प सर्वलोकप्रसिद्धितः । 
'यावज्जीवमहं मौनीत्युक्तिमात्रेण बाध्यते ॥ ६२ ॥ सर्ववाक्यमृषात्वे तु धर्मात्यैवात्मबाधनम् । धयुक्त्या ऽहं यतो जातः सा वन्ध्या जननी मम ॥ ६३ ॥ बौद्धस्य शब्दनित्यत्वं पर्वोपेतेन बाध्यते चन्द्रशब्दाऽभिधेयत्वं शशिनो यो निषेधति ॥ ६४॥ 
तस्याऽनुमानविरोध, किं पुनः श्रावणत्वाऽनुमानस्याऽश्रावणत्वानु- मानाद्वलीयस्त्वं, शीघ्रप्रवृतित्वमेव, शब्दज्ञानश्रोत्रयोर्हि कार्यकारणभावं प्रतिषेधता ऽवश्यं कार्यकारणभावो ऽन्यत्रावगतो ऽत्र प्रतिषेद्धव्यः, अनवगतस्य प्रतिषेधायोगात्, तस्य च तद्भावभावित्वमेवाऽन्यत्रापि प्रमाणमः तच्च शब्दज्ञानश्रोत्रयोरपि समानमिति यथैवाऽन्यत्र कार्य- कारणभावां गृह्यते तथैव शब्दज्ञानोत्रयोरपि गृह्यतइति पाश्चात्त्य - स्याऽश्रावणत्वाऽनुमानस्याऽनुत्पत्तिरिति । 
.६२ 
शब्दविरोधं दर्शयति त्रिवेति । विभागमेव दर्शयति प्रति- ज्ञेति । अथ प्रतिज्ञाविरोधमप्युच्चारणधर्मधयुक्तिभिस्त्रेधा दर्श- यति यावज्जीवमिति सार्द्धन । उक्तिस्वारणं तेनैव प्रतिज्ञातमी - नित्वस्य वाध्यत्वं सर्ववाक्यं मृषेति मृषात्वधमक्तिचैव प्रतिज्ञातार्थो मृपात्वं वाध्यते, सर्वमृपात्वं प्रतिज्ञावाक्यमपि मृपा स्यात्, तदेव च तस्य मृषात्वं यत्सर्वेषाममृपात्वम्, अतो मृपात्वेनैव मृपात्वस्य बाधः जननी में वन्ध्येति जननीति धयुक्तयव वन्ध्यात्वबाधः । सो ऽयं स्ववचनविरोध इति । पूर्वसंजल्पविरोधमुदाहरति बौद्धस्येति" 
* सकल्पति ९ पु. पा. | + मृपात्वेनेति १ पु. पा.अनुमानपरिच्छेदः । 
३६७ 
स सर्वलोकसिद्धेन चन्द्रज्ञानेन बाध्यते । ज्ञातगांगवयाकारं प्रति यः साधयेदिदम् ॥ ६५ ॥ न गोवयसादृश्यं तस्य बाधोपमानतः । 'गेहाऽवगतनास्तित्वां जीवो यदा बहिः ॥ ६६ ॥ नास्तीति साध्यते बाधस्तत्राऽर्थापत्तितो भवेत् । अग्नावदाह के साध्ये शब्दे चाऽनभिधायके ॥६७॥ 
सर्वलोकप्रसिद्धिविरोधमुदाहरति चन्द्रेति । चन्द्रशब्देन हि शशिविषयं विज्ञानं सर्वलोकप्रसिद्धमुपजायमानं तस्य तदभिधेयतां बोधयदनभिधेयत्वं बाधतइति । एतेन च प्रतिज्ञाविरोधादयः शब्द- संस्पर्शित्वमात्रेण शब्दविरोधा इत्युच्यन्ते, न त्वत्र क्वचिदपि शब्देन प्रतिज्ञातार्थो वाध्यते सर्वत्रानुमाननाऽर्थापत्त्या प्रत्यक्षेण वा बाधः, य एव तु श्रुतिस्मृतिविरुद्धो ऽर्थः प्रतिज्ञायते यथा शुचि नरशिरः- कपालं प्राण्यङ्गत्वाच्छुक्तिवत, अग्निहोत्रं न स्वर्गसाधन क्रियात्वा- ड्रोजनवत्, अमीषोमीयहिंसा प्रत्यवायकरी हिंसात्वाद ब्रह्महत्यादि- वदिति, अत्रैवाऽऽगमवाधः पदार्थ हा गृहीतसम्बन्धा एवाऽऽगमार्थ बांधयन्तां नियमस्मरणसापेक्षाहिङ्गाद्वलीयांमां भवन्तीत्यनुमाना- दागमस्य बलीयस्त्वं, विशेषतश्च वेदस्य निर्दोषस्याऽनन्यथासिद्धेश्व सम्भवादीषादन्यथोपपत्तेश्चाऽनुमानाद्वलीयस्त्वमिति । उपमानविगे धमुदाहरति ज्ञानेति" । 
अर्थापत्तिविरोधं दर्शयन् दृष्टाऽर्थापत्तिविरोधस्य नावमुदाहरण- पञ्चकं दर्शयति गहेति येन । दृश्यादर्शनाध्यगतगृहाऽभावक- लियतस्य हि भावस्याभावप्रतिज्ञा ऽभावपूर्विकया ऽर्थापत्त्या वाध्यते, वस्तु प्रत्यचाग्वगतदाह कल्पिततच्छ के रदाहकत्वम् अतच्छक्तित्वं 
३६८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ Ho a 
श्रोत्रादिनास्तितायां च शब्दाऽनित्यत्वसाधने' | 
श्रुताऽर्थापत्तिबाधो ऽत्र यदाप्तोक्तिनिवारिते ॥६८॥ दिवाभुजौ निषिध्येत* हेतुना रात्रिभोजनम् । शशशृङ्गादिसद्भावविरोधो ऽनुपलब्धितः ॥ ६९ ॥ एवं च धर्मसम्बन्धबाधस्तावदुदाहृतः । धर्मधयुभयेषां च स्वरूपस्व विशेषयोः ॥७०॥ 
प्रत्यक्ष पूर्विकया चेष्टानुमितज्ञानकल्पिताऽभिधानशक्त घनुमानमनुमा - नपूर्विकया शब्दज्ञानकारणत्वेनानुमितस्य कर्णशष्कुल्यवच्छिन्नस्य दिगाकाशाऽहंकाराणामन्यतमस्य सामर्थ्य कल्पिते तदभावाऽनुमा नस्यानुमान पूर्विकयाsर्थापत्त्या बाधः । श्रोत्रशब्देन तच्छक्तिर्लक्ष्यते । तथाऽर्थापत्तिः सिद्धाऽभिधानशक्त चन्यथानुपपत्तिकल्पितशब्दनित्य- त्वविपरीता नित्यत्वपत्नस्यास्यार्थापत्तिपूर्विकया । श्रुताऽर्थापत्ति- विरोधमुदाहरति श्रुतेति" । 
अभावविरोधमुदाहरति शशेति । भावप्रमाणवदेव चारभा- वस्यापि बलाग्वलभावः, प्रमाणषु यद्यतो बलीयः तदभावो ऽपि ततो बलीयानू, यश्च यतो दुर्बलं तदभावो ऽपि ततो दुर्बल इति वेदित- व्यमिति । 
एवमुदाहृतं प्रत्यक्षादिबाधमुपसंहरति एवं चेति । धर्मसम्व- न्धो हि धर्मिणो ऽनुमानस्य प्रमयतत्स्वरूपस्य प्रत्यक्षादिबाधो दर्शि- 
* दिवाभुजेर्निषिद्धेनेति १ पु. । दिवाभुजौ निषिधेनेति २ पु. पा. । + स्वरूपत्वेति पाठान्तरम् |अनुमानपरिच्छेदः । 
श्रुत्यर्थाऽऽक्षिप्तयोर्वाक्ये वाच्यः सर्वप्रमाणकः । तृणादिविक्रियाहेतोरग्निमद्धिमसाधने ॥ ७१ ॥ प्रत्यक्षाऽवगताच्छैत्यात्तद्विशेषोत्थबाधनम् । 
३६९ 
'अधर्मो विहितो दुःखं करोत्यल्प मितीह तु ॥ ७२ ॥ विहितत्वादधर्मस्य स्वरूपस्यैव बाधनम् । तथा दुःखनिमित्तत्वं विशेषस्तस्य बाध्यते ॥ ७३ ॥ 
त इति धर्मस्वरूपवत्तद्विशेवस्य धर्मिस्वरूपतद्विशेषयोरुभयस्वरूप- तद्विशेषयांच प्रत्यक्षादिवाधी दर्शयितथ्य इत्याह धर्मेति । धर्मप्र- हर्ण दृष्टान्तार्थम् । अत्र पूर्वाभ्युपगमबाधे यत्किविद्विशेषाधोऽपि दूषणमेव प्रत्यक्षादिवाधस्तु प्रतिज्ञातस्यैव विशेषस्य वक्तव्यो यो धर्मधयुक्त वावर्जनीयतया दाक्षिष्यते, तद्वाधेपि प्रतिज्ञातार्थे बाधां भवति, अत उक्तं श्रुत्यर्थाक्षिप्तयोरिति । श्रुत्युपान्तस्य स्वरूप- स्यार्थाचितस्य च विशेषस्येत्यर्थः । यस्तु विशेषां नाऽऽक्षिप्यते त- स्मिन बाधिते ऽपि न प्रतिज्ञातार्थो वाधितां भवति, तस्य यदि वा- चुपगममात्रेण प्रतिवादी बांधे ब्रूयात्ततः प्रकृतात्सिद्धान्तान्तरदूषणं नाम निग्रहस्थानमापद्यतइति । 
तत्र धर्मविशेषवाधमुदाहरति तृणेति । अग्निर्गुणत्वव्याप्तः स्व- व्यापकमुष्णत्वमाक्षिपेत् तस्य च प्रत्यक्षाऽवगतेन शैत्यंन बाधात् लक्ष्याप्तां निरपि बाधितो भवति । 
धर्मिस्वरूपतद्विशेयबाधमुदाहरति अधर्म इतिमार्द्धन । बि- हितग्रहणमुपलक्षणमात्रं न तु धर्मि तद्विशेषणं वा । तदयमर्थः । यो ऽग्नीषोमीयहिंसार्थधर्मः सां ऋपदुःखं करोति इति । अत्र चाधर्म- 
* अलमिति पाठान्तरम् । 
17 
३७० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
'अयथार्थी धियः सर्वा इत्युक्ते द्वयबाधनम् । 
[सू०५ 
स्वरूपस्वविशेषाभ्यां तद्धीमिध्यात्वसाधनात् ॥ ७४ ॥ क्षणिकाऽत्यन्तमिध्यात्वे विशेषौ च द्वयोरिह । दर्शनादेकदेशस्येत्यनेनैतद् व्युदस्यते ॥ ७५ ॥ 
त्वादेवाऽक्षिप्तं दुःखकरत्वम् । अल्पत्वस्य विषयज्ञानार्थमुपात्तम- ल्पत्वमेव साध्यते; तदिहाऽधर्मस्वरूपधर्मिणो विहितत्वादेव बाधः, आगमेन बाध इत्यर्थः । तथा यो दुःखकरत्वमधर्मस्य धर्मिणो विशे- पो ऽर्थाक्षिप्तः तस्याप्यागमनैव वाघः, तद्वाधे च तद्विषयमल्पत्वमपि प्रतिज्ञातार्थी बाधितं भवतीति । उभयस्वरूपतद्विशेषवाधमुदाहरति अयथार्था इति" पादत्रयेण । कारणमाह तद्धीति । 
की पुनरनयोर्विशेषी, तौ दर्शयति क्षणिकेति । ज्ञानस्वरू- पस्य तद्विशेषस्य च चणिकत्वस्याऽयथार्थत्वस्य तद्विशेषस्य चा- स्यन्तिकत्वस्य बाधः, तद्राहिणीनामपि धियां मिथ्यात्वापस्तात् । सो ऽयं प्रतिज्ञयैव धर्मधर्मिस्वरूपयोयधात् स्ववचनबाधः । पूर्वे धर्मेतिपा धयुक्तया च बाधां वर्णितः, संप्रत्युभयांक्तया, सो ऽयं निरालम्बनवावे दर्शितः । क्षणिकात्यन्तिकयोश्च धर्मधर्मिविशेषयोरभ्युपगतयोर्बाधात् पूर्वाऽभ्युपगमबाध इति । नन्वप्रसिद्ध विशेष्यत्वमप्रसिद्ध विशेषणत्व- मप्रसिद्धोभयत्वं च दोषाः किमिति नोच्यन्ते, निरालम्बनघादपवा प्रसिद्धोभयत्वं वा वाच्यम्, अन्यतरस्य वेति दर्शितत्वादुदाहरणमपि नान्यन्मृग्यम् । नन्वदृष्टस्वलक्षणस्यापि कर्मणः संयोगविभागाभ्या- मनुमानादप्रसिद्ध विशेषणत्वं दोषः, कथं पुनरदृष्टस्वलक्षणस्याऽनुमान- मुत्पत्तिमतः फलस्य दर्शनादिति चेत् । नन्वेवं संयोगविभागात्प- तिकारणजन्याविति पक्षः स्यात्, प्रसिद्धं चोत्पत्तिकारणजन्यत्वं घटा- 
* बोधनादिति का. पु. पा. ।अनुमानपरिच्छेदः । 
यत्रैकस्योभयोर्वापि संशयाऽधीविपर्ययाः । 
शैत्यान्न दाहको वहिश्राक्षुपत्वादनित्यता ॥ ७६ ॥ शब्दस्यत्येवमादौ तयोः सिद्धो विपर्ययः । कृतकत्वगुणत्वादी परोक्तं याज्ञिकं प्रति ॥७७॥ स्वोक्तं चैवंप्रकारे स्यादसिद्धो ऽन्यतरस्य तु । 'बाप्पादिभावसंदिग्धो द्वयोरन्यतरस्य वा ॥ ७८ ॥ धूमस्त्रिधा ऽप्यसिद्धः स्या'देवं तावत्स्वरूपतः । 
३७१ 
दाविति नाम्प्रसिद्धविशेषणत्वम् । अथ कर्मजन्याविति साध्येना- गृहीते कर्मण तद्विशिष्टबुद्ध्य सभवात् न ह्यगृहीतविशेषणा विशेष्ये बुद्धि: अथ कर्मस्वरूपमप्यनुमानेनैव गृह्येत, न, अत्यन्ताऽरटेन तेन कस्य चिल्लिङ्गस्य संबन्धग्रहणासंभवात् । यश्च दृष्टस्यापि वह्नया- देदेशकालान्तरसंबन्धमात्रमध्यगृहीतं नाऽनुमानन गृह्यते, गृहीतवि- वयमेवानुमानमिति वदति, स कर्मस्वरूपमेवाऽगृहीतमनुमानेन गृह्यतइति वदन्नुन्मादमेवाऽऽत्मनः प्रकटयतीत्यास्तां तावत् । 
एवम संनिकृष्ट ग्रहणनिरस्ताः प्रतिज्ञाभासाः प्रपञ्चिताः संप्र- ति हेत्वाभासानसिद्धाऽनैकान्तिकविरुद्धान्प्रपञ्चयन एकदेशदर्शना- दित्यनेन दर्शनशब्देन निश्चयवाचिना निरस्तमसिद्धं दर्शयति दर्शना- दिति । वादिप्रतिघादिनोंरकस्य द्वयोर्वा संशयाऽशामविपर्यया यस्मिन् सो ऽनिश्चितत्वादसिद्धो ऽनेन व्युहस्यतइति । द्वयोर्विपर्यया- सिद्धिमुदाहरति शैत्यादिति । अन्यतरस्य विपर्ययाऽमिद्धि- मुदाहरति कृतकत्वेति । शब्दाऽनित्यत्वं हि यदेव मीमांसकं प्रति वैशेषिकादिभिः कृतकत्वगुणत्वादिकं हेतुत्वेनोच्यमानं प्रति- वादिनो प्रसिद्धं तदेव मीमांसकेनोच्यमानं वाद्यसिद्धमिति । संदिग्धा- 
1 
३७२ 
न्यायरत्नाकगख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ स० ५ 
एतएव प्रकाराः स्युराश्रयासिद्धिकल्पने ॥७९॥ ज्ञानेऽपि हि स्वरूपेण नाऽतद्धर्मेऽस्ति हेतुता । सर्वत्र दृष्टकार्यत्वादात्मा सर्वगतस्त्विति ॥ ८० ॥ बौद्धं प्रत्याश्रयासिद्धो, लौकिकादेस्तु संशयः । 'वाङ्मात्रा) सिद्धिमात्रेण व्यवहाराऽप्रकल्पनात् ॥ ५१ ॥ 
सिद्धमुदाहरति बाप्पादीति" पादत्रयेण । त्रिधाऽपीति, वादि- प्रतिवाद्युभयेषामिति । अज्ञानाऽसिद्धिस्वप्रसिद्धार्थपदप्रयोगे दर्श यितव्येति । 
एवं तावत्स्वरूपतां ऽसिद्धिमुक्तामुपसंहरति एवं तावदिति । आश्रमद्वारेणापि हेतोरसिद्धिः, एवमेघाऽज्ञानसंशयविपर्ययै र्वादिप्रति वाद्युभयाऽपेक्षैर्वक्तव्येत्याह एतएवेति । कथं पुनर्धर्म्यसिद्धी हेतोर- सिद्धिरत आह ज्ञाते ऽपीति । पक्षसम्बन्धितारूपेण हि हेतुत्व- म, अज्ञाते च धर्मिणि न तद्धर्मत्वं ज्ञायतइति भवत्येव हेतोरसिद्धिरि ति । उदाहरणमाह सर्वत्रेति । बौद्धस्याऽऽत्माऽभावनिश्चयाद्विपर्यया- सिद्धि:, पृथगजनानां देहातिरिक्तं पुंसि संशयात्तयां सन्दिग्धाथ- यासिद्धिरिति । 
ननु यद्यन्यतराऽसिद्धि पण ततस्तिस्त्रो ऽपि कथाः समुच्छि धेरन्, सर्वत्र हि स्वानभिमतार्थ साधनमसहमानाः प्रतिवादिनो हत्य सिद्धिमात्मनो ब्रूयुः तावता च तस्य दूषणं सिध्येत्, तत्र 'चोदनाज- निता बुद्धिः प्रमाणं दोपवर्जितैः, करणे जेम्यमानत्वा दिग्युक्ते शाक्या- दयो वेदानामनाप्तप्रणीतत्वं मन्यमानाः हेत्वसिद्धिमुक्तव कृतार्थाः स्युः, ततश्च मीमांसकाः पराजीयेरन्. अत आह वाङ्मात्रेति द्वये - 
* सश्रय इति ३ पु. पा. । 
1 देहातिरिक्तेषु तत्सशयादिति २ पु. पा. ।अनुमानपरिच्छेदः । 
हाभ्यां यो ऽसत्त्वतो ज्ञातस्तद्वची दपणं मतम् । इतरत्साधनं तु स्याद्वादिना यदि साध्यते ॥ ८२ ॥ निराकरणसिद्धी वा दूषणं प्रतिवादिनः । 'संदहविपरीतत्वहेतु चात्र निराकृती ॥८३॥ ज्ञातसम्बन्धवचनात् ' त्रयः संशयहेतवः । 
३७३ 
सत्साध्ये | तदभावे वा द्वाभ्यां व्यावृत्त एव च ॥८४॥ 
म। सत्यं वाङ्मात्रेणाऽमिदभ्युद्भावनेन दुषणव्यवहारो न प्रकल्पते, अत एव न तन्मात्रेण दूषणत्वं ब्रमः, किं तु यो हेतुः प्रतिवादिनाऽसिद्धत्वेनो- द्भावितोऽपि वादिप्रतिवादिश्यां यथावभिरूप्यमाणां सत्वन संप्र- तिपन्नां भवति तस्यैव वचनं दूषणंः भवति च तत्त्वपरत्वं वादिप्रति- वादिनोः संप्रतिपत्तिः । यत्तु वादिनः प्रतिवादिनां वा कर्कशत्वान्न कथं चिदुभाभ्यां सत्त्वन वा सत्त्वेन वा सप्रतिपन्नं भवति तद्यदि वादी प्राश्निकेभ्यः प्रतिपादयेत् ततो ऽसत्यामपि प्रतिवादिसंप्रतिपत्ती स म्यक् साधनं भवति । यदि तु प्रतिवाद्येवासिद्धि तेभ्यः प्रतिपादयेत् ततो ऽसत्यामपि वादिसंप्रतिपत्ती दूषणमेव स्थितं भवतीति । 
ज्ञातसंस्वन्धपदव्यावर्त्तितावनैकान्तिकविरुद्धाख्यां संशयविपर्य- पहेतू दर्शयति संदहति पादत्रयेण । उभयोगी व्याप्य भाषा- व्याप्तिवचनेन ज्ञातसम्बन्धपदेन व्यावृत्तिगित | मशयहेतुस्त्रिविध प्रत्याह य इति । तानेव दर्शयति सत्साध्ये इति । साध्य- तदभावयोः सपविपश्नयोर्वर्तमानः साधारणानं कान्तिकः । ताभ्यां 
* यो ऽतन्वत इति १ पू. पा. । 
८३ 
+ तमाये इति १ पु. पा. । 
तदभावे चति २. पा. । तदवाद्ये चेति ३ पु. पा. 
पु. । 
\ तान्यामिति पाठान्तरम् । 
३७४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ स०५ 
हो विरुद्धार्थम्बद्धी यांचेकत्रैकदेशिनि । प्रमेयाऽनित्यताऽमूर्तिधर्माः साधारणा द्वयोः ॥ ८५ ॥ नित्याऽयत्नोत्थयत्नोत्थाऽनित्येषु द्विरनित्यतः । नित्या भूर्गन्धवत्त्वेन स्यादसाधारणस्त्वयम् ॥८६॥ निर्भयकाइवैकल्यादप संशयकारणम् । 
सपक्षविपक्षाभ्यां व्यावृत्तः केवलपक्षएव वर्त्तमानो ऽसाधारणः, ध- यन्तरेषु विरुद्धार्थव्यामं हेतुद्वयमेकत्र कंदेशिनि दृश्यमानं विरुद्धा- ऽव्यभिचारीति । 
८५ 
साधारणमुदाहरति प्रमेयेति । हेतुवर्गे द्विरनित्यता पठनी- या ते मी प्रमेयत्वादयश्चत्वारो यथाक्रमं नित्यत्वादिषु साध्येषु द्वयोः सपविपक्षयोः साधारणाः प्रमेयत्वं हि नित्यंषु व्योमादिष्व- नित्येषु घटादिषु विद्यते, अनित्यत्वं च यत्नोत्थेषु घटादिष्वयत्नात्थेषु विद्युदादिषु विद्यमानं द्वयोरन्यतरस्यापि साधनत्वेनोच्यमानम् उभयवर्त्तित्वात्साधारणम् । अमूर्त्तत्वमपि नित्येषु व्योमादिष्वनित्ये- षु कर्मादिषु भावात्साधारणम् । अतः साध्यतदभाववृत्तिभिर्हेतुभिरु- भयोः संशयो भवति, नैकत्रापि निश्चय इति चतुष्वपि साध्येषु शब्दो धर्मी । 
असाधारणमुदाहरति नित्येति । भूमावेव हि गन्धो ना ऽन्यत्र क चिन्नित्यष्यनित्यंषु वा विद्यते, अतो ऽसाधारणो ऽयमिति । युक्तं तावत्साधारणो द्वाभ्यां सह दृष्टो द्वये स्मृर्ति जनयन् संशयहेतु- रिति, यश्चाऽसाधारणः स फेनापि सहाऽदृष्टः क चिदपि बुद्धिमना- वधत्कथं संशयहेतुरत माह निश्चयेति । सपक्षाऽन्वयो विपक्ष- 
* नित्ये बुद्धिरनित्यतेति ३ पु. पा. । 
उभौ संशयकारणम् इति २ पु. पा. | 
1 
!अनुमान परिच्छेदः । 
'साधारणो यथा दृष्टो बुद्धियनिमित्तकः ॥ ८७ ॥ विरुद्धैकाऽनवाप्ते संशये कारणं मतम् । अत्राऽसाधारणो* नास्ति तदभावमुखेन तु ॥ ८८ ॥ 
३७५ 
व्यतिरेक द्वयं निश्वया तत्र साधारणस्य सपक्षान्वयो ऽस्ति, वि- पक्षव्यतिरेकस्तु नास्ति, तत्रापि वृत्तेरसाधारणस्य विपक्षव्यतिरेको sfer न सपक्षान्वयां ऽस्ति । तेन निश्चयैकाङ्गवैकल्यात्साधारणव- दसाधारणो ऽपि संशये कारणमिति । 
| 
मन्वंकाङ्गविकलतामात्रेण क चिदपि द्वयोर्बुद्धिमनादधतः कथं संशयहेतुत्वम्, अत आह साधारण इति द्वयं । न हि साधारणो द्वयोः स्मृतिजननात्संशयहेतुः, कि तु द्वाभ्यां सह दृष्टः पक्षधर्मिणि दृश्यमानो द्वयमपि तत्राऽनुमापयति, द्वयोकत्र विरोधात्संशयो भवति । संशयनिमित्ताऽनुमानबुद्धिद्वयं यस्य कार्यतया विद्यते स बुद्धिनिमित्तकः । एवमसाधारणो ऽपि यत्र नित्ये ऽनित्ये घा नास्ति तयोरुभयोः पद्मधर्मिण्य भावमनुमापयन्नुभयाऽभावस्य त्येक- प्रासंभवान्संशयहेतुरिति । तदिदं शाक्यमनेनाऽसाधारणस्य संश- यहेतुत्वमुक्तं, स्वयं त्वस्य संशयहेतुत्वं प्रदेशान्तरं निरस्तम् । न हि साधारणो द्वयमनुमापयन्संशयनिदानं द्वयोरपि नियमाभावेनाऽनु- मानाऽसंभवात्किं तु द्वाभ्यां सहदृष्टिमात्रेण द्वयोः स्मरणं जनयति । विरुद्धाऽर्थद्वयस्मरणं चान्यतरनिर्धारणकारणाभाव संशय जनयति । यस्त्वसाधारणः क चिदप्यदृष्टो धर्मिवदेव न क चिद्भावे भावे वा स्मृतिं जनयतीति नाऽस्य संशयहेतुत्वमिति । 
* यत्राऽसाधारण इति २ पु. पा. । 
३७६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिक 
याऽसत्त्वविरोधाच मतः संशयकारणम्' । 
[ स ०५ 
सन्दिग्धहेतुता चैषां विषयाऽपेक्षयोच्यते ॥८९॥ 'निर्णयस्यापि हेतुत्वं दृष्टं साध्यान्तरे यतः । व्यवच्छेदाऽन्वयी लब्ध्वा निष्क्रियादायमूर्तिवत् ॥ ९० ॥ क्षित्येकदेशसिद्धत्वे गन्धवत्त्वस्य हेतुता । यत्राऽप्रत्यक्षता वायोररूपत्वेन साध्यते ॥ ९१ ॥ स्पर्शात्प्रत्यक्षता वाऽसौ विरुद्धाऽव्यभिचारिता । के चिजात्यन्तरं चैनां वर्णयन्त्यपरे पुनः ॥ ९२ ॥ 
किं पुनरुदाहृतानां स्वाभाविकमेव संशयहतुत्वं, नेत्याह संदि - ग्धेति ९ । कस्मादित्यत आह निर्णयेति" पादत्रयेण । क दृष्ट- मित्याह निष्क्रियादाविति । अमूर्त हि नित्यत्वं साध्ये कर्मा- विष्वपि वर्त्तमान विपक्षव्यवच्छेदाभावात्संशयहेतुः । निष्क्रियत्वे तु साध्ये तल्लाभान्निर्णयहतुर्भवति तथा गन्धवत्त्वमपि सर्वस्यां पृथिव्यां नित्यत्वेन पक्षीकृतायां पृथिवीव्यतिरेकेणाऽन्यत्र क चिद- प्यभावादलब्ध सपक्षान्वयं संशयहेतुः । तदेव क्षित्येकदेशस्य मिद्धत्येन तदेकदेशे साध्यं तदेकदेशान्तरे साध्याऽन्वयलाभान्निर्णय हेतुरिति । 
• 
विरुद्धाऽव्यभिचारित्वमुदाहरति यंत्रेति । द्रव्यत्वे सत्य- रूपत्वादिति महत्ये सति स्पर्शवत्यादिति च तामिमां विरुद्धाऽव्य- भिचारितां के चित्साधारणाऽसाधारणाभ्यां जास्यन्तरं वर्णयन्ति । अपरे तु द्वयमप्यंशेन सपक्षविपक्षयोर्वर्तमानं साधारणे ऽन्तर्भीव- यन्ति । द्वयस्यापि मिलितस्यास्त्र व चिदप्यभावाद साधारणत्क 
* इष्यते इति ३ पु. पा. ।अनुमानपरिच्छेदः । 
साधारणत्वमंशेन समस्तं वा ऽप्यनन्वयम् । प्रतिज्ञा यत्र बाध्येत पूर्वतिर्यस्य साधनैः ॥ ९३ ॥ तत्पराजयतः कार्यो निर्णयो बाध | वर्जनात् । 
क्क 
व चित्संशयहेतू या प्रत्येकत्वेन लक्षितौ ॥ ९४ ॥ संघाने निर्णयस्ताभ्यामूर्ध्वताकाकवत्त्ववत । 
प्रत्येकं संहती वाऽपि गमकावविरोधिनी ॥ ९५ ॥ 
३७७ 
मित्यन्ये । तदाह के चिदिति । स्वयं तु जात्यन्तरत्वमेवाऽश्राभि- मतं. त्रयः संशयहेतव इत्युक्तत्वादिति । 
कथं पुनरेवं साधनयनिमित्तं मशये निर्णयः अत आह प्रति- ज्ञेति । यस्य साधनस्य प्रतिक्षा प्रत्यक्षादिना वाध्यते तस्य परा- जयं कृत्वेतरंण निर्णयः, तस्य बाधाऽभावाद्यथा वायविवाऽपरीक्षा- ऽनुभवेनाऽप्रत्यक्षानुमानं वाध्यतइति । 
, 
यत्तु भिक्षुणा पक्षधर्मस्तदर्शन व्याप्ती हेतुर्गित एकस्यैव हेतुत्व- विवक्षया अनेकयांविरुद्धाऽव्यभिचारिणोगभासत्वं दर्शितं, तनिराक- रोति कचिदिति । न हि विरुद्धाऽव्यभिचारिणोरनेकत्वादनि- णीयकत्वम् ऊर्द्धत्वकाकनिलयनाभ्यां स्थाणुपुरुपस्थाणुस्थलमाधा- रणाभ्यां प्रत्येकं स्थाणुत्वनिर्णयाऽसमर्थाभ्यामपि महिनाभ्यां ता- भ्यामेव स्थाणुत्वनिर्णय दर्शनादिति । तथा प्रत्येकमग्न्यनुमापकाभ्यां गन्धविशेषधूमाभ्यां सहिताभ्यामपि विरोधियां तदनुमानं दृश्यते, अतो नाऽनेकत्वमहेतुत्वकारणमित्याह प्रत्येकमिति । तस्माद्वि- रुद्धार्थव्यामाऽनेकहेतुसन्निपात एव संशयनिमित्तत्वेनोदाहर्त्तव्यः । 
* असन्मयमिति २ पु. पा. । + बाध्यति ३ पु. पा. | 
+ 
संहिताविति ३ पु.पा. 
45 
३७८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
तस्माद्भिन्न विरुद्धार्थी हेतू चात्र* निदर्शितौ । 
[सू० ५ 
घोढा विरुद्धतामाहुश्चतुर्द्धा वैकधा ऽपि वा ॥ ९६ ॥ श्रुत्यर्थोक्तस्य बाधायां प्रतिज्ञार्थस्य हेतुना । नित्यत्वे कृतकत्वस्य धर्मबाधाद्विरुद्धता ॥९७॥ 'बाधो धर्मविशेषस्य यदा त्वेवं प्रयुज्यते । अर्थवच्छन्दरूपं स्यात् प्राक्सम्बन्धाऽवधारणात् ॥९८॥ 
नाऽनेकत्वमात्रमिति एकत्वविवक्षाऽभिधानमनुपपन्नम्, तथा हि अविरुद्धस्याप्यनेकस्य निरासः स्यात् स चा युक्त इत्युक्तं, तदाह तस्मादिति । 
प्रपञ्चितस्त्रिधा सशयहेतुः, विपरीतहतुं प्रपञ्चयति पोढेति । धर्मधयुभयेषां स्वरूपविशेषाभ्यां पधित्वमुभयस्यैककाउनतिरेकात् चतुर्विधत्वम्, अवान्तरभेदस्याऽनुपयोगात्, प्रतिज्ञार्थबाधाऽविशेषा- देकविधत्वमिति । कीदृशे विषये विरुद्धता, तां दर्शयति श्रुतीति । धर्मविशिष्टधर्मिवचनं प्रतिज्ञा तेन श्रुत्युक्तस्य धर्मधर्मस्वरूपस्या- ऽर्थाक्षिप्तस्य तद्विशेषस्य यत्र हेतुना बाधः तत्र विरुद्धतेति । सोऽयं प्रतिज्ञार्थं बाधमानो विरुद्धश्च बाधक इति वा विरोधीति वा वाच्यो न विरुद्ध इति, शाक्यपरिभाषया तु विरुद्धशब्द इति । 
धर्मस्वरूपवाधमुदाहरति नित्यत्वे इति । धर्मविशेषवाधमु दाहरति बाध इति" सार्द्धद्वयेन । यो हि स्वरूपमेव शब्दानाम- भिधेयमित्याश्रित्य तत्सिद्ध्यर्थमेवं प्रयुङ्क्ते, सम्बन्धग्रहणात्प्रागपि शब्दो ऽर्थवान्, अर्थ बोधयतीति यावत्, विभक्तिमत्त्वात् पश्चाद्वदिति, सिद्धे चार्थबोधने ऽर्थान्तरबोधाऽभावात्स्वरूपार्थत्वं सिद्धं भवतीति, तं 
* विरुद्धार्थ हेतू वा ऽत्रेति ३ पु. पा. । विरुद्धौ वा हेतू नात्रेति २ पु. पा.अनुमानपरिच्छेदः । 
३७९ 
विभक्तिमत्त्वात्पश्चाद्वत्स्वरूपेणेति चाऽऽश्रिते । अस्वरूपाऽर्थयोगस्तु पश्चाच्छब्दस्य दृश्यते ॥९९॥ तेन प्रागपि सम्बन्धादस्वरूपार्थता भवेत्' । इहप्रत्ययहेतुत्वाद द्रव्यादेर्व्यतिरिच्यते ॥ १०० ॥ समवायं यथेाऽयं घट इत्यादिसङ्गतिः । अत्राप्यसमवायत्वं संयोगस्येव सिध्यति ॥ १०१ ॥ तेन धर्मस्वरूपस्य वैपरीत्याद्विरुद्धता । 
यच्च सत्तावदेकत्वं समवायस्य कल्पितम् ॥ १०२॥ 
प्रत्युच्यते । सम्बन्धग्रहणात्पश्चात्स्वरूपाऽतिरिक्ताऽर्थबाधेन विभ- क्तिमत्त्वस्य व्याप्तिदर्शनाद् दृष्टान्तानुसारेण प्रागन्यस्वरूपाऽर्थबोधन- मेव साधयेत्, तच्च प्रमाणान्तरविरोधादशक्यं साधयितुम् । यत्तु शक्यं स्वरूपार्थत्वं तदनेनेव हेतुना वाध्यते, शक्यते हि प्रयोक्तुं प्राक् सम्बन्धान स्वरूपार्थत्वं विभक्तिमत्त्वात् पश्चाद्वदिति । यदा चार्था- न्तरबोधनं दृश्यादर्शनेन स्वरूपार्थत्वं च हेतुनेव याथितं तदा प्र कारान्तराऽसम्भवादर्थवत्त्वमेव प्रतिज्ञार्थो वाधितो भवतीति । 
धर्मिस्वरूपतद्विशेषवाधोदाहरणमाह इहेति । संगतिः, सं योग इति । स्वरूपवात्रं दर्शयत अत्रापीति । विशेषविरोध दर्शयति यच्चेति । संयोगे हि प्रतिद्रव्यं भेदेन व्याप्तमिह प्रत्य- यहेतुत्वं समवायस्यापि भेदमापादयत् तस्य विशेषमत्तावदेकत्वं ये- शेषिकाऽभिमतं वाधनेति । 
* शस्यते इति ३ प. पा. | 
०१ 
३८० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ सू० ५ 
तत्र संयोगवद्भेदात् स्याद्विशेषविरुद्धता । नित्यमात्माऽस्तिता के विद्यदा सौत्रान्तिकं प्रति ॥ १० साध्यते ऽवयवाभावाद्योमवद् द्वयबाधनम् । तदाभयविशेषस्य बाधो ऽयं साध्यते यदा ॥ १०४ ॥ पाराध्य चक्षुरादीनां संघाताच्छयनादिवत । शयने संघपारार्थ्य भौतिक व्याप्तहेतुके ॥१०५॥ आत्मानं प्रति पारार्थ्यमसिद्धमिति बाधनम् । असंहतपरार्थत्वे दृष्टे संहतता ऽपि च ॥ ३०६ ॥ 
३॥ 
उभयस्वरूपबाधमुदाहर्गत नित्यमिति १३ । मीत्रान्तिकस्या- ऽऽवरणाऽभावमात्रं व्योम, अभावस्य तुच्छत्वात् स्वरूपमेव नास्ति, न- तरां नित्यत्वम्ः अतस्तेनैव दृष्टान्तेनाऽऽत्मनो ऽपि स्वरूपं नित्यतां चा- saवयवत्वं बाधेनेति । 
1 
उभयविशेषबाधमुदाहरति तदति ४ । सांख्यानां प्रकृत्यति- रिक्तं पुमांसं साधयतामयं प्रयोगः सिद्धं पारार्थ्य यो ऽसौ परः स पुमानित्यभिप्राय: । संघातात्सत्त्वरजस्तम आत्मकत्वादित्यर्थः । 
अत्र विशेषविरोधं दर्शयति शयने इति । शयनादिषु सं- घातात्मकशरीरपारार्थ्येन भौतिकत्वेन च व्याप्तः संहतन्यहतुर्दष्ट इति स चक्षुरादीनामपि संहतपारार्थ्य साधनादिष्टम संहतरूपं प्राकृतैः स स्वरजस्तमोभिरसंपृक्तं चिन्मात्ररूपमात्मानं प्रति पारार्ध्य धर्मविशेषं धर्मिणामपि चक्षुरादीनां धर्मविशेषमाहंकारिकत्वं बाधेतेति । एतदेव विवृणोति असंहतेति १६ । संहतरूपवस्त्वन्तरपारार्थ्य- साधनात् प्रकृत्यतिरिक्तात्मपारार्थ्यमभिमतं न सिध्येत्, अतो न सि बाधयिषिताऽऽत्मसिद्धिरिति ।अनुमानपरिच्छेदः । 
अनहङ्कारिकत्वं च चक्षुरादेः प्रसज्यते । 
* 
३८१ 
गमकस्यैकदेशस्य व्याप्तिर्गम्येति भाषितम् ॥१०७॥ साध्यसाधर्म्यवैधर्म्यदृष्टान्तः प्रतिपाद्यते । 
तत्र हेत्वर्थमुद्दिश्य साध्योपादानमिष्यते ॥ १०८ ॥ उद्देश्यो व्याप्यते धर्मो व्यापकतरो मतः । यदवृत्तयोगः प्राथम्यमित्याद्युद्देश्यलक्षणम् ॥१०९ ॥ तद्वृत्तमवकारथ स्यादुपादेयलक्षणम् । 
वदत्यर्थ स्वशक्त्या च शब्दो वक्रनपेक्षया ॥ ११० ॥ 
, 
०८ 
दर्शिता हेत्वाभासाः संप्रति ज्ञानसंबन्धपदव्यावर्त्तितांनव दृष्टा- न्तदोपरान् दर्शयतुं दृष्टान्तवचनमेव तावत् प्रस्तीति गमकस्येति । साध्यां धर्मविशिष्ट धर्मी, तत्माधर्म्येण साध्यधर्मवत्तया वैधर्म्येण च त- दभाववत्तया चाऽवस्थितो यो दृष्टान्तः स गमकस्य हेतोर्गभ्येन व्याि दर्शयितुं प्रतिपाद्यतइति । प्रतिपादनप्रकारं दर्शयति तत्रेति । हेतु साधनवाक्याऽवयवः कृतकत्वादित्यादिः, तस्यार्थः कृतकत्वा- दिलिङ्ग, तमुद्दिश्याऽनित्यत्वादेः साध्यस्यापादानं कार्यम् कस्मादि- त्याह उद्देश्य इति । यदुद्देशेन हि यदुपादीयते तस्य तेन व्याप्तिः कथिता भवति, तेन लिङ्गस्य व्याप्यतां लिङ्गिनश्च व्यापकतां दर्शयता लिङ्गोद्देशेन लिङ्गघुपादीयतइति । कीदृशः पुनरुद्देशः, कीडश चापादानं, तद्दर्शयति यद्वृत्तेति । किं यत्तद्वृत्तग्रहणं तानेव वि- भक्तचन्तान् इतरडतमान्तांश्च गृह्णाति यत्कृतकं तदनित्यमेवेति । ननु यथा वा तथा वा रचितं वाक्यं वक्तुर्विवक्षितं प्रतिपादयत्येवेति किं 
* व्याप्त गम्येत भाषितुम् इति ३ पु. पा. । 
+ उद्देशलक्षणमिति २ पु. पा. । 
-- 
३८२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
साध्यहेतुत्वमर्थानां व्याप्तिशक्त्यनुरोधतः । 
[स० ५ 
'तत्राऽज्ञानाद्यदा वक्ता सहचार# विवक्षया ॥ १११ ॥ विपर्ययेण वा हेतौ । न व्याप्तत्वं विवक्षति । 
t 
विवक्षन्नपि वा शब्दं तद्योग्यं न वदेद यदि ॥ ११२ ॥ घटे कृतकनाशित्वे नाशिव्यासं कृतेन वा । न तदेष्टस्य हेतुत्वं स्यादनिष्टस्य चैव तत ॥ ११३ ॥ तस्माद व्याप्यत्वरूपेण वाच्यो हेतुत्वसंमतः । 
। 
रचनाविशेषणात आह वदत्यर्थमिति । स्वशक्तिमनुरुध्यन्ते शब्दा न वक्तुरभिप्रायम, अतोऽवश्यमादर्त्तव्या रचनाविशेषः, तद्व- चनमात्रेण साधुता भवति । किं चाऽर्थद्वयमपेक्षितव्यम्, न हि लि- ङ्गलिङ्गिशून्यः सपक्षः समीचीननापि वाक्येन यत्तद्युक्ततया निर्दिश्य- मानः शक्नोति लिङ्गलिङ्गिनोर्व्याप्ति बोधयितुम, अतो व्ययुक्त एव सपक्षो वक्तव्यां यो व्याप्तिं बोधयितुं शक्नुयात् तादृशेनैव साध्य- सिद्धिरित्याह साध्येति । 
एवं साधर्म्यवचनं स्वरूपतो ऽर्थतश्च शोधयित्वा विपर्यये दोषान दर्शयन् रचनादांप तावद्दर्शयति तत्रेति त्र्येण । हताहिं साध्येन नियमः साध्यसिद्धयं वक्तव्यो यत्कृतकं तदनित्यं घटादिवदिति; यदा त्वज्ञानात्साहित्यमात्रं विवचन् हेतोरेव वा व्याप्ति विवक्षपि प्रमादात् साहित्यं वदति घंटे कृतकनाशित्वे सहदृष्ट इति न तदा कृतकत्वस्य हेतुत्वमिएं सिध्यति यदा वा साध्यस्य हेतुना व्याप्तिः यदनित्यं तत्कृतकमिति तदा ऽपि न परमिटस्य कृतकत्वस्य हेतुत्वं 
* सहभावति का. पा. 1 + हेतोरित २ पु. पा. ।अनुमान परिच्छेदः 
३८३ 
'यदा सम्यक् प्रयुक्तेऽपि वाक्ये ऽर्थो न तथा भवेत् ॥ ९९४ ॥ साध्यहेतभयव्याप्तिशून्यत्वात् परमार्थतः । 
नित्यो ध्वनिरमर्त्तत्वात् कर्मवत्परमाणुवत् ॥ ११५ ॥ घटवद व्योमवच्चाऽपि तदसवादिनं प्रति । धर्म्यसिद्धावपि ह्येवं दृष्टान्ताऽऽभासता भवेत् ॥ ११६॥ तत्सङ्गावेऽपि च व्यग्नि द्वययुक्त ऽपि कीर्तिते । कर्माद्यालोचनाद व्याप्तिर्हितो नास्तीति वर्जनम् ॥ ११७ ॥ व्याप्या साधयक्तं च न वैधमपेक्ष्यते । 'सहभावित्वष्टा तु यदा व्याप्तिं न लक्षयेत् ॥ ११८ ॥ 
779 
॥ 
न सिध्यतीति किं त्वनिष्टस्यैवाऽनित्यत्वस्य हेतुत्वं स्यादिति । संप्रत्यर्थाऽन्यथात्वदोषमाह यदेति पादन्यूनेन येन । साध्य- शून्यत्वादीनां यथासंख्यं कर्मादीन्युदाहरणानि । दृान्ताभासतेति वक्ष्य- माणेन संबन्ध इति । व्योमवदिति च तद्भाववादिनं सौत्रान्तिकं प्रति धर्म्यसिद्ध्याऽपि तदाभासता स्यादित्याह तदसदिति । व्या- मित्यतां विवृणोति तत्सद्भावइति । यद्यपि व्योम्नः सद्भावः स्यात्, तच्च नित्यत्वाऽमृर्त्तत्वयुक्तमेव दृष्टान्तनया कीर्तितं, तथापि त- निदर्शनं निष्फलमेव कर्माद्यालोचनेनाऽमृतत्वस्याऽनित्येष्वपि वृत्तेरने- कान्तिकत्वात् यद्यपि चार्य हेतुदोषों नैकान्तिकत्वं नाम तथापि दृशन्ती sपि व्याप्तिदर्शनार्थत्वात्तदसद्भावे ऽनर्थक एव ते चामी प्रान्त- दोषा शात संवन्धपदेन व्यावर्त्तिताः । न हि साध्यशन्येषु प्रान्तेषु लिङ्गलिङ्गिनोः संबन्धज्ञानं संभवतीति । 
वैधर्म्यवचनमनुसंधित्सुः प्रथमं तावदनावश्यकत्वं तस्य दर्श- यति व्याप्त्येति । यथा व्याप्तिरचगम्यते तथेत्यर्थः । कदा तर्हि 
በረ 
३८४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ सू० ५ 
परः साधर्म्य दृष्टान्तात् तं च नाऽपेक्षते यदा । 
वक्ता वा सहभावित्वं शुद्धं तेन वदेद् यदा ॥ ११९ ॥ विपरीताऽन्वयं वाऽपि तत्समाधित्सया तदा । 
* 
पूर्वज्ञानोपमर्देन वैधर्म्येणेष्टसाधनम् ॥१२०॥ साहित्यमात्रं पूर्वोक्तं हेतोस्तत्रोपयुज्यते । व्याप्यव्यापकभावो हि भावयोर्यदृगिष्यते ॥ १२१ ॥ 
. 
तदपत्यत आह सहेति सार्द्धद्वयेन । वादिना सम्यगपि साधर्म्य ऽभिहितं यदा प्रतिवादी मानसाऽपचाराद् व्यामिमनवबुद्ध्य साहित्य- मात्रं साधर्म्यात् मन्यते, यदा वा प्रतिवादी साहित्यं स्वयमेवाऽवगम्य विपक्षव्यतिरेकार्थ वैधर्म्यमेवापेक्षतं न साधर्म्य यदा वा वाद्येव साधर्म्य यथावदनुक्ता साहित्यमात्रं व्याप्तिविपर्ययं च पूर्ववद्वदेत् तदा तत्समाधित्सया साधर्म्य पजनितविपर्ययज्ञानोपमर्देनापि घंटे व्याप्ति- दर्शनाय वैधयै वाच्यमिति । तदा तर्हि किं कथितमपि साधयै नि- फलमेव, नेत्याह साहित्येति २१ । न ह्यसत्यन्वयव्यतिरेकमात्रा- दर्थः सिध्यति, तेन वैधर्म्येणापि दृष्टं साधयतो यथा कथं चिदप्युक्तेन साधर्म्येण यत्साहित्यं सिद्धं तदुपयुज्यतइति । लिङ्गलिङ्गिनोर्व्याप्ति- कथनं वैधर्म्य, तत्रापि व्याप्यमंवाऽभावमुद्दिश्य व्यापकस्याऽभावस्यो- पादानं, व्याप्यव्यापकभावस्त्वभावयोर्भावविपरीत इत्याह व्याप्येति । ततश्च यत्र धूमस्तत्राऽग्निरिति साधर्म्य, यत्राऽग्निर्नास्ति तत्र धूमो ना- स्तीति वैधर्म्यमिति । 
* विपरीतान्यत्वं वेति १ पु. पा. ।अनुमानपरिच्छेदः । 
तयोरभावयोस्तस्माद् विपरीतः प्रतीयते । 
३८५ 
'धूमभावेऽग्निभावन व्याप्ते ऽनग्निस्ततश्च्युतः॥१२२॥ अधूम एव विद्यतेत्येवं व्याप्यत्वमश्नुते । 
। 
तथा ऽनग्नावधूमेन व्याप्ते धूमस्ततश्च्युतः ॥ १२३ ॥ 
विपर्यये प्रमाणमाह धूमभावे इति २२ द्वयेन । यो हि यत्रैव भवन् यदेशकाली नाऽतिक्रामति स तद्व्याप्यः, व्यापकस्त्वाधिक 
यविरुद्धः तत्र धूमस्याऽग्निदेशकालानतिक्रमात् सकलधूमदेशकालं ऽग्निना व्याप्तं नग्निरग्न्यभावस्ततो धूमात्प्रच्युतां धूमाभाव एव भवन् धूमाभावं देशकालानतिक्रमाद् व्याप्यो भवति, एघमेवाऽनग्ना- वप्यधूमन व्यामं धूमस्ततो ऽनः स्वविरुद्धाद् धूमव्यामामच्युतां नावे भवन्नग्निना व्याप्तो भवति, तेन घूमनाऽग्निं साधयता धृमस्या- ऽग्निव्यातिसिद्ध्यर्थमनग्नरधूमेन व्यामिवैधर्म्यं वक्तव्या । एतदुक्तं भवति, यत्र तावद्व्याप्यव्यापकयोः समदेशकालना तत्र तदभाव- योरपि ममदेशकालत्वान्नाऽसंकीर्ण व्याप्यव्यापकत्वं शक्यं दर्शय तुम्, यत्र तु व्याप्यव्यापकयांन्युनाऽधिकत्वं तत्र व्याप्यस्य भावस्य न्यूनत्वात्तदभावो ऽवयमधिको भवन् व्यापको भवति, व्यापकस्य व्याप्याऽधिकत्वात्तदभावो न्यूननया व्याप्यो भवतीति युक्तां विपर्यय 
इति । 
तदेवं सति यथैव साधस्यै निभाव धूमस्य व्यापकतयोक्तः तथैव यदि वैयग्न्यभावी धूमाभावस्य व्यापकतयेवोध्येत तथा सति व्यापकस्याधिक्ये ज्यविरोधादधूमाऽतिक्रमेणाप्यनग्निः सम्भवन् धूमेऽपि सम्भावितः स्यात्, ततश्च व्याप्यामाद्विपक्षस्या- नग्नस्तेन महापि सम्भवतो न प्रच्युतिस्ततः सिध्येत् तत्प्रच्युति- कथनार्थे च वैधम्यमनर्थकं स्यात् अच्युतं च तस्मिन् विपक्ष 
10 
३८६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ स० ५ 
अन्यत्राऽनवकाशत्वाद व्याप्यते ध्रुवमग्निना' । 
1 
व्यापकौ त यदोच्यते भावाऽभावौ तदा ततः ॥ १२४ ॥ 
तु नैव व्याप्याद्विपक्षस्य प्रत्युतिः कथिता भवेत् । तस्माडमेन साध्यत्वमग्नेः प्रार्थयते यदा ॥ १२५ ॥ तदा ऽनग्निरधमेन व्याप्तो वाच्यो न चाऽन्यथा । अनग्न्यधममाहित्ये व्यतिर्वा ऽपि विपर्यये ॥ १२६ ॥ न प्रस्तुतोपकारः स्यादन्यद्यापि प्रसाध्यते । 
यत्राऽप्यर्थस्य शून्यत्वं हाभ्यामंकन वा भवेत् ||१२|| ॥१२७॥ 
यदनित्यं तु तन्मर्तणुवद बुद्धिवत् खत । 'सांध्येन व्याप्तिसिद्ध्यैव व्यतिरेको ऽत्र कथ्यते ॥ १२८॥ 
सम्भवन् धूमो ऽग्निना व्याप्त्यभावान्नाग्नि गमर्यदित्याह व्यापकावि- ति२४ । उपसंहरति तस्मादिति । न चाऽन्यथेति । न 
२६ 
साहित्यमात्रं नापि व्याप्तिविपर्यय इति । अन्यथावचनं दोषमाह अन- ग्नीति | साहित्ये साहित्यमात्रे प्रस्तुतस्य धूमव्याप्यत्वस्याऽनुप- कारः, विपर्यये त्वन्यदेवाऽग्रेव व्याप्यत्व साधितं स्यादिति । 
न च वचनाऽसम्यकत्वमात्रेण साध्यसिद्धिः, अर्थतथात्वमप्या- दत्र्त्तव्यमित्याह यत्रापीति । तत्रापि न प्रस्तुतोपकारः स्यादि- ति सम्बन्धः । द्वाभ्यामभावाभ्यामेकेन वा नित्यः शब्दो ऽमृतत्वात इत्यत्राऽनित्यत्वं साध्याभावस्तेन शृत्यः परमाणु: मृर्त्तत्वं च सा- धनाऽभावस्तच्छ्रन्या बुद्धिः, उभयशून्यमाकाशमिति । 
साधर्म्यवदेव वैधर्म्यव्याप्तिशून्यत्वस्य दृषणत्वमुदाहरणं च द- * व्याप्य इति ? पु. पा.अनुमानपरिछेद | 
यस्यायं नात्यसौ हेतुस्तेन साध्येन नाप्यते । 
३ ८७ 
तेन दृष्टेऽपि साहित्ये न सर्वो गम्य इष्यते ॥ १२९ ॥ महदृष्टिर्न सम्बन्धो व्याप्तिर्नैव च तावता । मूर्ताऽनित्यत्वयुक्तेऽपि तस्मादङ्गीकृतं घंटे ॥ १३० ॥ कर्मादी व्याप्त्यभावेन न दृष्टान्तत्वमिष्यते' | 'अशेपाऽपेक्षितत्वाच्च सौकर्याच्चाप्यदर्शनात ॥ १३१ ॥ 
शिर्यात साध्येनेति त्र्येण । साध्येन हेतोर्व्याप्ति दर्शयितुं विप- नात्माध्यासावादेनाव्यतिरको हेतोस्तत्राऽभावः कथ्यतं यस्मान्मु- वस्य विपक्षकदेशादपि वद्ध्यादे रनित्या यतिरेकी बुद्ध्यादविभावां वास्ति नासावसत्वं हेतुस्तेन नित्यत्वसाध्येन व्याप्यते, व्याप्यसि- सोच यद्यपि चिमव्यनित्यत्वया माहित्यं दयं व्योमादी तथापि न सर्वस्यामृतस्य नित्यता ऽध्यवसात शक्यते न हि साहित्यमात्र लिङ्गलिङ्गिनी सम्बन्ध न च तन्मात्रेणाऽव्यभिचार- मन्तरेण व्याप्तिः सिध्यति तस्माद्यद्यपि वैधम्र्यवचनं साधनाऽभा- वेन मत्तत्वेन साध्याभावेन चाऽनित्यत्वेन युक्तो घटादिनिद्दिश्यते यदनित्यं तन्मृतं यथा घट इति तथापि कर्मादिष्वनित्यप्यपि मृर्त- त्वस्य व्याप्तेः व्याप्तिसिद्ध्यर्थत्वाच्च दृष्टान्तत्वस्य तदसिद्धी घटादेर- पि न दृष्टान्तत्वमिति । 
शाक्यास्तु वैधम्र्यवचनस्य पाक्षिकत्वमसहमाना वैधर्म्यमेव स- वृंदा वक्तव्यं न साधर्म्यमित्याहुः तदुपन्यस्य दृपयति अशेष- नि सार्द्धन । ते किल मन्यन्तं यस्यापि साध्यान्ययोलिङ्गस्या- Sनुमानां यस्य वा विपक्षव्यतिरेक तयोरुभयोरपि तावद्वशेषाऽपं- चितत्वमविवादम तत्र यद्यन्वयां ऽङ्गमिष्येत ततो ऽवश्यं सर्वेषा- 
३८८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिके 
[ स ० १ 
साधने यद्यपीष्टोऽत्र व्यतिरेको नुमां प्रति । 
1 
तावता न ह्यनङ्गत्वं युक्तिः शाब्दे हि वक्ष्यते ॥ १३२ ॥ 
मतीतानागतानामपि धूमानामग्निभिः सर्वैः समन्वयां ग्रहीतव्यः, न चासावीश्वरेणापि ग्रहीतु शक्यतः न च केषां चिदन्वये गृहीते ऽन्यैरगृहीताऽत्वयैरनुमानं सम्भवति वह्निमत्त्व सामान्येन धूमव- त्त्वसामान्यस्याऽन्वयो गृहीत इति चेत्, न, सामान्यस्य स्वल- क्षणव्यतिरेकाऽव्यतिरेकविकल्प सहनाऽसम्भवात् अस्तु वा सामा- न्यं, तथापि तदीयाऽशपदेशकालाऽन्वयो न ह एच. विपक्षव्यति- रेकस्तु सुज्ञानः, सादर्शनमात्रगम्यः, सुकरं च सर्वधूमानामध्ये- कदेशस्थेनं वाऽनग्निष्यदर्शनम् : तस्मात् अनग्निश्यां व्यतिरिच्यमानी धूमां मग्निव्यावृत्तिमुखेनाग्निगमयति, अन पवायावृत्तिविष- यत्वं लिङ्गशब्दयोः तस्माद् विपक्षव्यावृत्तिप्रदर्शनार्थ वैधम्र्यमेव वक्तव्यं न साधयमिति । तान्प्रत्युच्यते यद्यप्येवं व्यतिरेक एवाऽनु- मानाङ्के शाक्यानामिष्टं तथाप्यन्वयो ऽङ्गमेव, न तस्याऽनङ्गत्वं शक्यते वक्तुम् अत्र च युक्तिरपोहनिराकरणपर्वणि वक्ष्यते । न चाऽदर्शन- मात्रेण ताभ्यां प्रत्यायनं भवेत्, सर्वत्रैव ह्यत्वात्प्रत्याय्यं नावशिष्य- तइति । यदि नग्नाविवाऽद्मावपि श्रूमो न दृश्यत ततोऽग्नेरनग्नेश्च द्वाभ्यां व्यावृत्तां धूमां द्वयोर्व्यावृत्ति गमयन् गन्धवत्त्ववत संशयहेतुः स्यात् । अतो ऽन्वयो ऽयङ्गमेव । यत्तु सर्वत्राऽन्वयो दुर्ग्रह इत्युक्तं, तुल्यमिदं व्यतिरेके ऽपि । न हादर्शनमात्रात् सोऽपि सिध्यति, दृश्या- प्रदर्शन गम्यत्वादेकदेशस्थस्य च सर्वत्र दृश्याऽदर्शनाऽसम्भवात् । त- स्मादनघगते ऽपि सर्वत्रान्वये सर्वतश्च व्यतिरेके बहुशः साहित्या- ऽवगममात्रादेव व्यभिचाराऽदर्शन सनाथादनुमानोत्पत्तिरङ्गीकर्तव्या । शाब्दे, शब्दार्थनिरूपणे अपवादे इत्यर्थः । तत्र हि जातिः शब्दार्थो नाऽपोह इति निरूपयिष्यतइति ।अनुमानपरिच्छेदः । 
बोधप्रसङ्गो भेदानां न चाऽव्याप्तेर्भविष्यति । 
३८९ 
अस्ति सामान्यवस्त्वेषु व्यापिता* तत्र गम्यताम् ॥ १३३॥ के चित्साधर्म्यदृष्टान्ते व्याप्त्याऽपि कथिते । पुनः । वैधम्योतिमपीच्छन्ति व्यावृत्तिनियमेच्छया ॥ १३४॥ 
ती साधर्म्यदृष्टान्तात्साध्येनैवाऽवधारिते । व्यावृत्तिः सर्वतः प्राप्ता साध्याऽभावे नियम्यते ॥ १३५ ॥ तत्तु मन्दफलं यस्मात्पक्षे ऽप्येवं निरूपितम् । व्यापकाभावमात्रं हि व्याप्यान्नित्यं निवर्तते ॥ १३६ ॥ 
३३ 
ननु सामान्यस्याग्भावाजममेदादेवाऽग्नि मेदानामनुमानमङ्गीक- व्यं न च मेदानामदृष्टपूर्वाणामन्वय ग्रहणमस्तीति कथमन्वयस्या- 
पर्वाणामन्वयग्रहणमस्तीति इत्वम, अत आह बांधेति । स्यादेवं यदि मंदनाऽनुमानप्रसङ्गः स्यान्नत्वसास्ति उत्तादेव व्याप्त्यभावादिति । कस्य तर्ह्यनुमानं केन चात्मना, इत आह अस्तीति । केचित्तु साधर्म्यवद् वैधर्म्यमपि नियतं मन्यन्ते तदुपन्यस्यति के चिदिति ३४ । कारणमाह व्यावृ- तीति । एतदेव विवृणोति ताविति । यो धूमवान् सोऽग्निमा- नैवेति साधम्र्यवचनाद्धमो ऽग्निना नियम्यमानो ऽग्निव्यतिरिक्तान्स- र्वस्मादेव व्यावृत्तः प्रसज्यमानः पुनर्वधर्म्येण यत्राऽग्निर्नास्ति तत्र धूमो नास्तीति एवम् अग्न्यभावाद्वयावृत्ति क्रियतं कथं नाम वस्त्वन्तगढयावृत्तिः परिसंख्यायेतति नियम इति परिसंख्येोच्यते तत्र चान्यत्र च प्राप्तरिति । दूपयति तत्त्विति । यथा खलु पर्वतो 
* व्यामति पाठान्तरम् | 
। 
+ कल्पिते इति का. पा. | 
३९० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिते लोकवार्तिके 
[ म०५ 
तस्माद्यथैव शुत्वे पटस्योक्ते विरोधिनाम् । निवृत्तिर्न तु दैर्घ्यादिस्तथाऽत्रापि भविष्यति ॥ १३७॥ हैविध्यं नोपपन्नं तु यथैव ह्यग्निधूमयोः । प्रत्यक्षदष्टः सम्वधो गतिप्राप्त्यांस्तथैव हि ॥ १३८ ॥ आदित्ये ऽनुपलब्धिवेन्न देशे ऽप्यधुनातने । क्व चित्तत्रोपलब्धि देवदत्ते ऽपि दृश्यताम् ॥ १३९ ॥ 
ऽग्निमानवेत्यत्र पक्षवचने ऽन्यभावस्यैव निवृत्तिः नान्यस्येत्युक्तं, त- त्रापि नाग्निमानवेत्यस्याज्यमर्थः, अग्निस्यास्तीति कि त्वग्निरस्त्य चेति, तुस्माददोष इति । एतदेव दृष्टान्तदर्शनेनोपसंहरति तस्मादि- ति३ । 
"तत्तद्विविधं प्रत्यक्षतां दृष्टसम्बन्धं सामान्यतो सम्बन्धं च तत्र प्रत्यक्ष दृष्टसम्बन्ध यथा धूमाऽऽकृतिदर्शनादग्न्याकृतिविज्ञानं, सामान्यतोदृष्टसम्वन्धं यथा देवदत्तस्य गतिपूर्विका देशान्तरप्राप्ति- मुपलभ्याऽऽदित्यं गतिस्मरणमिति भाष्यं तदाक्षिपति हैविध्य मि- ति३८ । परम्परासंकीर्णे हि विधाये हैविध्यं भवति, इह च सामान्यतादाहरणं गतिप्राप्तिसम्वन्धं प्रत्यक्ष दृप्रत्वमप्यस्तीति हैविध्यानुपपत्तिरिति । अथ पक्षधर्मिण्यादित्यं गतिप्राप्त्योः सम्ब- न्धो न प्रत्यक्षेणोपलभ्यतइत्युच्यते, सो ऽधुनातन ऽपि पर्वतादी देशे ऽग्निधूमयोरपि न प्रत्यक्ष इति तुल्यत्वमित्याह आदिले इति३९ । यदि तु क्व चिन्महानसादी प्रत्यक्षो ऽग्निसम्बन्ध इत्युच्यते ततो 
* शा. भा. पृ. १०५. १२ ।अनुमानपरिच्छेदः । 
'यदि धर्म्यन्तरापेक्षा तत्र सामान्यदृष्टता । स्यादग्निधमयोः सव तस्मादेवं प्रचक्षते ॥ १४० ॥ 
३९१ 
ऽत्रापि देवदत्तादी गतिमाप्योरपि सम्बन्धः प्रत्यक्ष एवेत्याह क चिदिति । प्रत्यक्षेणैव हि दृपं कर्मस्वरूपं तदनन्तरं च देशान्तर- प्राप्ति देवदत्तादेरुपलभामहं न हि नित्याऽनुमेयं कर्मस्वरूपम्, अपने- क्षेणैवावभासात. निव्यानुमेयत्वे च देववत्यनुमेयत्वाद "देव- दत्तस्य गतिपूर्विका देशान्तर प्राप्तिमुपलभ्यादित्ये ऽपि गतिमरण"*- मिति भाग्यमनुपपन्नं स्यान्न च देशान्तर प्राप्यासीद्रिस्यापि कर्मणां ऽनुमानं सम्भवति व प्रयत्नवदात्मसंयोगादिभिः कर्मकारणत्वा- भिमतस्तदुपपन्तर्गत शास्त्रदीपिकादी प्रपञ्चितमित्यास्तां तावत् । 
एवं प्रत्यक्षत्वं संकीर्णमित्युक्तम. इदानीं सामान्यतोदृष्ट- स्वमपि सकीर्णमित्याह यदीति पादत्रयेण । न ह्यादित्यस्य - शान्तरप्राप्तिस्तदीयगत्यन्विता दृष्टा, किं तु धम्यन्तरे देवदते देशा- न्तरप्राप्तगति समन्वयं दृष्ट्राऽदित्ये ऽपि प्रातिसामान्येन गतिमामा- न्यमनुमीयतइति । एवमत्र सामान्यतादृत्वमभिमतं तदभिगृमयोरपि धम्यन्तयेव सम्बन्धग्रहणानृत्यम । अथ कार्यान्तरेष्वागन्तुकका- रणजन्यत्वं दृष्ट्वा प्रामपि कारणमागन्तुके किं चिदस्तीत्येवं सामान्य- मनुमीयते तत्र त्वन्येषामसम्भवात्ततो ऽत्यवतिष्ठत न त्वन्यरूपे- णाऽनुमीयते अतः सामान्यतोदृत्यम् । अन्यनुमानं व्यग्निरूपमेवा ऽनुमीयतइति ततां गतिपूर्विका देशान्तरप्राप्तिमुपलभ्येति भाष्यं विरुध्येत गतरेव सम्बन्धग्रहणपन्यामात् । कि च कारणसामान्यम- नुमितं स्यान, तमिस्वनुमिने कारणान्तगणां प्रयत्नादीनामागन्तृना- मपि करणत्वं नाऽनुमानेन निरस्तं स्यान प्रमाणान्तरेण तु तदम- 
* 51. 4. 7. 70 4.7% 1 
शा.मा.प. २० प. || शा. मा. प. १० १. १४ । 
३९२ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[सू०५ 
प्रत्यक्षदृष्टसम्बन्धं ययोरेव विशेषयोः । गोमयेन्धनतज्जन्यविशेषादिमतिः कृता ॥ १४१ ॥ तंदेशस्थेन तेनैव गत्वा कालान्तरेऽपि तम् । यदा ऽग्निर्बुध्यते तस्य पर्वबोधात्पुनः पुनः ॥ १४२॥ 
१२ । 
म्भवो ऽवगम्यते, या पारिशेष्यात् कारणान्तरस्यातीन्द्रियत्वसि द्धिः सा व्यापत्तिरिति नानुमेयत्वं कर्मणः, यच्च तत्कारणसामान्यं त- दन्यत्र मेवाग्निवत्, अतो द्वैविध्यानुपपत्तिरिति । समाधत्तं त- स्मादिति बुध्यत इत्यन्तेन । यदा हि क्व चिदेशे गोमयेन्धनजन्य- मनिविशेषं तज्जन्यं च धूमविशेषमुपलभ्य ईदृशां गांमयन्धनां नि हिशश्च तज्जन्यां धूम यवमन्यन्तरधूमान्तरेभ्यो विलक्षणस्वरूपं मति कृत्वा देशान्तरं गतः कियता ऽपि विलम्वनेन तद्देशस्थेन तेनैव धूमविशेषेण तमेव गोमयेन्धनमग्निविशेषमनुमिमनि तदा तद्विशेषता दृष्टसम्बन्धमनुमानं प्रत्यक्ष दृष्टसम्बन्धमाचक्षवति । युक्तं चैतत्, विशेष एव हि सामान्यस्य प्रतियोगी भवति न प्रत्यक्षं तद्धि प्रमा- णान्तरस्य प्रतियोगि न सामान्यस्य, सम्भवति हि सामान्ययोरपि प्रत्यक्षण सम्बन्धग्रहणम् तस्मात्प्रत्यक्षनोदृष्टसम्बन्धं सामान्यतो- दृष्टसम्बन्धमितीदं दैविध्यं मिथां प्रतिपक्षत्वादनुपपन्नम् अतो यत्र विशेषयोरेव प्रत्यक्षेण सम्बन्धी गृह्यते तत्प्रत्यक्षण सम्बन्ध- मित्युच्यते यत्र सामान्ययोः प्रत्यक्षण सम्बन्धो गृह्यते तत्सामा- न्यतोदृष्टमित्युच्यतइति । ननु प्रत्यक्षाऽवगतानिविशेषविषयस्याग्नु- मानसा कथं प्रामाण्यमत आह तस्येति । पूर्वबोधात् कालान्तरा- 
, 
धिक्येनेत्यर्थः । 
1 
* अनुमीयते इति २ - ३ पु. पा. । 
।अनुमानपरिच्छेदः । 
संदिह्यमान सद्भाववस्तुबोधात्प्रमाणता । । 
विशेषदृष्टमेतच्च लिखितं विन्ध्यवासिना ॥ १४३ ॥ आकृत्योरेव चैषेष्टा व्यवच्छेदेन केन चित् । हेतुसाध्यव्यवस्थेति विशेषो नोपदर्शितः ॥ १४४ ॥ अग्निधूमान्तरत्वे च वाच्ये सामान्यतो मितौ । । सामान्यदृष्टमेकान्तादत्रेत्यादित्य उच्यते ॥ १४५ ॥ प्रत्यक्षविषयत्वं च सामान्यस्य प्रसाधितम् । वस्तुत्वं चात्र हेतुर्वा द्वयस्याप्यभिधीयते ॥ १४६ ॥ 
३९३ 
विन्ध्यवासिनाऽपीदं विशेषत्वेनोपवर्णितमिति युक्तमेघ तद- मित्रायत्वं भाष्यस्येत्याह विशेषेति । यदि विशेषयोरेवाऽनुमानं 
१४३ कथं धूमाऽऽकृतिदशन, दित्याकृतिग्रहणं भाष्ये, धूमदर्शनादिति हि वक्त- व्यमत आह आकृत्योरिति ४४ । यद्येवमिदमेव विशेषानवच्छिनं सामान्यतादृप्रोदाहरणान्तरमस्ति किमादित्योदाहरणेनात आह अग्नीति १४५ । विशेषदृष्टाऽसंकीर्णनिःसंदिग्धसामान्य दृष्टप्रदर्श- नार्थमादित्यादाहरणमिति । कथं पुनः सामान्यतः सम्बन्धग्रहणं, न गृहीतयोः सम्बन्धिनीः सम्बन्धग्रहणं सम्भवति, न च सामान्य- योः प्रत्यक्षेण ग्रहणं तस्य स्वलक्षणमात्रविषयत्वात्, अवस्तुभूतं च सामान्यं कथं प्रत्यक्षेण गृह्येतास्त आह प्रत्यक्षेति । प्रत्यक्ष सूत्रे हि प्रत्यक्षत्वम् अत एव च वस्तुत्वं सिद्धमिति अनुमानेनापि तस्य 
* वस्तुभेदादिति ३ पु. पा. 1 मिनेरिति ३ पु. पा. । 
। 
१०५.१३ 
शा. भा. प्र. १० प. १३ । 
50 
३९४ न्यायरत्नाकराख्यत्र्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[सू० ५ 
'धमादग्न्यनुमानस्य वस्त्वालम्बनता भवेत् । अभावाऽन्यप्रमाणत्वात्स्वार्थे श्रोत्रादिबुद्धिवत् ॥ १४७ ॥ सामान्यस्य च वस्तुत्वं प्रत्यक्षग्राह्यता ऽपि च । अभावाऽन्यप्रमेयत्वादसाधारणवस्तुवत्' ॥१४८॥ 'सामान्यं नाऽनुमानेन विना यस्य प्रतीयते । न च लिङ्गविनिर्मुक्तमनुमानं प्रवर्तते ॥ १४९ ॥ असामान्यम्य लिङ्गत्वं न च केन चिदिष्यते । न चाऽनवगतं लिङ्गं किं चिदस्ति प्रकाशकम् ॥ १५० ॥ तस्य वाप्यनुमानेन स्यादन्येन गतिः पुनः । तदुत्पत्तिश्च लिङ्गात्स्यात्सामान्यज्ञान संहतात ॥ १५१ ॥ तस्य चाप्यनुमानत्वा | हवेलिङ्गेन चोद्भवः । अनुमानान्तरादेव ज्ञानेनैवं च कल्पने | ॥ १५२ ॥ 
प्रत्यक्षत्वं वस्तुत्वं चाऽवगम्यतइत्याह अत्रेति । तमेव दर्शयति धू- मादिति ४७ द्वयेन | स्वार्थस्तु स्वेन सन्निकृष्टस्तद्ब्रहणं भ्रान्तिव्या- वृत्यर्थम | 
ये तु शाक्याः सामान्यस्य प्रत्यक्षग्राह्यतामनिच्छन्तो ऽनुमानेक- गम्यत्वं मन्यन्ते, तन्मते ऽनुमानांच्छित्तिरेव स्यात्, पक्षधर्मतया हि लिङ्गमनुमिती ग्रहीतव्यं, सामान्यमेव च लिङ्गं न हि विशेषः, अनुगमा- प्रभावात् अतो लिङ्गभूतसामान्यग्रहणाय पुनरन्योन्याऽपेक्षणादनव- स्थापातान किं चिदप्यनुमानमात्मानं लभतइत्याह सामान्य मिति १४१९ 
* सामान्यतो ऽनुमानेन विनाशस्य प्रतीयते इति ३ पु. पा. । 1 अनुमानत्वमिति ३ पु. पा. । । एवं प्रकलिते इति २-३ पु. पा. |अनुमान परिच्छेद: 
लिङ्गलिङ्गनुमानानामानन्त्यादेकलिङ्गिनि । गतिर्युगसहस्रेषु बहुष्वपि न विद्यते ॥१५३॥ 
1 
३९.५ 
अथ सामान्यभूते ऽपि लिङ्गेऽन्यस्माद्गतिर्भवेत् । प्रमाणादप्रमाणाद्दा तथा लिङ्गिगतिर्भवेत् ॥१५४॥ एवमप्यनुमानस्य नित्योच्छेदः प्रसज्यते । 
प्रमाणान्तरमेव स्यात्सामान्यस्याऽवबोधकम् ॥१५५॥ अप्रमाणाऽवबुध्दाडा लिङ्गाल्लिङ्गिनि या मतिः । साऽपि मिथ्या भवे । न्नित्यं चाप्प जाताऽग्निचुध्दिवत् ॥ १५६ ॥ 
, 
1 । 
་ད 
पञ्चभिः । शङ्कते अथेति । लिङ्गसामान्यमप्रत्यमिति स्वलक्ष- णदशनप्रभवाद्विकल्परूपात्प्रत्यक्षाभासाज्ज्ञानान्तरादवगम्यतं नाऽनु- मानात्, अती नाऽनवस्यति । तं दृषयितुं विकल्पयति प्रमाणादिति । प्रमाणत्वं दूषणमाह तथा लिङ्गीति । न तावत्प्रत्यक्षाऽनुमा नातिरिक्तं प्रमाणं भवतामिष्टम उपत्यापि नमः, तत्खलु प्रमाणमि- न्द्रियसंयोगापेक्षं चत्प्रत्यक्षमेव स्यात् ना चल्लिङ्गसामान्यवल्लिङ्गिस्सा- मान्यस्वापि तेनैवाऽवगतिः सिद्ध्यतामिति । ततः किमित्याह एव- मिति" । यथा ऽमवस्थायामनुमानांच्छिसिस्तथा ऽश्रापीति । कथ- मित्याह प्रमाणान्तरमिति । एतदेव हि प्रमाणान्तरं लिङ्गिसामा- न्यस्याप्यवबोधममिति किमनुमानेनेति । 
अथाऽप्रमाणं, तत्राह अप्रमाणति ६ । ततश्चाऽनुमानस्यापि 
* न युज्यते इति २ पु. पा. 
मामध्येवं भवेदिति २ पु. पा. व्याप्येति ३ पु. पा. । 
1. 
इयतामिनीति ३. पु. पा. | 
३९६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
नन्वप्रमाणभूतापि सम्बन्धस्मृतिरिष्यते । 
[ स ० ५ 
यथा लिङ्गिगतौ हेतुस्तथा लिङ्गगतिर्भवेत् ॥१५७॥ तत्र यत्पूर्वविज्ञानं तस्य प्रामाण्यमिष्यते । तदुपस्थान*मात्रेण स्मृतेः स्याच्चरितार्थता ॥ १५८ ॥ 
प्रामाण्यं न स्यात् । ननु अप्रमाणमेधाऽनुमानम्, अघस्तुभूतसामान्यवि- षयत्वात्, तथापि तु परम्परया वस्तुप्रभवम् । तथा हि । वह्निस्वलक्ष- णामस्वलक्षणं, ततो धूमदर्शनं, ततश्च धूमविकल्पः, तदूव चानुमानं, परम्परया वस्तुप्रभवतया तत्प्रतिबन्धितत्प्रतिलम्भकतया व्यवहारा- ऽविसंवादित्वात् प्रमाणदशायां प्रमाणमित्युच्यतं, बाष्पविषयधूम- विकल्पोत्थं त्वग्निज्ञानं परम्परयाऽप्यग्निना न प्रतिबद्धम्, न हि बा- पव्यवहार स्वलक्षणमभिस्वलक्षणादुद्भवति, तेन तदवस्तुप्रतिलम्भकं व्यवहारविसंवादादप्रमाणमिति । यद्येवं यो ऽप्येवं धूमदर्शनात्थधू- मधिकल्पो ये चान्ये गधादिस्वलक्षणदर्शनोत्था गवादिविकल्पाः ते ऽपि व्यवहाराऽविसंवादिनो व्यावहारिकं प्रमाणास्पदत्वमनुविद- धानाः प्रामाण्यमनुवीरन्, ततश्च द्वयवादानुपपत्तिः, पारमार्थिक हि प्रामाण्यम् एकस्यैव प्रत्यक्षस्य, व्यावहारिकं तु प्रयाणामिति कथं प्रमाणद्वयपाद इति । 
। 
। 
तत्र योदयति नन्विति ॥१७ | स्मर्यमाणनियमं हि लिङ्कमनुमा- मस्य हेतु:, स्मृतेश्वाऽप्रामाण्यमविवादम, अतस्तद्वदेव लिङ्गज्ञानम- प्यप्रमाणमेव प्रमाणभूतस्याऽनुमानस्य करणं भविष्यतीति । परिहरति अत्रेति १८ | स्मृतिहिं गृहीतप्राहित्यमात्रेणाऽप्रमाणमित्युच्यते, म 
* तदवस्थानेति ३५. पा. । तदुपस्थानेति २ पु. पा. ।अनुमानपरिच्छेदः । 
न तु लिङ्गगतौ . किंचित्प्रमाणमुपपद्यते । तदभावात्स्मृतिश्चात्र न कथं चित्प्रवर्तते ॥ १५९ ॥ स्मार्तमेतदभेदेन विज्ञानमिति यो वदेत् । 
३९७ 
तस्य वन्ध्यासुते ऽप्यस्ति नूनं स्मरणशक्तता ॥ १६० ॥ 
> 
तु यथार्थतया सा हि स्वातन्त्र्येणाऽर्थपरिच्छेदाऽसमर्था ऽपि यथा- विषय पूर्वानुभव *प्रभवा तद्विप्रयभूतं यथावस्थितमेवार्थमवस्थापय- तीति युक्तं तदुत्थस्याऽनुमानस्य यथार्थत्वं सति यथार्थत्वं नवगत- विषयत्वात्प्रामाण्यमपि सिद्ध्यतीति । तव तु लिङ्गसामान्याऽवगतौ प्रमाणान्तरमपि नास्ति, यतस्तत्प्रभवन्त्वेनाऽधुनातनं लिङ्गशानं त- त्स्मृतित्वेन यथार्थ स्यादित्याह नन्विति ९ 
1 
यद्युच्येत धूमविकल्पो ऽपि प्रत्यक्षाऽवगतं स्वलक्षणमेव सामान्या- कारेणाऽध्यवस्यंस्तदभिन्नविषयतया स्मृतिरंव, अत एवास्य व्यव- हाराऽविसंवादित्वेऽप्यप्रामाण्यम्, अनुमानं त्वनवगतमेवाऽध्यवस्यत् प्रमाणमिति प्रमाणद्वयवाशे ऽपि युक्त इति तदयुक्तम, सामान्या- भासो विकल्पः कथं स्वलक्षणविषयां ऽपि स्यात्, यत्त्वाहुः 'स्वप्रति- भासेन तत्त्वाध्यवसायेन प्रवृत्तेरिति तदयुक्तम्, तदगृहतः कथं तदध्यवसायः, तद्यद स्वलक्षणं न विकल्पेन गृहीत कथं तदध्यव सीयेत, उपेत्यापि ग्रूमः, तङ्गोचरत्वे ऽपि विकल्पस्य न स्मृतित्वं यद्यपि स्वलक्षणरूपमवगतं तथापि सामान्याकारो ऽनवगत एवाव- गम्यतइति कथं स्मृतित्वम् न ह्यनवगतस्य स्मरणं सम्भवति, घन्ध्यासुतस्यापि प्रसङ्गादित्याह स्मार्त्तमिति । 
* यथार्थविपयानुभवेति २ पु. पा. । 
३९८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[मू० ५ 
न चाऽसाधारणो ऽर्थारमा सामान्यज्ञानकारणम् । यस्मान्नास्याऽविनाभावस्तेन दृष्टः कथं चन ॥ १६१ ॥ स्याद्वा सम्बन्धदृष्टा ऽसौ सामान्यं कृतकत्ववत् । । न ह्यसाधारणं वस्तु पूर्वत्रेह च विद्यते ॥ १६२ ॥ न चाप्यव्यपदेशस्य विकल्परहितस्य च । विना पूर्वानुसन्धानालिङ्गत्वमुपपद्यते ॥ १६३॥ कल्प्यन्ते च विशेषा ये ते ऽप्यलिङ्गमनन्वयात् । एतस्मादेव हेतोः स्यात्तज्ञानस्याप्यलिङ्गता ॥ १६४॥ 
मगु यद्यपि सामान्यांशस्य प्रमाणान्तराज्यगतत्वादस्मर्यमाणस्य विकल्पेन चाप्रमाणभूतेन ग्रहणादप्रमाणस्य मृशत्वं तथापि स्वल- क्षणस्य प्रत्यक्षेणावगतत्वात्परमार्थत्वाच्च तस्मिन्नंशे विकल्पो ऽपि स्मृतिरेव यथार्थश्चेति कथ तदुत्थितस्याऽनुमानस्याप्रामाण्यमत आह न चेति ६१ । स्यादेवं यदि स्वलक्षणं लिङ्गं स्यान्न त्वंयम, अनुगमाभावादिति । संवन्यग्रहणानुगमे वा सामान्यमेव स्यात्,- कृतकत्ववदित्याह स्यादिति । ६२ । कारणमाह न हीति । मा भूत्पूर्वत्र, इह तु भवतु लिङ्गत्वमत आह न चापीति ६३ । न स पक्षेषु साध्यसंबन्धितया अननुसंधीयमानस्य इह च स एवायं धूम इत्येवमविकल्प्यमानस्याध्यपदेशस्य स्वलक्षणस्य लिङ्गत्वं भवतीति । किं च ये ऽपि तावत् पर्वतनितम्बवर्त्तित्वादयो धर्मा विकल्पाssस्पदी- भूतास्ते ऽप्यन्वयाभावान्न लिङ्ग, किमङ्ग पुनर्निर्विकल्पकमसाधारण- मित्याह कल्प्यन्ते इति ६४ । अथ धूमज्ञानमेव लिङ्गं न धूमस्व- 
* कटा च नेति २ पु. पा. । + इदम नास्ति ३ पु . ।अनुमानपरिच्छेदः । 
सामान्यरूपतायां वा तथैवाऽनवधारणम् । 
३९९ 
क चिह्ना दृष्टसम्बन्धे सर्वः प्रत्यायको भवेत् ॥१६५॥ सम्बन्धाऽनुभवो ऽवश्यमेषितव्यश्च लिङ्गिनः । अनुमानप्रवृत्तेस्तु प्रग् ज्ञानं तत्र नास्ति ते ॥ १६६ ॥ न चापि वासनामात्रालिङ्गज्ञानस्य संभवः । 
, 
लक्षणं वा सामान्यं वा तन, तस्याप्यन्वयाभावादित्याह एतस्मा- दिति । ततो ऽवश्यं स्वलक्षणस्य तज्ज्ञामस्य वा लिङ्गत्वं सामान्य- स्वरूपत्वं कल्पनीयमिति । 
भवतु सामान्यरूपत्वमिति चेदत आह सामान्येति १६५ | सा- मान्यस्य ह्यनुमानादन्यतः प्रवृत्त्यसम्भवादनुमानस्य चाऽनघस्थाप- तरेवाऽसम्भवान कथं चिदप्यवधारणसिद्धिरिति । असाधारणत्वे ऽपि स्वलक्षणानामेकस्मिन्गृहीतसम्बन्धे न्यो ऽगृहीतसम्बन्ध एवा- प्रि प्रत्याययेत्, ततो ऽतिप्रसङ्गः स्यादित्याह के चिदिति । 
एवं तावत्पक्षधर्मत्व ग्रहणं लिङ्ग सामान्य स्याऽनुमानाऽपचत्वाद- नवस्थितता दर्शिता, मैव सम्बन्धग्रहणसमये ऽपि दर्शयितव्या । न ह्य गृहीतयोर्लिङ्गलिङ्गिसामान्ययोः सम्बन्धग्रहणं सम्भवति, तयोश्च ग्राहकं भवन्मते ऽनुमानमेव, तदपि चानुमानं सम्बन्धग्रहणसापे क्षमिति अपरापरांपेक्षायामस्त्येवाऽनवस्थेत्याह सम्बन्धेति । यदि तु घासनामात्रादेव सम्बन्धसमये लिङ्गलिङ्गिनोग्नुमानममयं च लिङ्गस्य ज्ञानं भवतीत्युच्यते ततो ऽनुमानसमये ऽपि लिङ्गिनानं तत एव संभवन त्रिरूपलिङ्गजन्यं स्यात्तत्र सेवाऽनुमानस्य नित्यांच्छित्तिरि- त्याह न चेति ६५ । 
लिङ्ग इति ३ पु. पा. प्रत्यक्षधर्मत्वेति २ पु. बा. 
४०० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ सू० १ 
लिङ्गिज्ञानं च तद्वत्स्यात् त्रिरूपालिङतो न तत् ॥१६७॥ तत्राऽभावस्थ लिङ्गत्वं न चाऽसावानुमानिकः । प्रमाणान्तरगम्यत्वात्तत्र दोषो न जायते ॥ १६८ ॥ प्रत्यक्षाऽवगताल्लिङ्गाद्यस्य लिङ्गिगतिर्भवेत् । 
* 
तस्य नातो ऽधिकं किं चित्प्रार्थनीयं प्रसज्यते ॥ १६९ ॥ यत्राप्यनुमिताल्लिङ्गालिङ्गिनि ग्रहणं भवेत् । तत्रापि मौलिकं लिङ्गं प्रत्यक्षादेव गम्यते ॥ १७० ॥ लिङ्गत्वं कृतकत्वादी क्रियायाः कारकस्य वा । प्रत्यक्षत्वं च तस्येष्टमिति दूरं न गम्यते ॥ १७३ ॥ 
न न्वियमनवस्था मेघाऽभावेन वृष्ट्यभावाऽनुमाने भवतोऽपि तुल्या, लिङ्गभूतस्य मेघाऽभावस्याऽनुपलब्धिगम्यत्वात्, अनुपलब्धि- रत्युपलब्ध्यभावरूपत्वात् अनुपलब्ध्यन्तरमपेक्षते तदपि तथेत्यत आह यत्रेति १६८ । एषाऽप्यनवस्या शाक्यानामेवानुपलब्धिलि- ङ्गाऽनुमेयमभावं वदताम् अस्माकं त्वनुपलब्धिः प्रमाणान्तरं सा च सत्तामात्रेणेन्द्रियवद भावमभावं गमयतीति न क चिद्दोष इति । 
एवं परपक्षे नवस्थामुक्त्वा प्रत्यक्ष सामान्यवादिनां तु नाऽसाव- स्तीत्याह प्रत्यक्षेति९६९ । यत्र तह्यदित्यगत्या तत्कारणमनुमीयते तत्र लिङ्गस्याऽपि गतेरनुमेयत्वादनवस्था स्यादत आह यत्रेति । मूलानुमाने यल्लिङ्गं देशान्तरप्राप्तिः तत्प्रत्यक्षसिद्धमिति नाऽनवस्थे- ति । यत्र तर्हि कृतकत्वादनित्यत्वमनुमीयते तत्र कृतकत्वस्य प्रत्यक्षसि- द्ध्यभावादनुमानापेक्षायामनवस्था स्यादत आह लिङ्गत्वमिति । 
* ग्रहणोद्भव इति ३ पु. पा. ।अनुमानपरिच्छेदः । 
४०१ 
एवं शब्दोपमानादी सामान्याश्रयता यतः । तहोस्स्थित्येन दौरिस्थत्यं सर्वत्राऽतः प्रसज्यते ॥ १७२ ॥ तस्मात् प्रत्यक्षपूर्वत्वं प्रमाणान्तरइप्यते । 
प्रत्यक्षत्वं च सामान्ये नाऽन्यथा हि गतिर्भवेत् ॥ १७३ ॥ प्रत्यक्षाऽऽलम्बनत्वं च विशेषस्य कथं भवेत । यदा वस्त्वन्तराऽपेक्षः सामान्यांशः स कीर्त्यते ॥ १७४॥ 'रूपादयो हि सामान्यं सर्वे नीलाद्यपेक्षया । स्वविशेषानपेक्ष्याथ नीलादीनां समानता ॥ १७५ ॥ 
कृतकले हि क्रियानन्तर्य तद्विशिष्टकारकानन्तर्य वा लिङ्ग, तच्चोभय- मपि प्रत्यक्षमेवेति । तदेवमनुमानस्याऽसति सामान्यस्य वस्तु प्रत्य- क्षत्वं च दास्स्थित्यमुक्तम, एवं शब्दादीनामपि सामान्यविषयतया सं- बन्धग्रहणाय च तद्ब्रहणाऽपेचितया सामान्याश्रयत्वात्तदभावे तदप्रत्य- क्षत्ये च दौस्थित्यं स्यादित्याह एवमिति ७२ । उपसंहरति तस्मा- दिति १७३ । कथं च विशेषस्यैव प्रत्यक्षत्वं, गवादिस्वलक्षणर्माप हि अवयवित्वात् स्वाऽवयवाऽपेक्षया सामान्यमेवेत्याह प्रत्यक्षेति ७४ । 
यदि तु द्रव्यमपहनुत्य रूपादीनामेव प्रत्यक्षत्वं वदेत् तदापि रूपं विशेषानीलपीतादीनपेक्ष्य सामान्यमेव, * नीलमपि तापिच्छमधुकरा- दिनीलविशेषाऽपेक्ष्या सामान्यं, मधुकरनीलमपि स्वाघययाऽपेक्षया; एवमा परमाणुभ्यः सामान्यरूपत्वं, ततः प्राग् द्वणुरूपमपि पर- माणुद्वयसाधारणत्वात् सामान्यमेवेत्याह रूपादय इति व- 
* नीलमेवेति २ पु. पा. 1 
51 
४०२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ सू० ५ 
ते चापि तावत्सामान्यं यावत्स्युः परमाणवः । यणुकस्यापि यद्रूपं तध्दि साधारणं द्वयोः ॥ १७६ ॥ न चाऽन्त्येन विशेषेण व्यवहारो ऽस्ति कस्य चित् । न च प्रत्यक्षता तस्य संघाते केवलस्य वा ॥ १७७॥ भेदेनाऽगृह्यमाणस्य नाऽभेदो। ग्राह्यतां व्रजेत् । न च भिन्नेष्वभिन्नत्वबुध्देर्ग्राह्यत्वसंभवः ॥ १७८ ॥ 
येन । रूपपरमाणुरेव तर्ह्यसाधारणः प्रत्यक्षो भवत्यत आह न चे- ति २७७ ॥ व्यवहाराऽविसंवादितया प्रत्यक्षानुमानयोः प्रामाण्यं, न चाऽन्त्यैः परमाणुभिर्व्यवहारो ऽस्तीति किं तेषां प्रत्यक्षविषयतया । किमिदम- स्त्येनेति । अन्ते भवमन्त्यं कस्यान्ते परिमाणस्य, तस्य हि द्वावन्ती पारिमाण्डिल्यत्वं परममहत्त्वं च तत्राऽत्यन्ताल्पत्वे वर्त्तमानः पर- माणुरत्यन्तमहत्त्वे च वर्त्तमानं व्योमादिकमन्त्यमित्युच्यतइति । भवतु वा ऽन्त्येनापि कश्चिद्व्यवहारस्तथापि तस्याऽतीन्द्रियत्वादेकाकिनो ऽन्यसहितस्य वा न प्रत्यक्षत्वमित्याह न चेति । 
ननु न स्वरसतो ऽतीन्द्रियाः परमाणवः, प्रत्येकमिन्द्रियैर गृह्यमा- णानामपि साहित्ये प्रत्यक्षत्वापपत्तेः, दूरस्थानामिव सिकतादीनाम, अत आह भेदेनेति । सिकतादयो हि समीपस्थितैः प्रत्येकमपि गृह्यन्तइति मेषां स्वारसिकम् अनैन्द्रियकत्वम् । सति चैन्द्रियकत्वे दूरत्वदोषात् प्रत्येकमगृहीतानामपि साहित्यसामान्यं सुप्रत्यक्षं, प- रमाणुभेदास्तु भेदरूपेण कदा चिदप्यगृह्यमाणाः कथं प्रत्यक्षग्राह्याः स्युरिति । ननु प्रत्येकमगृहीतानामपि तावत्संघातग्रहणमुपपन्नम्, 
* द्वयमिति ३ पु. पा. । 1 न भेद इति ३ पु. पा. ।अनुमानपरिच्छेदः । 
४०३ 
समुदायो न वाप्यस्ति भवतां न च सर्वदा । सर्वेषामसता ऽर्थेन प्रत्ययोत्पत्ति संभवः ॥ १७९ ॥ न चैकजातियोगेन विना ऽस्ति समुदायता । समुदाये ऽपि चाणुत्वं नैतेषामपगच्छति ॥१८०॥ सामान्यमित्यदृश्येऽपि तेन सामान्यएव नः । व्यासङ्गिनी भवत्येषा धीर्विना ऽप्येककल्पनात् ॥ १८९॥ व्यासज्य वर्तमानस्य सामान्यस्य यथेन्द्रियैः । ग्रहणं तदेव स्यात् प्रतिव्यक्ति निवेशिनः ॥ १८२ ॥ 
अतः परमाणव एवोत्तराधरभावेन निरन्तराध्वस्थिता गृहान्तरति युक्तम, उभयवादिसिद्धत्वात्तेषाम्, अत आह न चेति । एकस्थू- लाभासा धीः कथमनेकानू सूक्ष्मांश्चालम्वते संविदूविरोधादिति । ननु समुदायस्यैकत्वात्तदालम्बनैकधीर्भविष्यत्यत आह समुदाय इति १७९ समुदायां हि समुदायिव्यतिरेकेण नास्त्येव, असंच कथमबाधित- द्विविषयः स्यादिति । किं च, एकजातीयानामेव समुदायः, न हि 
। वृक्षतोयलांष्ट्रादिषु समुदायबुद्धिरस्ति, अतः परमाणुसमुदायमङ्गी- कुर्वता ऽवश्यं परमाणुजातिरङ्गीक संव्येत्याह न चेति । 
, 
नन्ववयविद्रव्यं न कस्यचित् सामान्यबुद्धिरस्ति, न च तदनेकेषु व्यासक्तमकमिति गृह्यते, कथं सामान्यमित्युच्यते ऽत आह सामा- न्यमिति । अस्ति तस्याऽनेकाऽवयवव्यासक्तस्य साधारणत्यमि- ति । भवतु व्यामज्यवर्त्तिनो ऽवयविसामान्यस्य प्रत्यक्षत्वं न तु प्र- त्येकवर्त्तिनो गोत्वादरिति चेत्, न, प्रतीत्यविशेषात् इत्याह व्यास- ज्येति १२ । यश्च्चोभयसिद्धत्वात्परमाणूनामेव ग्रहणमित्युक्तं ; तत्राह 
1 
४०४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [म०५ 
मीमांसकैश्च नाऽवश्यमिष्यन्ते परमाणवः । 
यद्बलेनोपलब्धस्य मिथ्यात्वं कल्पयेद्भवान् ॥१८३॥ समूहरूपं प्रत्यक्षमदृश्यैः परमाणुभिः । 
यो पन्ते शशस्यापि सो ऽभावं शृङ्गतो वदेत् ॥ १८४ ॥ समूहपरमार्थत्वे स्थिते तत्सिद्धिहेतुका । 
यदि नामाऽवगम्येत परमाण्वस्तिता पुनः ॥ १८५ ॥ तस्माद्यद् गृह्यते वस्तु येन रूपेण सर्वदा । 
मीमांसकैरिति३ । यदि परमाण्वभ्युपगमे दृश्यमानस्य स्थूलस्या- Saat भवति ततस्तं एवास्माभिर्नेप्यन्ते, न हि तं प्रत्यक्षेण गृहान्ते, स्थूलानुपपत्त्या तु ते कल्यन्ते, तद्यदि स्थूलम पहनुतं ततस्ते कथमभ्यु- पेयेरन् इति । दृष्टाऽपह्नवेन चादृष्टमङ्गीकुर्वता शशमपहृत्य शशविषाण- मङ्गीकर्त्तव्यमित्यह समूहेति * । 
किमिदानीं न सन्त्येव परमाणवः, नेत्याह समूहेति५ । सिद्धे स्थूले तदनुपपत्त्या परमाणवो ऽपि कल्प्यन्ते, स्थूलस्य हि परिमितत्व- मसत्सु परमाणुपु नोपपद्यते, अनन्तावयवत्वे हि मूर्त्तेरवयवैरन्योन्या- ऽवकाशमप्रयच्छद्भिरनन्ततदेशव्याप्तेरेकेनैव सर्पपेण सर्वं जगत् पूर्यत, अतोऽन्ततोsपि गत्वा के चिन्निरवयवा एवाङ्गीकर्त्तव्या इति स्थूल- सिद्धौ तदनुपपत्त्या सिद्ध्यन्त्येव परमाणवः तदभावान्निष्प्रमाणकाः स्युरिति । तस्माद्यदेव किं चिदवयवि द्रव्यं गोत्वादिसामान्यं वा साक्षात्प्रतीत्या गम्यते तत्सवै परमार्थत एव तथाभूतं प्रत्यक्षं चेत्यु- पगन्तव्यमिति । 
उपसंदरति तस्मादिति १६ । किं च, विशेषविषयत्वे ऽपि प्रत्य-" 
अनुमानपरिच्छेदः । 
४०५ 
तत्तथैवाऽभ्युपेतव्यं सामान्यमथ वेतरत् ॥ १८६॥ सत्तादिसामान्यमपेक्ष्य सर्व गोत्वादि साधारणतामुपैति । तस्मादसाधारणमक्षगम्यं वदन्न सामान्यमपन्हुवीत ॥ १८७ ॥ सामान्यरूपेण न गृह्यते चे- 
किं वाऽस्त्य साधारणबुद्धिरत्र । 
यस्तु लोकः प्रतिपद्यते ऽस्मि - 
द्विधापि तच्छक्यतएव वक्तुम् ॥ १८८ ॥ 
इत्यनुमानपरिच्छेदः ॥ 
69 
क्षस्य न गोत्वादीनामप्रत्यक्षत्वं तेषामपि सत्ताद्यपेक्षया विशेषत्वा- दित्याह तम्मादिति । प्रत्यक्षेण वस्तु गृह्यमाणमपि गोत्वादिकं न सामान्यम् इत्येवं गृहाते, तत्कथं सामान्यविषयत्वं प्रत्यक्षस्यति शङ्कते सामान्येति । परिहरति किं वेति । एवं हामाधीर- 
ሸረሪ 
णत्वेनाप्यनवगमादसाधारणविषयता ऽपि न स्यादिति । अथ यद् गृह्यते तद्वस्तुतो ऽसाधारणमित्युच्यते, ततः सामान्यरूपत्वमपि वस्तु- तो ऽस्तीति द्विरूपमेव तत्प्रत्यक्षगृहीतमित्याह यद्वस्त्विति ॥ 
इति श्रीपार्थसारथिमिश्रविरचिते न्यायग्नाकर अनुमान परिच्छेदः ॥ 
४०६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ सू० ५ 
अथ शब्दपरिच्छेदः । 
प्रत्यक्षादिषु वक्तव्यं शब्दमात्रस्य लक्षणम् । तदतित्वरितेनेह किं शास्त्रादभिधीयते ॥ १ ॥ सामान्यलक्षणं त्यक्त्वा विशेषस्यैव लक्षणम् । न शक्यं केवलं वक्तुमितो ऽप्यस्य न वाच्यता ॥२॥ यच्चोक्तं शब्दविज्ञानादर्थे ज्ञानमितीदृशम् । 
अविशिष्टं विशिष्टस्य न तच्छास्त्रस्य लक्षणम् ॥३॥ प्रवृत्तिर्वा निवृत्तिर्वा नित्येन कृतकेन वा । पुसां येनोपदिभ्येत तच्छास्त्रमभिधीयते ॥४॥ 
अथ शब्दपरिच्छेदः । 
"शास्त्रं शब्दविज्ञानाद संनिकृष्ट थे ज्ञान "मिति भाष्यं, तदाक्षिपति प्रत्यक्षादिष्विति' । प्रमाणाऽवान्तरभेदेपृच्यमानेषु तद्भेदस्य शब्दस्य लक्षणं वक्तव्यं न शास्त्रस्य, यद्यवश्य तदपि वक्तव्यं ततः शब्दस्यांक्वा पश्चाद्वक्तव्यम् । यत्तु तदनुक्तेवाऽतित्वरया शास्त्रलक्षणमभिधीयते तन युक्तम् । इतश्वाऽयुक्तमित्याह सामान्येति । अवगतसामान्यो हि सुखेन तद्विशेषमवधारयितुमलं नान्य इति । लक्षणमपि शब्दमात्र- साधारणत्वादतिव्यापकमित्याह यच्चेति । कीदृशं तर्हि शास्त्रलक्षणं, तद्दर्शयति प्रवृत्तिरिति । 
* शास्त्रस्याभिधीयते इति पाठान्तरम् । कि वा शास्त्रे ऽभिधीयते इति २ पु. पां.शब्दपरिच्छेदः । 
स्वरूपकथनं यत्तु कस्य चित्तत्र दृश्यते । तदङ्गत्वेन तस्यापि शास्त्रत्वमवगम्यते ॥५॥ भावनायां समस्तायां * वाक्यादेवोपजायते । प्रवृत्तिर्वा निवृत्तिर्वा तच्छास्त्रं न पदाद्यतः ॥६॥ अपरीक्षामिषेणापि लक्षणानि वदन्नयम् । न स्वतन्त्रोपयोगित्वनिरपेक्षाणि जल्पति ॥७॥ तत्र यल्लोकवाक्यस्थं कथयेच्छब्द | लक्षणम् । वेदं व्याख्यातुकामस्य तन्नाऽतीवोपयुज्यते ॥ ८ ॥ 
। 
४०७ 
ननु वस्तुस्वरूपकथनमपि शास्त्रं दृश्यते वायुर्वे पिठा देवते- तिवत् अतः कथं प्रवर्त्तकत्वं शास्त्रलक्षणमत आह स्वरूपेति । विध्यङ्गत्वेनेत्यर्थः । ननु भवत्वेवं, तथापि प्रवर्त्तकत्वाऽभावात्कथं शा- स्त्रत्वं प्रत्ययस्यैव हि प्रवर्त्तकत्वम्, अतः पदस्यापि शास्त्रत्वं न सिद्ध्यति, नतरां विध्युद्देशवर्त्तिनां पदान्तगणां, नतमामर्थवादानाम्, अत आह भावनायामिति । येन हि पुरुषः प्रवर्त्यते तत्प्रवर्त्तकं, स च व्यशपू- रितायां सप्ररोचनायां भावनायां प्रवर्तते तादशी माऽर्थवादक- विध्यदेशसमर्पणीयेति तद्युक्तस्यैव प्रत्ययस्य प्रवर्त्तकतया शास्त्रत्वं न प्रत्ययमात्रस्य पदमात्रस्य वेति । 
, 
एवमादित्य सामाधत्ते अपरीक्षेति । मिषेण, छलेन । स्वतन्त्रो वेदः । किमतो यद्येवमत आह तत्रेति । न हि लौकिकवा - क्यस्याप्यव्यभिचारेण प्रामाण्यप्रतिपादनं वेदप्रामाण्ये तदर्थविचारे 
* प्रशुस्तायामिति पाठान्तरम् । 
| कथं चिच्छदेति २. पा. । 
४०८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
प्रत्यक्षाद्युपयोगं तु वर्णमात्रादितः पुरः । 
[ स० ५ 
शास्त्रार्थज्ञानवेलायां मत्वा तल्लक्षणं कृतम् ॥ ९ ॥ 
यत्तु 
गामानयेत्यादिवाक्यस्थं शब्दलक्षणम् । 
तस्य नेोपयोगो ऽस्ति तस्माच्छास्त्रगतं कृतम् ॥ १० ॥ विशेपश्च न सामान्यमन्तरेणास्ति कश्चन । तस्मात्तमप्युदाहृत्य सामान्यं लक्षयेत्सुखम् ॥ ११ ॥ 
वोपयुज्यतइति । प्रत्यक्षादि वा किमुपयुज्यते, सत्यमित्याह प्रत्यक्षेति । शास्त्रार्थावधारणाय यदि पुरेव वर्णमात्रादिरूपेण यथावत् शास्त्र- रूपमवधारयितुमस्ति प्रत्यक्षस्योपयोगः, तथा ऽनुमानादेरपि प्रत्येक- गृहीतमन्त्रशेपस्य प्रवृत्तिविशेषस्य विश्वजिदादिफलस्याङ्गेयत्ताया- श्वाऽवधारणे ऽस्त्युपयोग इति । नन्वस्त्वेवं लौकिकस्य वाक्यस्यापयो- ग इति शास्त्रमात्रस्यैवाऽव्यभिचारार्थं कृतमित्याह यत्त्विति" । 
ननु गामानयेत्याद्यपि विधिवाक्यत्वात् शास्त्रमेव, तत्कथं शब्दमात्रे एघ निक्षिप्यते, न तच्छास्त्रं लोकप्रसिद्ध्यभावात् यद्यपि शिष्यते ऽन नेत्येव शास्त्रशब्दः प्रवृत्तः, तथापि तन्मात्रे प्रयोगाऽभावात् पङ्कजादि- वद्योगरूढ्यभ्युपगमेन धर्माऽधर्मे पदेशीनि चतुर्द्दशाष्टादश वा विद्या- स्थानानि शास्त्रशब्दाभिधानीयकं भजन्ते नान्यदिति । ननु शास्त्र - स्यापि शब्दसामान्यप्रयुक्तचैव प्रामाण्यशक्तिः, न हि शब्दविशेषस्य शास्त्रस्य शक्तिविशेषो ऽस्ति, तेन शब्दसामान्यप्रयुक्तशक्त युपजीवि - त्वाच्छास्त्रस्य सामान्यस्याव्यभिचाराय लक्षणं वक्तव्यं, वर्णित चैतत् - 
इन्द्रयादिव्युदासेन शब्दो यावन्न साध्यते । 
तावश्च तद्विशेषस्य युक्तो नाऽवसरो भवेत् ॥ इति । अत आह विशेषचेति । सत्यं वक्तव्यं सामान्यलक्षणं, तद-शब्दपरिच्छेदः । 
सामान्यरूपमप्येतदधिकाराद्विशिष्यते । 
४०९ 
चोदना चोपदेशश्च शास्त्रमेवेत्युदाहृतम् ॥१२॥ यथा* च चोदनाशब्दो वैदिक्यामेव वर्तते । शब्दज्ञानाऽर्थविज्ञानशब्दौ शास्त्रे तथा स्थितौ ॥ १३ ॥ प्रत्यक्षाद्यपरीक्ष्यत्वे तदन्तर्भावहेतुकम् । । शास्त्रस्याप्यपरीक्ष्यत्वमनयैव धियोदितम् ॥ १४ ॥ 
यनेनैवार्थात्सिध्यति, तेन साक्षान्न विवचितमित्यवधार्यते । यदा हे प्रवर्त्तकं वाक्यं शास्त्रमित्युक्तं तदा ऽर्थात्प्रवर्त्तविशेषणरहितं वाक्यं शब्द इत्यर्थादुक्तं भवतीति । यत्त्वतिव्यापकं लक्षणमित्युक्तं, त्रा सामान्येति १२ । शब्दशब्देन सामान्यवाचिना प्रवृतत्वायो- इना ऽभिधीयते, अर्थशब्देनापि धर्माऽधर्माविति । ननु चोदनाया प्रामाण्यं प्रतिज्ञातं, तत्किं शास्त्रस्याव्यभिचारित्वमुच्यते ऽत आह चोदनेति । 
१३ 
सामान्यस्याऽधिकाराद्विशेषवृत्ती दृष्टान्तमाह यथेति । वो- दनापरं प्रवर्तनामात्रवचनमपि चोदनासूत्रे प्रथमसूत्रोक्ताऽऽनन्तर्या- क्षिप्तवेदाऽध्ययनाधिकाराद्वैदिक्यामेव वर्त्तते तथेहापि शब्द शब्दार्थः, शब्दश्व शास्त्ररूपे शब्दे तदर्थयोश्च धर्माऽधर्मयोर्वर्ततइति । यदपि वृत्तिकारग्रन्थे प्रत्यक्षादीनि प्रसिद्धानि प्रमाणानि तदन्तर्गतं व शास्त्रमिति शास्त्रस्यैवाऽपरीक्ष्यत्वमुक्ते, तदपि तस्यैव साक्षादुपयोगि- स्वादित्याह प्रत्यक्षेति ४ । 
तदिदं शब्दमनुमानाऽन्तर्भूर्त शाक्यवैशेषिकाः प्रतिपन्नाः । तथाद्दुः- * यदा चेति ३ . पा. । 
+ कृतमिति २ पु. पा. । 
52 
४१० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
तत्राऽनुमानमेवेदं बौद्धैर्वैशेषिकैः श्रितम् । 
[ सू० ५ 
भेदः संख्यादिभिस्त्विष्टो न तूक्तं भेदकारणम् ॥१५॥ 'पूर्वसंस्कारयुक्ताऽन्त्यवर्णवाक्यादिकल्पना । विवक्षादि च धूमादौ नास्तीत्येतेन भिन्नता ॥ १६ ॥ 
प्रत्यक्षमनुमानं च प्रमाणे सदृशात्मनः । 
। 
अप्रत्यक्षस्य संबन्धादन्यतः प्रतिपत्तितः ॥ इति । 
तथा वैशेषिका अस्येदं कार्य कारणं संबन्ध्येकार्थसमवायि वि रोधि चेति लैङ्गिकमित्युक्ता एतेन हि शाब्दं व्याख्यातमिति । तथाच सति लक्षणान्तरप्रणयनमनर्थकम् अतस्तन्निराकरणं प्रतिजानाति तत्रेति । तन्निराकर्त्तव्यमिति शेषः । ननु साख्यादिभिरेव भेदः 
५ समर्थितः, अभेदश्च निराकृतो*, ऽत आह भेद इति । सत्यं, न तु तैर्भेदकारणं सम्यक् कथितमिति । 
१६ 
कथमित्याह पूर्वेति सार्द्धेन । वाक्यं हि प्रमाणं, तच्चानन्त्यं पद- मन्त्य वा सर्वाणि वा आख्यातं वा पूर्वघर्णजनितसंस्कारसंयुक्तो ऽन्त्यो वा वर्ण इत्येवं बहुविधा कल्पना, विवक्षादिभिश्च तन्निष्पद्यते, न ह्येवं बहुविधो विकल्पो विवक्षादिभिः फलनिष्पत्तिर्वा न धूमादिष्वस्ति, तेन विलक्षण कारणजन्यत्वात्प्रमाणान्तरं शाब्दमित्येवं हि तैर्भिन्नत्वमु- कमेव, तच जात्युत्तरं वैधर्म्यसमा विकल्पसमा वेयं जातिः शाब्द- मनुमानम्, अन्वयव्यतिरेकाऽधीनजन्मत्वाद् धूमादग्निशानवदिति शाक्यादिभिरभेदे ऽनुमानेन साधितं धूमादिकं वाक्यविकल्परहितं, शाब्दे तु तद्युक्तं तद्वैधर्म्यादू नानुमानमिति वैधर्म्यसमा । तथा ऽन्वय- व्यतिरेकाऽधीनजननमपि किंचिद्वाक्यविकल्पाऽऽपादनरहितं, तद्यथा ऽग्निज्ञानं किं चित्तद्विकल्पयुक्तं यथा शाब्दं तथा किं चिदनुमानं किं 
* निराकार इति पु. पा.शब्दपरिच्छेदः । 
रुक्ता तत्र वैधर्म्यविकल्पसमजातिता' । 
धूमानित्यविषाण्यादिविशेषान्न हि भिन्नता ॥१७॥ त्रैलक्षण्यपरित्यागो यावन्न प्रतिपाद्यते । तावद्विशेषमात्रेण वदतो जातिता भवेत् ॥ १८ ॥ यथेष्टविनियोगेन प्रतीतिर्याऽपि शब्दतः । 
न धूमादेरितीहापि व्यभिचारो ऽङ्गवृत्तिभिः ॥ १९ ॥ हस्तसंज्ञादयो येऽपि यदर्थप्रतिपादने । 
भवेयुः कृतसङ्केतास्ते न लिङ्गमिति स्थितिः ||२०|| 
४११ 
चिचानुमानं न भविष्यतीति विकल्पसमा तदिदं जात्युत्तरम् अ- साधनमिति । कथं न माधनमित्याह धूमेति । अनुमानानामपि मिथो ऽस्त्येव किं चिद्वैधर्म्यमपि न तावता ऽनुमानता सिध्यतीति । 
कथं तर्हि तत्सिद्धिरत आह चैलक्षण्येति" । पचधर्मत्वं स- पक्षान्वयो विपक्षव्यतिरेकश्च त्रीणि लिङ्गस्य लक्षणानि भवन्ति, तादृशलिङ्गजत्वमनुमानलक्षणम्, अतः शब्दस्याऽनुमानतामनिच्छता शब्दस्य बैलक्षण्यपरित्याग एव प्रतिपादयितव्य, तदप्रतिपादनेन यत्किचिद्विशेषवचनं जातिरंवेति । 
यदप्युच्यते, शब्दो हि यत्रैव पुरुष या विनियुज्यते स्येते तदेव प्रत्याययति न तथा घूमती नुमानाद्भेद तदप्य नैकान्तिकं, हस्ताद्यङ्गचेष्टानां लिङ्गानामपि यथेष्टविनियोग / प्रत्याथ- कत्वदर्शनादित्याह यथेष्टेति । एतदेव विवृणोति हस्तेति । 
यदपि धूमादयो येन केनापि पुरुषेण निष्पादिता दर्शिताचा- ऽग्न्यादिकं गमयन्ति शब्दस्तु प्रयोक्तुः पुरुषस्याऽऽ तत्वमपेक्ष्या ऽर्षे प्रत्याययन्नाऽनुमानमितिः तस्यापि हस्तसंशादिभिरेव व्यभिचारः । म 
* 
४१२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० ५ 
पुरुषाक्षिप्ततायां च तथैव व्यभिचारिता । 
पदवैदिकवाक्यानां न सत्यव्यापिता भवेत् ॥ २१ ॥ सम्बन्धाऽनुभवश्चायं सोऽन्यत्रापि विलक्षणः । 'एतस्मिन्पुरुषापेक्षा देशापेक्षा । ऽग्निधूमयोः ॥ २२ ॥ कालाद्यपेक्षया चान्य' 'उक्ता चान्यैरभिन्नता । आप्तवादा ऽविसंवादसामान्यादनुमानतः ॥२३॥ 
ह्यनाप्तस्य हस्तसंज्ञाभिरर्थनिश्चयो भवति, स हि विप्रलिप्सया तथाभूते ऽप्यर्थे ऽन्यादृशीं हस्तचेष्टां वाक्यप्रणयनवत्करोतीत्याह पुरुषेति । भागाऽसिद्धश्वाऽयं पुरुषाप्तत्वं पुरुषापेक्षत्वं वा हेतुः पदेषु वैदिक वाक्ये- 
១ 
चाव्याप्तेरित्याह पदेति ॥ | शब्दार्थयोः संबन्धस्तु यत्पुरुषद्वारे- ण गृह्यते नेतावता ऽननुमानत्वं सिध्यति, अन्यत्राप्यनुमानेषु संबन्ध- द्वाराणां विलक्षणत्वदर्शनादित्याह संबन्धेति २२ । वैलक्षण्यमेव दर्श- यति एतस्मिन्निति पादत्रयेण । 
एतस्मिंश्च शब्दाऽनुमाने पुरुषापेक्षः शब्दार्थयोः संबन्धः, आ- तपुरुषप्रणीतशब्दस्यार्थाऽविसंवादादिति, अग्निधूमयोर्देशद्वारा य- स्मिन्देशे धूमः तत्राग्निरिति, चन्द्रोदयसमुद्रवृद्धयोस्तु कालापेच इति । प्रत्युत्वेष, पाऽपेक्षितयैव शब्दस्याऽनुमानादभिन्नता शाक्यादिभिरुक्ता, आप्तवादनम्माऽविसंवादित्व सामान्ययोर्व्याप्तिदर्शनात्; अतः कथमिय- मैवं भेदहेतुत्वेनोच्यतइत्याह उक्तेति ३ पादत्रयेण । ननु गृहीत- स्वबन्धं लिङ्गं लिङ्गधनुमापकं, शब्दास्त्षपूर्वदेवतास्वर्गादयो ऽगुहीत- 
* यदवैदिकेति पाठान्तरम् । 
1 पुरुषापेक्षी देशापेक्ष इति २ पु. पा. ।शब्दपरिच्छेदः । 
४१३ 
न चाऽपूर्वादिशब्दानां भेदात्सर्वत्र भिन्नता । न चेहाऽश्वादिशब्देभ्यो भेदस्तेषां प्रतीयते ॥ २४ ॥ न चाप्यज्ञातसम्बन्धं पदं किं चित्प्रकाशकम् । सम्बन्धाऽननुभूत्या तो न स्यादननुमानता ॥ २५॥ तुल्याकारतया ऽप्यत्र शब्दज्ञानाऽर्थतद्धियाम् । अग्निधूमेष्वदृष्टत्वान्न भेदस्तन्निवारणात् ॥२६॥ 'प्रतिबिम्बेष्वनैकान्तो विम्बं यादृग्धि दर्पणे । तादृङ् मुखादि बुध्यन्ते' न चाऽत्राऽननुमानता ॥२७॥ 
संबन्धा एवाऽर्थे प्रत्याययन्तीति कथमनुमानमत आह न चेति । अपूर्वादयो ऽल्पा होके संबन्धं नापेक्षन्ते न तायता सर्वशब्दानां भिन्नतेति । तेषामपि पदत्वात्संबन्धापेक्षेत्याह न चेति । किमितो यत्पदमत आह न चेति २५ । अतः संबन्धाऽननुभवाद्यद्येषामनुमानस्त्वं न तत्सिद्ध्यतीत्याह संबन्धेति । अपूर्वादिपदमप्यर्थापत्त्यादि सिद्धा- पूर्वाद्यर्थैर्गृहीतसंबन्धमेव प्रत्यायकमिति । भेदकारणान्तरमुपन्यस्य निरस्यात तुल्येति । निरस्तेयं तुल्याकारता प्रत्यक्ष सूत्रे इति । अनेका- न्तिकं च तुल्यत्वं लिङ्गेष्वपि संभवादित्याह प्रतिबिम्बेष्विति २७ पादत्रयेण । 
ननु दर्पणतेजः प्रतिहतेन नायनेन तेजसा संयुक्तं मुखं प्रत्यक्षेणैव गृह्यतइति नेदमनुमानमत आह न चेति । यद्यपि तदंव सुम्बमा दशैं 
* भिन्नने इति ३ . पा. | 
४१४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[०५ 
प्रत्यक्षता तदाऽप्यत्र तदा ऽन्यैर्व्यभिचारिता । 
1 
यत्र पादादि विम्बेन गतानामनुमीयते ॥ २८ ॥ एकवाक्यात्सकुच्चोक्तान्नाप्यनेकस्य तत्क्षणम् । स्याद्विरुद्धाऽविरुद्धस्य बोधादेतस्य भिन्नता ॥ २९ ॥ लिङ्गस्यापि हि ताद्रूप्यं दृष्टं हेतुविरुद्धयोः । 'विरोधान्नाऽनुमानं चेत्स्यादनागमता ऽपि ते ||३०|| 
1 
गृह्यते तथापि न प्रत्यक्षेण तदेवेति गम्यते, तत्त्वाऽन्यत्वसाधारणं प्रत्य- क्षम । परीक्षकास्तु न्यायतस्तत्त्वमध्यवस्यन्ति, प्रतिपत्तारस्तु मुकुरे केवलं प्रतिविम्वं पश्यन्तः प्रत्यक्षेष्वङ्गत्यादिषु विस्वप्रतिविस्वयोः सारूप्यं गृहीत्वा मुखस्यापि प्रतिविम्वसारूप्यमनुमिमतइत्यनुमान- मेवेदमिति । भवतु वा प्रत्यक्षं तथाप्यन्यदुदाहरणमस्तीत्याह प्रत्यक्षतेति । सिकताऽवस्थितेन पादविम्बेन तादृगेव गतानां पादो ऽनुमीयतइति । 
२९ 
भेदकारणान्तरमुपन्यस्य दूषयति एकवाक्यादिति ९ । लिङ्गं ह्येकमेवार्थ बोधयति वाक्यं त्वेकमेव सकदेवाऽनेकमर्थ विरुद्धमविरुद्धं च बोधयति, यथा श्वेतो धावतीति सारमेय इतो द्रुतं गच्छतीति श्वेतः पुरुषो वस्त्राणि शोधयतीति । तथा विरुद्धमुत्पलद्वयमन्तरा कमलद्वयमिति । न हि ज्ञायते कमलयोर्मध्ये बोत्पले विपरीत वो- स्पलयोरिति, द्वयं च विरुद्धम् । अतो ऽनुमानाद्भिनं शाब्दमिति एवमपि न भिन्नतेति। कथमित्यत आह लिङ्गस्यापीति"। हेतुस्ताव- सुमादिरग्निमान्धनं तत्संबन्धम् औष्ण्यं चाऽनेकं गमयतीति । तथा विरुद्धः नित्यः शब्दः कृतकत्वादिति सहसा दावभित्यत्वं गमयति * लक्षणमिति २ पु. पा.शब्द परिच्छेदः । 
यत्र चैकार्थता वाक्ये' तत्र स्यादनुमानता । सकृदुच्चरिते चाऽस्मिन्विवक्षैकैव दृश्यते ॥३१॥ यस्त्वनिधीरितार्थानामनेकप्रतिभोद्भवः । 
४१५ 
स लिङ्गेऽप्यस्फुटे दृष्टस्तस्मान्नैतेन भिद्यते ॥३२॥ दृष्टान्ताऽनभिधानं च धूमादौ व्यभिचारितम् । प्रसिद्धत्वाद्धि तत्रापि न दृष्टान्तो ऽभिधीयते ॥३३॥ अनभ्यस्ते त्वपेक्षन्ते शब्दे सम्बन्धिनः स्मतिम् । अत्रप्रत्युक्त इत्येवं बुध्यन्ते हि चिरात् क चित् ॥ ३४ ॥ 
व्याप्तिबलेन च तद्विपरीतमनित्यत्वमिति । शङ्कते विरोधादिति पादत्रयेण । ततो नित्यत्वप्रतीतिः सा ऽनुमानं तद्विरुद्धस्य तद्गमक ताऽयोगादिति । परिहरति स्यादिति । शब्दां येकच गमको भवति नोभयत्रेति । यदि चाऽनेकार्थत्वमनुमानाद् भेदहेतुः, एकार्थानां न भेदः स्यादित्याह यत्रेति । 
१ 
यदुक्तमेकत्रैव गमकत्वं नोभयत्रेति, तदुपपादयति सकृदिति । तात्पर्ये हि शब्दाः प्रमाणं, सकृदुच्चरितस्यैकत्रैव तात्पर्यमिति । यदि परमनिर्द्धारितार्थविशेषाणामनेकार्थविषय मशयमात्र स्यात्तच्च लिङ्गे ऽपि दूराद्ध मरेणुसंघात संशये ऽग्निवात्ययाः संशयात्तुल्यम, अतो नाने- कार्थत्वेनानुमानाद्भवसिद्धिरित्याह यस्त्विति । यदपि दृष्टान्ता- ऽनभिधानादननुमानत्वं, तदन्यनैकान्तिकमित्याह दृष्टान्तेति । असिद्धे तु दृष्टान्तवचनं शब्दे ऽपि कचिदस्त्यवति अमिद्धो हेतुरित्या- हा अनभ्यस्ते त्विति । एतदेव दर्शयति अत्रेति । 
* यत्रेतिं २ पु. पा. । 
३४ 
४१६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
परोक्ता हेतवश्चात्र नाऽभेदस्य निवारिताः । 
'शब्दाऽनुमानयेोरैक्यं धूमादग्न्यनुमानवत् ॥ ३५॥ अन्वयव्यतिरेकाभ्यामेकप्रत्यक्षदर्शनात् । 
सम्बन्धपूर्वकत्वाच्च प्रतिपत्तिरितो यतः ॥ ३६ ॥ प्रत्यक्षाऽन्यप्रमाणत्वात्तददृष्टार्थबोधनात् । 
[सू० १ 
सामान्यविषयत्वाच्च काल्यविषयाश्रयात् ॥३७॥ कैश्विन्मीमांसकैरुक्तो भेदो ऽत्र विषयान्तरात् । पर्वाभ्यां परिच्छिन्ने शास्त्रमर्थे प्रवर्तते ॥ ३८ ॥ तत्रापि नागमत्वं स्यात्पुरुषोक्तेस्तथा ऽस्तु चेत् । प्रत्ययः किंनिमित्तो ऽर्थे वक्तृबुद्धेः कुतो न्वसौ॥ ३९ ॥ 
1 
तदेवं सांख्यदिभिर्भेदो न सम्यक साधित इत्युक्तं, शाक्या धुक्ता- Sभेद हेतुनिराकरणमपि न सम्यक्कृतमित्याह परोक्ता इति । तानेव दर्शयति शब्देति सार्द्धद्वयेन । एकदेशिमतेन निराचष्टे कैश्चि- दिति" । विश्यात्कारणमाह पूर्वाभ्यामिति । प्रत्याचाऽनुमामा- sगोचरत्वं हि धर्माऽधर्मयोः स्थितं यच्च यदगोचरे प्रवर्त्तते ततो भिद्यते, प्रत्यक्षादिवाऽनुमानमिति । 
तदिदं स्वाऽभिप्रायेण तावत्सिद्धान्तवादी दूषयति तत्राऽपी- ति" । शङ्कते तथेति । दूषयति प्रत्यय इति । परः पुनराह वक्तृबुद्धे- रिति । वाक्याद्वबुद्धिरनुमीयते तथा चार्थ इति । दूषयति कुत इति । वक्तृबुद्धिरेव न कुतश्चित्सिध्यति, कथं तथा ऽर्थसिद्धिरिति ।शब्दपरिच्छेदः । 
४१७ 
न शब्दार्थस्य सा लिङ्गं न शब्दो ऽस्याः कथं चन । विशेषो गम्यते ताभ्यां न चैतस्याऽनुमेयता ॥ ४० ॥ तेन वक्तुरभिप्राये प्रत्यक्षाद्यनिरूपिते । 
पुरुषोक्तिरपि श्रोतुरागमत्वं प्रपद्यते ॥ ४१॥ न चाप्यननुमेयत्वमागमार्थस्य शक्यते । 
लिङ्गं हि शब्द एवास्य धूमो ऽग्नेरिव कल्प्यते ॥ ४२॥ न चाप्यननुमेयत्वात्प्रमाणान्तरगम्यता । रूपस्याऽश्रावणत्वेन न प्रत्यक्षतेप्यते ॥ ४३ ॥ 
एवं सति स्त्र‍ 
ध्या नः के चिन्नातिप्रपञ्चिनः । 
उभयाऽसिद्धिं दर्शयति न शब्दार्थस्येति । कथमित्याह विशेष इति । बुद्धिविशेषो ऽर्थविशेषश्च नदीतीरादिवाक्योच्चारणे गम्यते । न पत्र विशेषस्याऽनुमानतः सिद्धिः । वाक्यमात्रेण हि बुद्धिमात्र मनुमीयते ततश्चार्थमात्रमिति । तेनावश्यमनिरूपिताऽवस्थएव वकृशाने पुरुष- वाक्यमागमरूपेणैवार्थ प्रतिपादयतीत्यङ्गीकर्त्तव्यम्, तथा हि सत्य- र्थविशेषप्रतिपादकवाक्यरचनया तदर्थविषया बुद्धिरनुमातुं शक्या भवति, इतरथा तु वाक्यमात्रान विशेषाऽनुमानं सिद्ध्यतीत्याह तेने- ति४९ । यश्चाऽन्यद्वक्तव्यं तत्सर्वे न्यायरत्नमालायामुक्तमिति । 
7 
संप्रति शाक्याभिप्रायेण दूषयति न चेति २ । यदा हि शब्द- स्यार्थे लिङ्गत्वं तदा वेदार्थो ऽप्यनुमेयः स्यादिति । कथमित्याह लिङ्गमिति । वेदवाक्यमेव स्वार्थस्य लिङ्गमिति । तथाप्यर्थात्मक- लिङ्गाऽभावान्नाऽनुमेयत्वमिति चेत्तत्राह एवमिति । 
* नातिप्रयत्नत इति १ पु. पा. । 
53 
४१८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ सू० १ 
अनुमानविशेषो ऽयमीदृग् धर्मस्य बोधकः ॥ ४४ ॥ भविष्यत्यर्थरूपं तु लिङ्गं धर्मे निराकृतम् । संज्ञाऽनुमानतेच्छा तु न दुष्येदागमे ऽपि नः ॥ ४५ ॥ लक्षणेन त्वभिन्नत्वं यदि शब्दाऽनुमानयोः । वेदज्ञानाप्रमाणत्वं स्यादतलक्षणत्वतः ॥ ४६ ॥ 'आप्तवादा ऽविसंवादसामान्यान्नृवचस्तु हि । लक्षणेनाऽनुमानत्वात्प्रामाण्यं सिद्धिमृच्छति ॥४७॥ वेदे त्वाप्तनराऽभावात्सम्बधाऽनुभवादृते । लक्षणं नाऽनुमानस्येत्यप्रामाण्यं प्रसज्यते ' ॥ ४८ ॥ 
नन्वनुमानस्य भविष्यति प्रत्यक्षागोचरे धर्मे प्रमाणत्वं निराकृतम्, अतो ऽनुमानत्वे वेदस्याऽप्रामाण्यं धर्मे स्यादत आह भविष्यतीति । अर्थात्मकमेव लिङ्गं धर्मे न प्रवर्तते, शब्दात्मकं तु प्रवर्त्ततएवेति । दूष- यति संज्ञेति । यदि प्रमाणान्तरस्यैव पश्चान्मानसामान्या च्छन्दस्या. ऽनुमानसंज्ञा क्रियते सा ऽस्तु नाम इति । लक्षणतस्तु शब्दस्याऽनुमानत्वे वेदस्य तल्लक्षणत्वाऽभावात्प्रमाणान्तरत्वाऽनभ्युपगमाश्चाऽप्रामाण्यं स्यादित्याह लक्षणेनेति ६ । कथमित्याह आप्तेति द्वयन । न तावद्व कृषिशेषबुद्धिमनादृत्य शब्देनैवाऽञ्जसा ऽर्थो ऽनुमातुं शक्यत- इति वक्ष्यते, तेन लक्षणतो ऽनुमानत्वं वदता आप्तांक्तत्वस्याऽविसं- घादित्वव्याप्तेस्तेनास्याऽनुमानत्वं वक्तव्यम्, इदं च नृवचस्स्वेव संभ- पति, वेदस्य तु गृहीताऽविसंवाद नियमस्याऽऽप्तप्रत्ययाऽभावात् कथ- मनुमानत्वेन प्रामाण्यं तद्भावे वा बलात्पौरुषेयत्वापत्तिरिति । 
,शब्दपरिच्छेदः । 
नन्वेकदेशसत्यत्वे तस्य स्यादनुमानता । वेदत्वादग्निहोत्रादौ वायुक्षेपिष्ठवाक्यवत् ॥ ४९ ॥ नाऽऽदित्ययूपे ऽनैकान्तात्तद्वद्वा गौणता भवेत् । नातः प्रत्यनुमानानामेवं पूर्वोक्तया दिशा ॥५०॥ तस्मालक्षणभेदेन यदि शब्दप्रमाणता । 
४१९ 
समा लोके च वेदे च सिद्धा वेदप्रमाणता ॥ ५१ ॥ 
1 
चोदयति नन्विति । परिहरति नेति । अत्र तावदिद- 
४९ 
मेव वक्तव्यम्, एवमप्यर्थप्रतिपत्तिर्नानुमानिकी सिद्ध्यति, प्रतिपन्नस्या- ऽर्थस्य * पश्चात्सत्यतामात्राऽनुमानमिदमुपन्यस्तं प्रतिपन्नस्य चाऽर्थस्य सत्यत्वं स्वतः प्रामाण्यादेव सिद्धमिति किमनुमानेनेति । तदास्तां तावदादित्ययूपवाक्ये तावदनैकान्तिको हेतुरिति । ननु तदपि गुण- वृत्त्या स्तुतिं कुर्वत्प्रमाणमेवात आह तद्वदिति । प्रमाणान्तरसंगता- sर्थविषयो हि सत्यता क्षेपिष्ठादिवाक्ये ष्टेत्यग्निहोत्रादिवाक्यानामपि न स्वमहिम्ना प्रामाण्यं स्यात्, अतस्तान्यपि प्रमाणान्तरसिद्धं यं कं चिदर्थमादित्ययूपवाक्यवगुणवादेन वदेयुरिति । सप्रति साधनश्चायं हेतुः स्वर्गकामादिसंबन्धविषया इत्यादिभिरप्रामाण्यं हेतुभिरित्याह नात इति । तस्माल्लोकवेदसाधारण्येनैव यदि शब्दमनुमानाल्लक्षणत एव प्रमाणान्तरं स्यात् ततः सिद्ध्यति वेदप्रामाण्यं नाऽन्यथेत्याह तस्मादिति" । 
यत एव लोकवेदसाधारण्येनैव लक्षणं वक्तव्यम्, अत एवाप्तो- पदेशः शब्द इतीदमपि लक्षणमक्षपादांचं नाऽवकल्पतरस्याह 
* अर्थस्येति नास्ति ३ पु . । 
४२० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिते लोकवार्तिके 
तेन चाप्तोपदेशत्वं न स्यादागमलक्षणम् । 
सू० ५ 
नाSSतस्य संभवो वेदे लोके नाऽस्मात्प्रमाणता ॥ ५२ ॥ पुरस्ताद्वर्णितं ह्येतत्तस्माच्छब्देन या मतिः । 
तस्याः स्वतः प्रमाणत्वं न चेत्स्याद्दोषदर्शनम् ॥ ५३ ॥ अनुमानेन चैतस्य प्रामाण्यं केवलं समम् । पदे तावत्कृतो यत्नः परैरित्यत्र वर्ण्यते ॥ ५४ ॥ विषयो ऽन्यादृशस्तावद्दृश्यते लिङ्गशब्दयोः । सामान्यविषयत्वं च पदस्य स्थापयिष्यति ॥ ५५ ॥ धर्माऽधर्मविशिष्ट लिङ्गीत्येतच्च साधितम् । न तावदनुमानं हि यावत्तद्विषयं न तत् ॥ ५६ ॥ 
तेनेति २ । किमिति न स्यादत आह नाप्तस्येति । किं च, लोके ऽपि नाऽऽप्तप्रणीतत्वात्प्रामाण्यमित्याह लोकइति । कारणं चात्र प्रा- गेवेोक्तमित्याह पुरस्तादिति । तस्माद्भाष्योक्तमेव लक्षणमित्याह तस्मादिति । शब्दविज्ञानादिति च भाष्यं न चेद्दोषदर्शनमित्युप- 
ये व्याख्येयमिति । 
, 
ईदृशस्य शब्दस्याऽनुमानाद्भेदं प्रतिजानाति अनुमानेनेति । द्विधा शब्द, पदं वाक्यं च तत्र पदमभ्यधिकाभावादप्रमाणमसंनि- कृष्टग्रहणेनैव व्यावर्त्तितमिति न तस्य भेदः प्रतिपादनीयः, तथापि परैः पदएवाभेदः प्रतिपादित इति वयमपि तत्रैव भेद प्रतिपादयाम इत्याह पदइति । तदिदानीं वर्णयति विषय इति । तदेव वि- घृणोति सामान्येति । ननु त्रैलक्षण्यपरित्यागो वाच्यः शब्दस्य किं 
। 
विशेषान्तराभिधानेनाऽत आह न तावदिति । विशिष्टविषयता 
‍शब्दपरिच्छेदः । 
1 
सामान्यादतिरिक्तं तु शाब्दे वाक्यस्य गोचरः । सामर्थ्यादनुमेयत्वादश्रुते ऽपि पदान्तरे ||१७|| संरव्यादिमान् पदार्थश्चेन्न तावत्सो ऽव्ययादिषु । यत्रापि ते प्रतीयन्ते तत्र व्यक्तेर्विशेषणम् ॥ ५८ ॥ पदान्तराभिधेयस्य तादर्थ्याच्च क्रियात्मनः । वाक्यार्थे ऽपि पदं यत्र गोमदादि प्रयुज्यते ॥ ५९ ॥ 
४२१ 
ऽपि हनुमानस्य लक्षणमेव दर्शितम्. एकदेशान्तरे बुद्धिरिति, परेर- प्युक्तं, प्रसिद्धायमप्रसिद्धविशेषणविशिष्टतया स्वयं साध्यत्वेनेप्सितः पक्ष इति । तेन विशिष्टविषयत्वाऽभावादनुमानत्वमेव न भवतीति । 
ननु विशिष्टविषयमपि पदं दृष्टं यथा लोके की यातीति पृष्ठे अश्व इत्युक्तं केवलादश्वपदादश्वविशिष्टा किया गम्यते ऽत आह सामान्यादिति । कथमश्रुते पदान्तरे वाक्यत्वमत आह साम- र्थ्यादिति । प्रश्नवाक्यगतं क्रियापदमनुपपत्त्या अनुषङ्गेण वाक्यशेष: कल्प्यते, द्वारमित्यादावप्यनुपपत्त्यैव संक्रियतामित्यादिकमध्याहिय- तइति शङ्कते संख्यादिमानिति । तेन पदमपि विशिष्टविषय- मिति । परिहरति न तावदिति । गवादिपदे तर्हि कथमत भाह यत्रापीति । जातिर्हि पदार्थो न तद्विशेषणं संख्यादयः, ते धनुर जनेन व्यक्तर्विशेषणं तादर्थ्येन तु क्रियास्तं हि प्रत्ययश्रुत्या कारकत्व- मापन्नाः क्रियायां विनियुज्यन्तइति चतुर्थे वक्ष्यतइति । यत्तर्हि गोम- त्याचकादिपदं वाक्यार्थवृत्ति तद्विशिष्टविषयत्वादनुमानं स्यात्, भत आह वाक्यार्थे इति । प्रमाणसिद्धां हि धर्मी धर्मविशिष्टतया ऽनुमानतः साधयितव्यः, अत्र प्राक् पदांश्चारणान किं चित्सिद्धम, उच्चारिते तु विशिष्टमेव सिद्धमिति नानुमेयत्वमिति । 
४२२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
सत्यप्यत्र विशिष्टत्वे सिद्धत्वान्नैव पक्षता । 
[ ० 
तावानेव हि तत्रार्थे यः पूर्वमवधारितः ॥ ६० ॥ भेदबुद्धेश्व वैषम्यं प्रकृतिप्रत्ययार्थयोः । विशेषणविशेष्यार्थस्वातन्त्र्यग्रहणं न च ॥ ६१ ॥ विशेष्यपूर्विका तत्र बुद्धिचात्र विपर्ययः । अथ शब्दो ऽर्थवत्त्वेन पक्षः कस्मान्न कल्प्यते ॥ ६२॥ प्रतिज्ञार्थैकदेशो हि हेतुस्तत्र प्रसज्यते । पक्षे धूमविशेषे च सामान्यं हेतुरिष्यते ॥ ६३॥ 
विशिष्टसिद्धिमेव दर्शयति तावानिति । पूर्वपदोच्चारणाद् धर्मी सिद्धिमासादयन् यद्विशेषणविशिष्टोऽवधारितः तदुत्तरकालमपि न ततो ऽधिकं किं चिदनुमेयमस्तीति । किं चात्रापि भिन्नयोः प्रकृ- तिप्रत्यययोः पृथक्पृथग्विशेषणविशेष्यस्वरूपमेव वाच्यं, विशिष्टता तु समभिव्याहारादेव पदार्थानामिव वाक्यं सिध्यतीति न शब्दस्य विशिष्टविषयत्वम् अतो वैषम्यमनुमानादित्याह भेदेति ६१ । किं च, स्वतन्त्रगृहीतो धर्मी स्वतन्त्रस्मृतेन धर्मेण विशिष्टो ऽनुमानविषयः, न च शब्दे स्वातन्त्र्यग्रहणमस्तीत्याह विशेषणेति । वैषम्यान्तर- माह विशेष्येति‍ । चोदयति अथेति । शब्दमेव स्वतन्त्रगृ- हीतं पक्षीकृत्य स्वतन्त्रस्मृतेनार्थेन विशिष्टं साधयदिति । परिहरति प्रतिज्ञेति‍ । न हि धर्मिणः शब्दादन्योऽस्ति हेतुरिति । 
; 
ननु धूमे पक्षीकृते यथा स एव हेतुः तथा शब्दे ऽपि किं न भवत्यत आह पक्षत इति । म त्वेषमिह संभवतीत्याह शब्दत्व-शब्दपरिच्छेदः । 
शब्दत्वं गमकं* नात्र गोशब्दत्वं निषेत्स्यते । व्यक्तिरेव विशिष्यातो हेतुश्चैका प्रसज्यते ॥ ६४॥ भवेद् व्यञ्जकभेदाच्चेन्न त्वेवं प्रत्ययो ऽस्ति नः । कथं चास्य विशिष्टत्वं न तावद्देशकालतः ॥ ६५॥ तत्प्रतीतिविशिष्टश्चेत्परं किमनुमीयते । न प्रत्यायनशक्तिश्च विशेषस्यानुमीयते ॥ ६६ ॥ 
४२३ 
मिति६४ | गोशब्दं पक्षीकृत्य तस्मिन् सास्नादिमद्विशिष्टे साध्ये शब्द- त्वमनैकान्तिकं गोशब्दत्वं च नान्यो ऽर्थो धर्मिणां ऽस्तीति स्यादेव प्रतिज्ञार्थैकदेशतेति । शङ्कते भवेदिति । व्यञ्जकभेदादस्त्येव 
। " 
गोशब्दव्यक्तीनां भेद:, अतश्च सामान्यमस्तीति । परिहरति न त्विति । यथा च नास्ति भेदंप्रत्ययः तथा च वक्ष्यतइति । 
६६ 
केन संबन्धेनार्थः शब्दं विशिनष्टि न तावदेकदेशकालतया, युधिष्ठिरशब्ददेशकालयोर्युधिष्ठिरस्याऽभावादित्याह कथमिति । शङ्कते तत्प्रतीतीति । दुपयति परमिति । जातायामर्थप्रतीती पश्चातद्विशिष्टत्वाऽनुमानं सिद्धफलत्वादनर्थकं, लिङ्गिप्रतीतिरेव लिङ्ग- स्य फलामेति । अथ न प्रतीतिः साध्यते, किं तर्हि तच्छक्तिः, सा कस्य, यदि गोशब्दस्य, स एव तर्हि शक्तिविशिष्टः पक्षः स एव च हेतुरिति सैव प्रतिज्ञार्थकदेशता न च सामान्यविशेषभेदो नास्तीत्युकम् । उपत्याप्याह न प्रत्यायनंति । यदि विशे- वस्य पक्षस्य शक्तिविशिष्टता ऽनुमायते ततः सामान्य हेतुः स्यात्, न 
* शब्द च गमकमिति पाठान्तरम् । 
४२४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [सू०.९ विशेषाणां न शक्तिर्हि सैकदेशे ऽग्निजातिवत् । सामान्यस्यैव शक्तत्वं पक्षो हेतुस्तदेव च ॥ ६७ ॥ तस्मादर्थविशिष्टस्य न शब्दस्याऽनुमेयता । कथं च पक्षधर्मत्वं शब्दस्येह निरूप्यते ॥ ६८ ॥ न क्रियाकर्तृसम्बन्धादृते सम्बन्धनं कचित् । 'राजा भर्त्ता मनुष्यस्य तेन राज्ञः स उच्यते ॥ ६९ ॥ वृक्षस्तिष्ठति शाखासु ता वा तत्रेति तस्य ताः । देशे ऽग्निमति धूमस्य कर्तृत्वं भवनं प्रति ॥७०॥ 
1 
तु सा ऽनुमातुं शक्येति । कथमित्याह विशेषाणामिति । यदि हि महानसादिदेशविशेषान्वयिनीवाऽग्निजातिः एका व्यापिका शक्ति: पूर्वदृष्टगोशब्द विशेपान्वयिनी दृष्टा स्यात् ततः सा ऽधुनातने विशेषे अग्नित्वमिवाऽनुमीयेत, न तु विशेषाणां शक्तिर्हष्टेति । कस्य तर्हि हृष्टा ऽत आह सामान्यस्येति । अग्नित्वस्य देशविशेषाऽन्वयः प्रत्यक्षः, शक्तिस्त्वर्थापत्तिगम्या, आकृत्यधिकरणन्यायेन वाच्यमिव वाचकशक्तिरपि सामान्यस्यैवाऽवगताः अतः सामान्यमेव सपक्षः पक्षी हेतुश्चेति कथमिव संभवतीति । उपसंहरति तस्मादिति" । 
तदेवं विषयभेदमुक्ता इदानीं त्रैलक्षण्यं निराकुर्वन् पक्षधर्मत्वं नि- राकरोति कथमिति । शब्दो हि लिङ्गं, तस्य च स्वयं धर्मित्वायो- गादर्थो धर्मकर्त्तव्यः, तद्धर्मत्वं च शब्दस्य न सम्भवतीति । कथमि- स्याह न क्रियेति । क्रियाकारकसम्बन्धपूर्वो ऽयं सम्बन्ध इति । एतदेवोदाहरणेदर्शयति राजेति द्वयेन । शब्दस्यार्थेन सह न क- श्चित्सम्बन्धो ऽवगम्यते, न चाऽनवगतरूपं सम्बन्धमात्रमस्तीति शशब्द परिच्छेदः । 
कार्यकारणभावादौ क्रिया सर्वत्र विद्यते' । 
४२५ 
न चाऽनवगताकारः सम्बन्धो ऽस्तीति गम्यते ॥ ७१ ॥ न चास्त्यसति सम्बन्धे षष्ठीतत्पुरुषोऽपि वा । तस्मान्न पक्षधर्मो ऽयमिति शक्या निरूपणा ॥७२॥ निवृत्ते ऽन्यत्र सम्बन्धे ये ऽपि तद्विषयात्मना । वदेयुः पक्षधर्मत्वं शब्दस्याऽनुपलब्धिवत् ॥ ७३ ॥ तैरप्येतन्निरूप्यं तु शब्दस्तद्विषयः कथम् । न तदेशादिसद्भावो नाऽऽभिमुख्यादि तस्य वा ॥ ७४ ॥ तस्मादुत्यादयत्येष यतो ऽर्थविषया मतिम् । तेन तद्विषयः शब्द इति धर्मत्वकल्पना ॥७५॥ तत्र वाचकतायां च सिद्धायां पक्षधर्मता । न प्रतीत्यङ्गतां गच्छेन्न चैत्रमनुमानता ॥७६॥ 
क्यं वकुमित्याह न चेति । तदभावे च पक्षस्य धर्म इति वा समासो नाऽवकल्पतइत्याह न चेति । उपसंहर्गत तस्मादिति । 
) 
के चित्तु शब्दो ऽर्थविषय इत्येवं तस्य धर्मतां मन्यन्ते यथा ऽनु; पलब्धिरभावविषयेति, तदुपन्यस्यति निवृत्ते इति । दूपर्यात तैरपीति" । कथं वा न भवतीत्यत आह न तदिति । देशा- दिसम्बन्धाऽभावे चाऽर्थवुद्धिजननेनैव तज्जननशक्तया वा तद्विषयता वक्तव्येत्याह तस्मादिति । भवत्वेषमिति चेत्, तत्राह तत्रेति‍ । जननेन हि तद्धर्मत्वं प्रतीत्युत्तरकालत्वान्न प्रतीतेरङ्गं स्यात्, प्रतीतिर- पि पचधर्मत्वाऽनादरेणोपजाता नाग्नुमानं स्यात्, वाचकता प्रतिपाद- 
54 
४२६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[म०५ 
गमकत्वाच्च धर्मत्वं धर्मत्वाद्गमको यदि । स्यादन्योन्याश्रयत्वं हि तस्मान्नैषाऽपि कल्पना ॥७७॥ 
न चाऽगृहीतसम्बन्धाः स्वरूपव्यतिरेकतः । शब्द जानन्ति येनात्र पक्षधर्ममतिर्भवेत् ॥ ७८ ॥ न च स्वरूपमात्रेण धूमादेः पक्षधर्मता । न चापि पूर्वसम्बन्धमपेक्ष्यैषा प्रसज्यते ॥ ७९ ॥ धूमवानयमित्येवमपूर्वस्यापि जायते । पक्षधर्ममतिस्तेन भिद्येतोत्तरलक्षणात् ॥ ८० ॥ 
, 
कता तच्छक्तिर्वा, शक्तयधीने ऽपि तद्धर्मत्वे ततः प्रागेव शक्तिरङ्गीक- संव्या, सत्यां च स्वभावतः शक्ती तत एव तत्प्रतीतिसिद्धेः किं पक्ष- धर्मत्वेनेति । तदेवं सति यदि पक्षधर्मत्वादव गमकत्वमिष्यतं इतः पत्त्रधर्मत्वमपि गमकत्वाऽधीनमिति तदितरेतराश्रयं स्यादित्याह गम- कत्वादिति । इतश्च न पक्षधर्मत्वं शब्दस्येत्याह न चेति" । न ह्यगृहीतसम्बन्धाः पुरुषाः शब्दमर्थधर्मतया जानन्ति यतः पक्षध- मत्वं स्यादिति । न च स्वरूपमात्रेण पचधर्मता भवति, धूमादिष्वद- शनात् तेषां हि पर्वतादिसम्बन्धितयैव तद्धर्मत्वं न धूममात्रेणेत्याह न चेति । ननु गृहीतसम्बन्धानां तावदर्थसम्बन्धितया शब्द: प्रतिभासते, ततस्तद्धर्मता भविष्यतीत्यत आह न चापीति मर्ति रन्तेन । यो ऽपि धूमस्याऽग्निनियमनं वेत्ति सोऽपि धूमस्य पर्वतस- 
। म्बन्धमवगच्छत्येवेति । येन चैव सर्वे पक्षधर्मत्वलक्षणं पूर्वसम्बन्ध- सपक्षान्ययलक्षणं नापेक्षते तेनैवेदमुत्तरस्मालक्षणाद्भिद्यते, अन्यथा तदेव स्मर्यमाणमनुमानाङ्गमिति ततां भेदेन पक्षधर्मत्वं न लक्षण हेता:शब्दपरिच्छेदः । 
न व पूर्वसम्बन्धादधिका पक्षधर्मता । 
४२७ 
न चाऽर्थप्रत्ययात् पूर्वमित्यनङ्गमियं भवेत् ॥८१॥ न च धर्मी गृहीतो ऽत्र येन तद्धर्मता भवेत् । पर्वतादिर्यथा देशः प्राग्धर्मत्वाऽवधारणात् ॥ ८२ ॥ यश्चात्र कथ्यते धर्मी प्रमेयो ऽस्य स एव नः । 'न चाऽनवधुते तस्मिंस्तद्धर्मत्वाऽवधारणात् ॥ ८३ ॥ प्राक् स चेत्पक्षधर्मत्वाद् गृहीतः किं ततः परम् । पक्षधर्मादिभिज्ञतैर्येन स्यादनुमानिता' ॥ ८४ ॥ अन्वयो न च शब्दस्य प्रमेयेन निरूप्यते । व्यापारेण हि सर्वेषामन्त्रितत्त्वं प्रतीयते ॥८५॥ यत्र धूमो ऽस्ति तत्राग्नेरस्तित्वेनाऽन्वयः स्फुटः । न त्वेवं यत्र शब्दो ऽस्ति तत्राऽर्थो ऽस्तीति निश्चयः॥८६॥ 
1 
सिध्येदित्याह तेनेति । शब्दे तु नैवमस्तीत्याह नत्विति" | पूर्वसंथ- न्धाऽपेक्षापि पक्षधर्मता प्रतीत्युत्तरकालमेवाऽधिका ऽवगम्यते इति नार्थः प्रतीत्यङ्गमित्याह न चेति । इतश्च न पक्षधर्मत्वमित्याह न चेति" । नात्राऽर्थातिरेकेण पर्वतादिवद्धर्मी कश्चिदस्ति यद्धर्मता शब्दस्थ स्यादिति । यस्त्वर्थो धर्मी प्रमेयां ऽपि स एवत्याह यचेति । ततः किमित्याह न चेति सार्खेन । 
| 
निराकृतं पक्षधर्मत्वं, सपक्षाऽन्वयमिदानीं दूपयति अन्वय इति । कथमित्याह व्यापारेणेति । तदेव दर्शयति यत्रेति । 
* प्राग् भवेदिति १ . पा. 
४२८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोक वार्तिके 
न तावत्तत्र देशे ऽसौ तत्काले वा ऽवगम्यते । 
। 
[ मृ० ५ 
भवेन्नित्यविभुत्वाच्चेत्सर्वार्थेषु च तत्समम् ||४७|| तेन सर्वत्र दृष्टत्वादव्यतिरेकस्य चाऽगतेः । सर्वशब्दैरशेषार्थप्रतिपत्तिः प्रसज्यते ॥ ८८ ॥ अथैवं देशकालाभ्यामसत्यत्वप्रकल्पने । वाचकप्रत्ययं कश्चिद् ब्रूयादर्थधिया ऽन्वितम् ॥ ८९ ॥ नैवमप्यस्ति दृष्टो हि विना ऽप्यर्थधिया व चित् । वाचकप्रत्ययो ऽस्माभिरव्युत्पन्ननरान् प्रति ॥९०॥ द्वितीयादिप्रयोगे च भवेदन्वयकल्पना । 
शतकृत्वः प्रयुक्ते ऽपि न च दृष्टा ऽर्थधीः कचित् ॥ ९१ ॥ 
न त्वेवं शब्दे ऽस्तीत्याह न त्विति । एतदेव विभज्य दर्शयति न तावदिति । इदं च प्रागेव दर्शितमिति । शङ्कते भवेदिति । परिहरति सर्वार्थेष्विति । ततः किमित्याह तेनेति" । यथा हि गोत्वं नित्यं विभु च तथा ऽश्वत्वादीन्यपीति सर्वैस्तैर्व्याप्तो गोश- ब्दः सर्वाणि तानि बोधयेदिति । शङ्कते अथेति ९ । शब्दशानं हि स्वानन्तरभाविनैकार्थसमवायिना ऽर्थज्ञानेन नियतमिति । परि- हरति नैवमिति । पुनः शङ्कतं द्वितीयेति । परिहरति श- तकृत्व इति । शतकृत्वो ऽभ्यस्तादपि जर्भरीतुर्फरीतू इत्येवमादेर- 
* एतदत्रयं त्रुटितं १ पु . ।शब्दपरिच्छेदः । 
४२९ 
ननु ये ज्ञातसम्बन्धास्तेषां दृष्टोऽन्वयः स्फुटः । यद्येवमन्वयात्पर्व संबन्धः कोऽपि कल्पितः ॥ ९२ ॥ नाऽङ्गमर्थधियामेषा भवेदन्वयकल्पना । 
अन्वयाऽधीनजन्मत्वमनुमानस्य च स्थितम् ॥९३॥ ज्ञाते प्रतीतिसामर्थ्यं तद्वशादेव जायते । 
पश्चादन्वय इत्येष कारणं कथमुच्यते ॥९४॥ तस्मात्तन्निरपेक्षैव शब्दशक्तिः प्रतीयते । 
न च धूमाऽन्वयात्पूर्व शक्तत्वमवगम्यते ॥९५॥ 
ध्येतॄणामर्थप्रतीतिर्न दृष्टेति । चोदयति नन्विति । परिहरति यद्यवमिति । कोऽपीति । शक्तिरूपः । ततः किमित्याह ना- ङ्गमिति । तदपि किं मिथ्येत्यत आह अन्वयेति । अनङ्गत्व- मेवाऽन्वयकल्पनायां विवृणोति ज्ञाते इति । स्वाभाविके हि शब्द- स्याऽर्थप्रत्यायनसामर्थ्यं ज्ञाते ततश्वाऽर्थप्रतीतो जातायां तद्वशेन प- श्रादुपजायमानो ऽन्वय कथमर्थप्रतीतेरङ्ग स्यादिति । तस्मादनपे- चिताऽन्वयस्यैव शब्दस्याऽर्थप्रत्यायनसामर्थ्यान्नाऽनुमानत्वमित्याह तस्मादिति । नन्वन्वयव्यतिरेकवत एवार्थेन शब्दस्य तत्प्रत्याय-, नसामर्थ्यमतस्तदधीना ऽर्धप्रतीतिरन्वयाऽधीनैवेति कथं नानुमान- मत आह न चेति 
1 
ननु प्रत्युदाहरणे विलक्षणा एव लिङ्गलिङ्गिनोः सम्बन्धा इत्युक्तम, प्रतस्मिन्पुरुषापेक्षा देशांपो ऽग्निधूमयोरिति, तेन धूमा- 
* वागता इति ३ पु. पा. । 
४३० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित श्लोकवार्तिके 
[सू० १ 
व्यतिरेको ऽप्यविज्ञातादर्थाच्छन्दधियो यदि । 
सोऽपि पचात्स्थितत्वेन नाऽर्थप्रत्ययसाधनम् ॥ ९६ ॥ सम्बन्धं यं तु वक्ष्यामस्तस्य निर्णयकारणम् । स्यादन्वयो ऽतिरेकच न त्वर्थाधिगमस्य तौ ॥९७॥ तस्मादननुमानत्वं शब्दे प्रत्यक्षवद्भवेत् । त्रैरूप्यरहितत्वेन तादृग्विषयवर्जनात् ॥ ९८ ॥ 
दावदृष्टो ऽपि शक्तिरूप एव संबन्धो ऽनुमानाङ्गं किं न भवति, भव- स्वयं संबन्धो, न त्वनेनाऽनुमानता सिध्यति । यस्य ह्यन्वयनिबन्धनंव प्रत्यायनशक्तिः तदेव लिङ्गं शब्दस्त्वन्वयाऽनपेक्षः स्वरसादेव शक्तो लिङ्गविलक्षणत्वान्नाऽनुमानाय कल्पते । किं च येन हि यस्य यादृशः संबन्धः तस्याऽनुमानकाले ऽपि तादृश एव संबन्धो ऽनुमीयते यथा धूमवतामग्निसंयोगे ऽवगतं पर्वतस्याऽग्निसंयोग एवाऽनुमीयतं तदिह शब्दस्याप्यर्थप्रतिपादनशक्ताववगतायामनुमानेनापि शक्तिरेवाऽनुमी- येत नार्थ : ; स त्ववगतशक्ति काच्छन्दाद सत्यांमेव व्याप्ताववगम्येत इति सिद्धमर्थाऽवगतेरननुमानत्वमिति । व्यतिरेकमिदानीं निराकरोति व्यतिरेक इति" । न तावदथाऽभावे शब्दाऽभावो, युधिष्ठिराऽभावे ऽपि तच्छब्द सद्भावात् । यदि परमार्थाऽज्ञानाव्यतिरेकः शब्दज्ञानस्यो- च्येत, सो ऽपि नास्ति, अव्युत्पन्नानामर्थज्ञानाभावे ऽपि शब्दज्ञानदर्श- नातू गृहीत संबन्धानामिति चेन्न, प्रत्यायकत्वाऽतिरिक्त संबन्धाऽभावा- तद्वशो व्यतिरको ऽर्थज्ञानोत्तरकालत्वादन्वय वंदेवाऽनङ्गमिति । यदि नाऽर्थप्रतिपादनाङ्गमन्वयव्यतिरेको क्व तर्हि तावङ्गमत आह संबन्ध- मिति । शक्तिनिष्कर्षे तयोरङ्गत्वमिति । 
तदिदं त्रैलक्षण्याऽभावेन विषयभेदेन चोपपादितम् अननुमानत्वं प्रयोगंण दर्शयति तस्मादिति । एवं पदस्य प्रामाण्यमभ्युपेत्या-शब्दपरिच्छेदः । 
सति चास्य प्रमाणत्वे भेदाभेदनिरूपणा । 
युक्ता न तु पदज्ञानात्पदार्थो ऽत्र प्रमीयते ॥ ९९ ॥ पदं प्रयुज्यमानं हि चतुर्द्धा ऽर्थे प्रयुज्यते । 
४३१ 
प्रत्यक्षे च परोक्षे च ज्ञाते ऽज्ञातेऽपि वा पुरा ॥ ३००॥ तत्र यत्पूर्वविज्ञाते प्रत्यक्षे च प्रयुज्यते । 
प्रमिते च प्रयुक्तत्वादनुवादो ऽधिकाद्विना ॥ १०१ ॥ अदृष्टपूर्वे त्वज्ञानं सम्बन्धप्रत्ययो ऽपि वा । 
। 
सम्बन्धो न च तस्यार्थो यो ऽर्थः स त्वन्यगोचरः#॥१०२॥ परोक्षे ऽननुभूते च नाऽभिधेये मतिर्भवेत् 1 परोक्षश्चाऽनुभूतश्च यस्तत्र स्मृतिरिष्यते ॥ १०३ ॥ प्रमिते च प्रवृत्तत्वात्स्मृतेर्नास्ति प्रमाणता । परिच्छेदफलत्वाद्धि प्रामाण्यमुपजायतेः ॥ १०४ ॥ 
०२ 
ऽननुमानत्वमुक्तम्, अधुना प्रामाण्यमेव नास्तीत्याह सतीति कथ- मित्याह पदमिति । एतंष्वेवाऽप्रमाणत्वं दर्शयति तत्रेति । अदृष्ट- पूर्वे संप्रति प्रत्यक्ष ज्ञानाऽनुत्पत्तिः, अथवा अयं पनस इति प्रयुज्यमानं वा च्यवाचकलक्षण संबन्धप्रतीतिरित्याह अदृष्टेति । संबन्धपत्र तर्हि प्रामाण्यमस्त्वित्यत आह संबन्ध इति । यस्तु पदस्याऽभि- धेयः स प्रत्यक्षाऽवगतो न प्रमेय इत्याह यो ऽर्थइति । यस्तु परीक्षां ऽननुभूतश्च तत्र शानाऽनुत्पत्तिरवेत्याह परोक्षइति । यस्तु शब्द- वाच्यत्वेनाऽवगतः संप्रति परीक्षः तत्र पदात्स्मृतिग्वेत्याह परोक्ष इति । स्मृतिर्वा किं न प्रमाणं, सत्यमित्याह प्रमितइति । 
०४ 
* अन्यतो गत इति २ पु. पा. । उपपद्यते इति पाठान्तरम् । 
४३२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[सू० ५ 
तादात्विक परिच्छेदफलत्वेन प्रमाणता प्रत्यभिज्ञानवत्कस्मात्स्मृतेरपि न कल्प्यते ॥ १०५ ॥ यात्रान्पूर्वपरिच्छिन्नस्तावानेवावधार्यते । 
स्मृत्या तदनुसारेण तदा ऽसत्त्वे ऽस्य नैव धीः ॥ १०६ ॥ पदमभ्यधिकाऽभावात्स्मारकान्न विशिष्यते । 
पदाधिक्यं भवेत् किं चित्तत्पदस्य न गोचरः ॥ १०७॥ प्रमाणमनुमानं वा यद्यपि स्यात्पदान्मितिः । वाक्यार्थस्याऽऽगमार्थत्वादोषो नाऽऽगमत्रादिनाम् ॥ १०८ ॥ वाक्यार्थे तु पदार्थेभ्यः सम्बन्धानुभवादृते । बुद्धिरुत्पद्यते तेन भिन्ना सावबुद्धिवत् ॥ १०९ ॥ 
०६ 
1 
भवतु प्रमितप्रवृत्तिः तथापि किमित्यप्रामाण्यमत आह परि- च्छेदेति । अगृहीतग्रहणं परिच्छेदः, स स्मृती नास्तीति । चोद- यति तादात्विकेति । परिहरति यात्रानिति । ननु संस्कार- जन्या स्मृतिः पदात् पदार्थप्रतीतिस्तु प्रत्युत्पन्नकारणिका कथं स्मृ- तिरत आह पदमिति । यथा हि स्मारकाः संबन्धिदर्शनादयो 
नधिकर्विषयाः तथैव पदमप्यनधिक विषयत्वतुल्यत्वादप्रमाणमिति । पदाधिक्यमिति । संक्रियतामित्याद्यध्याहाराद्वक्यमेव तन्न पद- मात्रमिति । 
भवतु पदस्य प्रामाण्यमनुमानत्वं च तथापि वाक्यार्थस्याऽऽगमरू- पप्रमाणान्तरगम्यत्वाद्युक्तमागमवादिनां प्रमाणान्तराङ्गीकरणमित्याह वाक्यार्थे इति । संबन्धग्रहणाऽपेक्षैव नास्ति, ततश्च प्रत्यक्षषत्र- 
* मतिरिति पाठान्तरम् ।उपमानपरिच्छेदः । 
वाक्याऽधिकरणे चास्य हेतोः सिद्धिर्भविष्यति । 
४३३ 
सर्वेषां च परोक्तानां वाक्यबुद्धावसिद्धता ॥ ११०॥ वाक्येष्वदृष्टेष्वपि सार्थकेषु 
पदाऽर्थविन्मात्रतया प्रतीतिम् । 
दृष्ट्वा ऽनुमानव्यतिरेकभीताः 
क्लिष्टाः पदाभेदाविचारणायाम् ॥ १११ ॥ 
इति शब्दपरिच्छेदः । 
* 
अथ उपमानपरिच्छेदः । 
'कीदृग्गवय इत्येवं पृष्टो नागरिकैर्यदि । 
1 
ब्रवीत्यारण्यको वाक्यं यथा गौर्गवयस्तथा ॥ १ ॥ 
नुमानाद्भेद इति । नन्वसिद्धां हेतुः संवन्धाऽपेक्षत्वादित्यत आह वाक्येति । ये त्वपरीक्षाः शब्दस्याऽनुमानत्वे हेतवस्ते हेतवो वाक्यजन्यायां बुद्धावसिद्धा इत्याह सर्वेषामिति । अन्वयव्य- तिरेकजत्वं संवन्धपूर्वकत्वं सामान्यविषयत्वं चासिद्धम्, अन्यथ हेतुचतुष्टयमुपमानादिभिरनैकान्तिकमिति । यत एवाऽत्यन्ताऽदृष्टवा - क्यार्थतत्संबन्धमेव पुरुषाणां पदार्थज्ञानमात्रेण वाक्यार्थज्ञानमुत्पद्यते तत एवाऽऽगमस्याऽनुमानव्यतिरेकाद विभ्यतः शाक्याः पदस्ये षाsभेदे चिलिशुरित्याह वाक्येष्विति १९ । 
इति श्रीपार्थसारथिमिश्रविरचितं न्यायग्नाकरे शब्दपरिच्छेदः । 
अथ उपमानपरिच्छेदः । 
"उपमानमपि सादृश्यमसंनिकृष्टे ऽर्थे बुद्धिमुत्पादयति यथा गवय- दर्शनं गोस्मरणस्य "ति भाष्यं । तदिहाऽझपादोक्तलक्षणाल्लचणान्तर- 
* वाक्याद 
55 
। 
" 
मायिनेति २ पु. पा. शा. भा. पू. १०५. १६ । 
१०५.१६ 
४३४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
एतस्मिन्नुपमानत्वं प्रसिद्धं शावरे पुनः । तस्यागमाऽबहिभवादन्यथैवोपवर्णितम् ॥२॥ 
[ सू० ५ 
पुरुषप्रत्ययेनैव तत्राऽर्थः संप्रतीयते । तदीयवचनत्वेन तस्मादागम एव सः ॥ ३ ॥ सदृशादुपजायेत या मतिः सदृशान्तरे । ध्यानादिस्मृतितुल्यत्वात्सा प्रमाणं कथं भवेत् ॥ ४ ॥ देशकालादिभेदेन यथा ऽन्यत्र विशिष्यते । प्रमेयं नैवमस्त्यत्र नगरस्थाऽनुसारतः ॥ ५ ॥ 
1 
वर्णनकारणमाह कीदृगिति' द्वयेन । प्रसिद्धसाधर्म्यात्साध्यसाधन- मुपमानमिति अक्षपादनोक्तं, कीदृशो गवय इत्येवं नागरिकेण पृष्टो धन्यः प्रसिद्धेन गवा साधर्म्यादिप्रसिद्धं गवयं येन वाक्येन बोधयति यथा गौरिव गवय इति, तद्वाक्यम् उपमानमिति । यद्यप्येवं नैयायि- कानां प्रसिद्धं तथापि तस्य शब्दज्ञानादर्थे ज्ञानमिती शाच्छन्द भेदा- दन्याशं लक्षणं भाग्ये वर्णितमिति । 
नैयायिकोक्तादप्याप्तोपदेशः शब्द इति लक्षणादागमत्वमेवास्ये- स्याह पुरुषेति' । भाष्यकारीयमपि लक्षणमाक्षिपति सदृशादिति । गययदर्शनं गोस्मरणस्येति हि सादृश्यविशिष्टगवयदर्शनं गवि स्मरणमुत्पादयति, तदुत्पादितं च स्मरणमुपमानमित्युक्तं, तच्च स्मर- णत्वात्प्रमाणमेत्र न भवति, न हि ध्यानादिस्मृतेः सदृशदर्शनेच्छा- याश्च कश्चिदप्रामाण्ये विशेष इति । न च प्रत्यभिज्ञावदेशकाला- धिक्यादपि प्रामाण्यं तदभावादित्याह देशेति । नैयायिकानामेवउपमानपरिच्छेदः । 
श्रुताऽतिदेशवाक्यानामारण्ये गवये मतिः । या सोपमानं केषां चिह्नेोसादृश्याऽनुरञ्जिता ॥ ६ ॥ प्रत्यक्षो गवयस्तावत्सादृश्यस्मृतिरत्र तु । । ननु सादृश्ययुक्ते ऽर्थे न स्मृतिर्नेन्द्रियादृतिः ॥७॥ पूर्ववाक्यार्थविज्ञानान्नाऽऽधिक्यं गवये यदि । 
स्मरणादविशिष्टत्वात्संगतेर्न प्रमाणता ॥८॥ 
1 
अथ त्वधिकता का चित्प्रत्यक्षादिवशाद्भवेत् * । यावद्धीन्द्रियसम्बन्धस्तत्प्रत्यक्षमिति स्थितम् ||९|| 
४३५ 
मतान्तरमुपन्यस्यति श्रुतेति । यथा गीर्गषयस्तथेत्यतिदेशवाक्यं श्रुत्वा वनं गतानामयं गोसदवशो गघय इति ज्ञानं, तदुपमानमिति । दूषयति प्रत्यक्ष इति । 
चोदयति नन्विति । यद्यपि गोसदृशः कश्चिदिति सामान्यतो saगतं स्मर्यते, तद्विशिष्टस्तु गवयो न प्रागवगतो न प्रत्यक्ष इति । परि- हरति पूर्वेति' । प्रत्युत्पन्नकारणजन्यं यदवगतविषयं ज्ञानं तस्संग- तिः संवादो ऽनुवाद इति चोच्यते तच स्मृतिवदेयाऽनधिकविषय- त्वादप्रमाणम्; अतो प्रतिदेशवाक्याऽवगतं यदत्र गृह्यते तसावन्न प्रमे- यम्, यत्त्वनवगतं गवयस्वरूपं तस्य च सादृश्यविशिष्टत्वं त प्रत्यक्षमेवेत्याह अथेति । कथं पुनरुपलब्धगवयस्य स्मरणोत- रकालं भवत्सादृश्यज्ञानं स्मरणान्तरितेन्द्रियव्यापारं प्रत्यक्षमत आह यावदिति । प्रत्यक्षसूत्रे न हि स्मरणतो यत्प्राक् तत्प्रत्यक्षमित्यत्र 
* प्रत्यक्षादेव सा भवेदिति २ पु. पा. । 
४३६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
सू० ५ 
स्मर्यमाणस्य चांशस्य विवेकेनाऽप्रमाणता । 'श्रुताऽतिदेशवाक्यत्वं न चाऽतीवोपयुज्यते ॥ १० ॥ ये ऽपि श्रुतद्वाक्यास्तेषामपि भवत्ययम् । प्रत्यक्षदृष्टगोत्वानां वने गवयदर्शिनाम् ॥११॥ अथ संज्ञाऽनुसन्धानं तेषां नास्तीति वर्ण्यते । न नाम वस्तु तत्तावत्सर्वथा तैः प्रतीयते ॥ १२ ॥ न च शब्दाऽर्थसम्बन्धः प्रमेयो ऽत्र तदेष्यते । सादृश्याऽवधृते वाक्ये वाक्यादवगतो ह्यसौ ॥ १३ ॥ 
स्थितमिति । ननु गोसादृश्यज्ञानं गवशे स्मरणं कथं प्रत्यक्षमत आह स्मर्यमाणस्येति । इदमपि तत्रैव स्थितम् । विविक्ता एव ते ऽर्था हीति । अतश्च स्मर्यमाणविषयएव तस्याप्रामाण्यं न गृह्य- माणविषये ऽपि संभवति होकस्यापि ज्ञानस्य विषयभेदेन प्रामाण्य- मप्रामाण्यं च अतो विवेकेन स्मरणांशस्यैवाऽप्रामाण्यं न ग्रहणांशस्या- प्रमाणतेति । श्रुतातिदेशवाक्यानामिति च विशेषणमनर्थकम्, अन्ये- षामपि गोसादृश्यर्वशिष्टगवयज्ञानोत्पत्तरित्याह श्रुतेति सार्द्धन । शङ्कते अथेति । परिहरति न नामेति । उपमानप्रमेयं गोसादृश्यवि- शिष्टं गवयं तावद्विदन्ति मा नाम गवयसंज्ञां वेदिपुरिति । 
ननु समाख्यासम्बन्ध एवोपमानस्य प्रमेय इष्यते नैयायिकैः, न वाग्भुताऽतिदेशवाक्यस्य तत्प्रतिपत्तिरस्तीति कथं विशेषणाऽऽनर्थ- क्य मत आह न चेति । कारणमाह सादृश्येति । गोसादृश्येनो- पलक्षितस्य गवयशब्दः संज्ञेत्यतिदेशवाक्यार्थः, तद्यावद् गोसदृशं न पश्यति तावत् किं चिदू गोसदृशं वस्तु यस्यानेन गययसंशोकेतिउपमानपरिच्छेदः । 
४३७ 
न चास्य प्रत्यभिज्ञानं पुनरुत्पद्यते वने । शक्त्योरतीन्द्रियत्वेन स्मृतिरेव हि सेष्यते ॥ १४ ॥ शब्दाऽनुविद्धबोधे ऽपि प्रत्यक्षमुपपादितम् । तस्मात्सादश्ययुक्तार्थः प्रमेयो ऽपूर्व उच्यताम् ॥ १५ ॥ 
एवं वाक्यप्रतिपादितमेवार्थ यथावन्न विजानाति ; दृष्टे तु गोसदृशे वस्तुनि तेनैव वाक्येन स्मृतेन गवयसंज्ञां प्रतिपद्यतइति नापमाना- उपेक्षेति । वाक्याऽवगतमप्यर्थे पुनरुपमानेन प्रत्यभिजानातीति चेत्, अत आह न चेति । कारणमाह शक्त्योरिति । यावानेव हि व- नस्थस्याऽस्य गवयशब्दः संक्षेति वाक्यादर्थों saगतः तन्मात्रमेव तत् न पुनरधिकं न्यूनं वा किं चित् । यत्त्वत्र वाच्यशक्तिः वाचकश- क्तिश्व मा स्मर्यते, न हि वाच्यवाचकशक्तिरतीन्द्रिया प्रत्यभि- शायतइति । नन्वतीन्द्रियत्वान्मा नाम प्रत्यक्षेण प्रत्यभिज्ञायताम्, उपमानाख्येन तु प्रमाणान्तरेण प्रत्यभिज्ञायतेः स्यादेवं यदि शक्ती देशकालाधिक्यं स्यान्न तु तदस्ति, अतो ऽनधिकार्थत्वात् शक्ति- ज्ञानं स्मृतिरेवेति । 
स्यान्मतम्, अश्रुताऽतिदेशवाक्यस्याऽशब्दज्ञानाऽनुविद्धं सादृश्य- विशिष्टगवयज्ञानं प्रत्यक्षं भवति, श्रुतवाक्यस्य तदनुविद्धमप्रत्यक्षं प्रमाणान्तरं सिद्ध्यतीति तदर्थे विशेषणोपादानमित्यत आह शब्दे - ति । विशेषणे ऽपि नास्य प्रत्यक्षता निवर्त्ततइति । तस्मादुपमानं प्रमाणमिच्छता सादृश्यविशिष्टां पूर्वः प्रत्यक्षाऽनवगतो ऽर्थः प्रमेयो वक्तव्यः, न 'चाऽसावंस्तीत्युपसंहरति तस्मादिति । किं च, कल्प- नाऽपदप्रत्यक्षवादिनां सादृश्यविशिष्टगवयज्ञानं मा भूत्प्रत्यक्षं व्यव- 
४३८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ सू० ५ 
व्यवसायात्मकत्वं तु प्रत्यक्षस्य यदेष्यते । 
॥१६॥ 
जात्यादिवत्तदा तेन सादृश्यं किं न मीयते ॥ १६ ॥ प्रत्यक्षाऽऽभासमेतन्तु निर्विकल्पकवादिनाम् । 
प्रमेयवस्त्वभावाच्च नाऽभिप्रेता प्रमाणता ॥ १७ ॥ 
सादृश्यस्यापि वस्तुत्वं न शक्यमपबाधितुम् । भयोऽवयव सामान्ययोगो जात्यन्तरस्य तत् ॥ १८ ॥ 
सायात्मकप्रत्यक्षवादिनां तु नैयायिकानां जात्यादिवनिक न सादृश्यं प्रत्यक्षमित्याह व्यवसायेति १६ 
! 
निर्विकल्पकवादिनां वा किं सिध्यति प्रमाणान्तरं, नेत्याह प्रत्य- क्षेति । गवादिविकल्पवत्प्रत्यक्षाऽऽभासमिदं, न त्वस्य प्रामाण्यमि- ति बौद्धानामभिमतिः । अनभिमतौ कारणमाह प्रमेयेति । न हि सादृश्यं नाम किं चिद वस्तु धर्मिव्यतिरिक्तमव्यतिरिक्तं वा सम्भवति, व्यतिरेके पृथगुपलब्धिप्रसङ्गादव्यतिरिके तन्मात्रापातात् । किं च. पुरः स्थितवस्तुगतं सादृश्यमनवगतम् अगृहीतप्रतियोग्यपि जाति- वद् गृहीयात् प्रतियोग्यपेक्षं सादृश्यमिति चेत्, किमुत्पत्ती किंवा शप्ती : द्वेधा ऽपि न सम्भवति, मृते ऽपि देवदत्ते तत्सादृश्यं यशद तस्य निष्पद्यते ऽवगम्यते च, अतो वासनानिर्मितमिदं सादृश्यं न व स्तुरूपमिति तज्ज्ञानं प्रत्यक्षाभासमिति । यद्यनया युक्तया तैराभास त्वमभिप्रेयेत तथैव तर्हि तद्भवता वा कथं त्वस्य प्रत्यक्षत्वमुच्यते, त् आह सादृश्यस्येति" । यद्यप्येवं ते न मन्यन्ते तथापि न साह श्यस्याश्वस्तुत्वं सर्वेषां सर्वदा त्वयाधिता प्रत्यक्ष बुद्धि जोतिवत्सर्ववि कल्पनिराकरणेन सादृश्यमुपस्थापयतीति । 
;उपमानपरिच्छेदः । 
सदृशाऽवयवत्वं तु यत्र पद्मदलाऽक्षिवत् । तत्स्वाऽवयवसामान्यभूम्न्ना तेषा भविष्यति ॥ १९ ॥ एवं जातिगुणद्रव्यक्रियाशक्तिस्वधर्मतः । एकैकद्वित्रि सामस्त्यभेदादेतस्य चित्रता ||२०|| 
४३९ 
यत्त्वगृहीते ऽपि प्रतियोगिनि तद्ग्रहणप्रसङ्ग इत्युक्तं, तत्परिहा- राय सादृश्यस्वरूपं कथयति भूय इति । जात्यन्तरयोगिभिरव- यवसामान्यैर्यो जात्यन्तरस्य योगः तत्सादृश्यम् । न चात्र स्वरूपमा- 
योगः, किं तु जात्यन्तरसम्बन्धाऽनुरक्तरूपण यस्तेषां जात्यन्तरेण योगस्तत्सादृश्यम् । न चाऽगृहीतं गवि सम्बन्धिता सामान्यानां प्रही- तुं शक्येति युक्तमगृहीतगोः सादृश्याऽग्रहणम् । अवयवग्रहणं सम्ब- न्ध्युपलक्षणार्थम्, जातिग्रहणमपि वस्त्वन्तरोपलक्षणम् । एतदुक्तं भव- ति, वस्त्वन्तरस्य स्वाऽवयवेषु गुणेषु कर्मसु वा समवेतैर्यैः सामान्ये- येन प्रकारेण योगः तेनैव प्रकारण वस्त्वन्तरस्य योगः सादृश्यं, न त्ववस्तु नाऽपि तत्त्वान्तरं प्रमाणाभावात्, सर्वत्र सादृश्यबुद्धेदृशसा- मान्ययोगाऽन्वयव्यतिरेकात् । किं च, सामान्याऽल्पभूयस्त्ववशेन सा- दृश्यस्याऽल्पभूयस्त्वदर्शनात्तदेव सादृश्यं नान्यत् । यत्तु उत्पत्ती शप्तौ वा प्रतियोग्यपेक्षा न सम्भवतीत्युक्तं, नोभयत्रापि प्रतियोगी स- शयोपकरोति, स्वसम्बन्धे सामान्ययोगितया तु स्मर्यमाणः प्रतियोगी सादृश्याऽवगतावुपयुज्यते । यदपि गुणयोः सादृश्यं, यथा केतकीग- न्धस्य सर्पगन्धस्य च, तत्राप्यवय विगुणानामवयवगुणसामान्ययोगः साहश्य, कर्मणामपि स्वसम्बन्धिद्रव्यदेवतासामान्ययोग इति । यत्र तर्ह्यवयवयोः सादृश्यं यथा पद्मदलस्याऽक्ष्णश्च तत्र कथमत आह सदृशेति । तयोरपि स्वाऽवयवसामान्ययोगः सादृश्यमिति । 
। 
४४० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [सू० 
न धर्मा एवं सादृश्यं भूयस्ता वा तदाश्रया । 
भूयस्त्ववद्धि जात्यादि सदृशत्वेन दृश्यते ॥ २१ ॥ ॥२१॥ यमयोः कथमेतच्चेदृष्टत्वात्किमिहोच्यते । क्व चिद्धि भूयसामेतत्व चिदल्पीयसामपि ॥२२॥ 
[सू०५ 
एवं जात्यादिसामान्यैस्तैः समस्तैर्वा विचित्रं सादृश्यमित्याह एवमिति । जातिर्जन्म, तत्सामान्यादग्निब्राह्मणयोः सादृश्यम्, अग्निर्वै ब्राह्मण इति द्वयोरपि प्रजापतिमुखाज्जननं प्रजापतिर्मुखतस्त्रि- वृतं छन्दसां निरमिमीत अग्नि देवानां ब्राह्मणं मनुष्याणामिति श्रुतेः । गुणसामान्यं तु चित्रे दर्शयितव्यम् । द्रव्यसामान्यं समानाऽलङ्कार- धारिणोर्गवादिधनवतोच, क्रिया सामान्यं तु निपत्यादानसामान्याद्या- गस्य श्येनेन सादृश्यं, शक्तितः सिंहदेवदत्तयोः, स्वधर्मतः पञ्चावत्तनरा- शंसद्वितीयप्रयाजादित्वादरिति । 
| 
ननु धर्माख्यान्यवयव सामान्यानि तद्भयस्त्वं वा सादृश्यमित्ये- तावद्वक्तव्यं, कि योगग्रहणेनाऽत आह न धर्मा इति । कथमित्या- ह भूयस्त्ववदिति । सामान्यानि वयवसमवेतानि भूयस्ता तु सामान्यसमवेता, अतस्तद्भूयस्त्वं सादृश्यस्याऽवयवः सामान्यानि बुद्ध्या गृह्येरन्, गांजातीयाऽवयवसामान्ययुक्ता तु गवयजातिः साह- श्ययुक्ता गृह्यतइति योग एव सादृश्यमिति । चोदयति यमयोरिति २२ ॥ न हि तयोरवयवसामान्ययोगो ऽस्तीति । परिहरति दृष्टत्वादिति । सत्यं दृष्टं, न तत्सामान्यनिबन्धनं सम्भवति, यमावतिक्रम्यापि तत्साह- श्यप्रसङ्गात्, सामान्यानां नित्यत्वेनाऽत्रापि सम्भवात् विना प तु सामान्येन सादृश्याऽवगमात् अवस्तुरूपमेतत्; अत आह क चि- दिति । कथमल्पीयसां सादृश्यं सामान्यनिबन्धनं भविष्यतीत्यतउपमानपरिच्छेदः । 
नैतावता विशेषेण वस्तुत्वं तस्य हीयते । 
। 
४४१ 
सामान्यान्यपि चैतानि नाशीन्याश्रयनाशतः ॥ २३ ॥ अनन्ताऽऽश्रययोगाच्च न नाशो ऽन्यत्र विद्यते । तेन सर्व न सामान्यं नित्यत्वेन प्रकल्प्यते ॥ २४ ॥ सामान्यानां न वा नाशः क्व चिदभ्युपगम्यते । सर्वस्य ह्याश्रयः कश्चिदस्ति देशान्तरादिषु ॥ २५॥ 
तेषां 
भूयस्तया 
चेदं सादृश्यमतिरिच्यते । 
तानि व्यस्तानि सन्त्येवं प्रत्यक्षे ऽपिक चित्क्क चित् ॥ २६ ॥ 
सदृशाऽवयवत्वं तु यत्र नाम प्रतीयते । तदप्यवयवानां स्यात्समानाऽवयवान्तरैः ॥२७॥ 
आह सामान्यानीति । ततश्च तन्मात्राऽवयवयोगीनि सामान्यानि नाऽन्यत्र साष्टइयमुपकल्पयन्तीति । 
ननु न क्व चिदपि सामान्यानां नाशित्वं दृष्टम्, अत माह अ- नन्तेति २४ ॥ नन्वेवं नित्यं सामान्यमिति सिद्धान्तहानिः स्यादित्यत आह तेनेति । नायं सिद्धान्तः सार्वत्रिक इति । इवं चाऽतिशयेनो- कं, परमार्थतस्तु नास्त्येव सामान्यविनाश इत्याह सामान्यानामि- ति२५ । कथमित्यत आह सर्वस्येति । कथं तर्हि तेषां सादृश्य- द्धिर्न भवत्यत आह तेषामिति । भूयसां समुदितानां योगो यम- योरिति कृत्वा सादृश्यमात्रं वस्त्वन्तरेभ्यो यमयोरधिकं, सामान्या- नि तु प्रत्येकमन्यत्रापि सन्त्येवेति । पूर्वमवयवानां स्वाऽवयव सामान्यं सादृश्यमुक्तं, तदवयवानां तर्हि कथमत माह सदृशेति । एवमा 
56 
४४२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [सू०५ 
एवं तावद्यतो नास्ति पराऽभेदप्रकल्पना । 
ततः परं तु सामान्यं भवेत्सादृश्यवर्जितम् ॥२८॥ प्रधानानां त सामान्यं यत्रैकं संप्रतीयते । 
तु 
स एवेति भवेत्तत्र तद्भेदे सदृशत्वधीः ॥ २९ ॥ चित्रादौ यत्र सादृश्यं सामान्यं तत्र किं भवेत् । तत्रापि पृथिवीवर्णविशेषादिसमानता ||३०|| रूपगन्धरसानां च कस्य चित्तुल्यता व चित् । नाऽवश्यं सर्वसामान्यात्सादृश्यमुपजायते ॥३१॥ 
परमाणुभ्यो दर्शयितव्यमित्याह एवमिति । परमाणुषु सादृश्य- वर्जितं सामान्यमेव केवलमित्याह ततः परमिति । 
यदा च संबन्धिसामान्ययोगः सादृश्यं, तदा लक्षणं दूषयन्तः के चिदाहुः, न सादृश्यं सामान्यं, किं तर्हि तदेव तत्, गोत्वादेरेक- त्यादिति तदस्मदीयलक्षणाऽपरिज्ञानादेवेत्याह प्रधानानामिति । न हि सामान्यं सादृश्यमस्माभिरुक्तं, नापि सामान्ययोगमात्रं, कि तु संबन्धिसामान्ययोग:, तेन यस्य येन सादृश्यं तयोः प्रधानसामान्य- योर्यदेषं सामान्यं न तेन तद्यांगेन वा तयोः सादृश्यं तत्तु स पवेति बुद्धेर्निबन्धनं तद्वेदे प्रधानात्सामान्याद्भिः सर्वान्धिसामान्येयोगा- त्सादृश्यबुद्धिरिति । चोदयति चित्रादाविति । न हि मनुष्या- प्रवयवगतानि हस्तत्वादीनि चित्राऽवयवेषु सन्तीति । परिहरति तत्रा- पीति । तत्रापि हि संस्थानपरिमाणवर्ण सामान्यानि सन्तीत्येवेति । ननु गन्धरसादीनां वैलक्षण्यात् कथं सादृश्यमत आह रूपेति" ।उपमानपरिच्छेदः । 
पृथिव्यादिषु चैतेषां सतामेव स्वभावतः । परिणामादिभिर्व्यक्तिर्यथादृष्टयवधार्यते ॥ ३२॥ 
४४३ 
न हि शक्त्यात्मना किं चिदसज्जन्म प्रपद्यते । धर्माणां न च नानात्वमस्ति चाऽवान्तरस्थितिः॥ ३३ ॥ 
कतिभिश्चिदेव सामान्यैः सादृश्यं भवति नावयवैर्नापि रूपादि- भिरेवेति । रूपगन्धादयोऽपि वा सन्त्येवेत्याह पृथिव्यादिष्विति । सर्वे हि रूपरसगन्धादयः पृथिव्यादिषु स्वभावत एव सर्वदा विद्य- माना अपि परिणामादेव चित्रकार क्रियया वा के चित् क चिद- भिव्यज्यन्ते, अतः चित्रगन्धादीनि विद्यमानान्येवाऽनभिव्यक्तत्वा- नोपलभ्यन्ते, रूपसंस्थानादिकं त्वभिव्यक्तत्वादुपलभ्यते, यथादर्शनं हि तदभिव्यक्तिः कस्य चिदङ्गीक्रियतइति । विद्यमानत्वे कारणमाह न हीति । यद्यत् सूक्ष्मरूपेण न विद्यते न तदुत्पत्तुमर्हति शश- विषाणवत्, अतः सर्वकार्याणि सूक्ष्मात्मना कारणेषु सन्त्येवेति । तदिदं सत्कार्यवादिनां मतं, न स्वमतम् । न हि दृश्याऽदर्शननिरस्तः कारणावस्थायां कार्यसद्भावः शक्यो ऽभ्युपगन्तुम् । अतश्चाऽसज्ज- न्म नावश्यमभिव्यक्तावङ्गीकर्त्तव्यं तत्सत्त्वे कारकव्यापारानर्थ- क्यादित्यास्तां तायत् । 
३ 
1 
यत्तु सादृश्यं भिन्नमभिन्नं वेति विकल्पितं तत्राह धर्माणा - मिति । नात्यन्तनानात्व धर्माणां क चिदपि धर्मिणो ऽस्तीति । न- न्यभेदे तन्मात्रं स्यादत आह अस्तीति । अभेदाऽपि नात्यन्तिकः किं त्ववान्तरस्थितिर्भिन्नाभिन्नत्वमित्यर्थः । तदेवं सारश्यस्य वस्तुत्वं सति चक्षुःसनिकृष्टस्यैकस्मिन्धर्मिणि द्वयांव युगपदुपलभ्यमानयोः 
* परिमाणादिति १ पु. पा. । 
४४४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
वस्तुत्वे सति चास्यैवं# सम्बन्धस्य च चक्षुषा । द्वयोरेकत्र वा दृष्टेः प्रत्यक्षत्वान्न वार्यते ॥ ३४ ॥ सामान्यवच्च सादृश्यमेकैकत्र समाप्यते । प्रतियोगिन्यदृष्टे ऽपि तस्मात्तदुपपद्यते ॥३५॥ तत्र यद्यपि गां स्मृत्वा तद्भानमुपजायते । सन्निधेर्गवयस्थत्वाद्भवेदिन्द्रियगोचरः ॥ ३६ ॥ तस्माद्यत्स्मर्यते तत्स्यात्सादृश्येन विशेषितम् । प्रमेयमुपमानस्य सादृश्यं वा तदन्वितम् ॥३७॥ 
[सू०५ 
समवेतस्य प्रत्यक्षत्वोपपत्तेः न किं चिदुपमानस्य सन्निकृष्टे धर्मिणि विषये प्रमेयमस्तीत्याह वस्तुत्वे इति" । युक्तं तावद् द्वयोः प्रत्य- ययोः प्रत्यक्षमेकैकत्र, कथं, न हि प्रतियोग्य पेक्षस्य तदग्रहे ग्रहणं संभ- घति, अत आह सामान्यवदिति । स्यादेतत्, यदि द्वयोर्व्या- 
9 
सक्तं तत्स्यान्न तु प्रत्येकं जातिवद्वर्त्तते, अतो गवये ऽपि कृत्स्नस्य गोसादृश्यस्य समवायादगृह्यमाणे ऽपि गवि स्मर्यमाणेऽपि युक्तं प्रत्यक्षमिति । 
ननु गवयदर्शनोत्तरकालं गां स्मृत्वा पश्वाद् दृश्यमानं सादृश्यं स्मरणान्तरितेन्द्रियव्यापारं कथं प्रत्यक्षम्, अत आह तत्रेति" । पश्चादपि नेन्द्रियव्यापारोपरतिः, अतो गवयस्थत्वेनेन्द्रियसंनिहितं सादृश्यं तगोचरतां नातिक्रामतीति । एवं नैयायिकमतं दूषयित्वा भाग्योतमेष लक्षणं पूर्वाक्षिप्तं समर्थयते तस्मादिति । यस्मादेव 
* चाप्येवमिति २ पु. पा. 
+ प्रत्यक्षत्वमिति २ पु. पा. । 1 तदुपलभ्यते इति २ पु. पा. । 
३७उपमानपरिच्छेदः । 
प्रत्यक्षेणाऽवबुद्धे ऽपि सादृश्ये गवि च स्मृते । विशिष्टस्याऽन्यतो ऽसिद्धेरुपमानप्रमाणता ॥ ३८ ॥ प्रत्यक्षे ऽपि यथा देशे स्मर्यमाणे च पावके । विशिष्टविषयत्वेन नाऽनुमानाऽप्रमाणता ॥ ३९॥ 
४४५ 
प्रत्यक्षे गवये न किं चिदुपमानस्य प्रमेयमस्ति तस्मात्स्मर्यमाणैव गोर्गवययसादृश्यविशिष्टा तद्विशिष्टं वा सादृश्यमुपमानस्य प्रमेय- मिति । ननु गवये सादृश्यं प्रत्यक्षं गृहीतं गीः स्मर्यते किमन्य- दुपमेयमत आह प्रत्यक्षेणेति" । तत्रैव दृष्टान्तमाह प्रत्यक्षे इति" । 
नन्वग्निसामान्यमे वाऽनुमीयते न विशेष:, तेन युक्तमनुमानस्य वि- शिष्टविषयत्वम्, इह तु प्रत्यक्षगृहीताद्भवयसाहश्यादन्यदेव गोगतं सादृश्यं तत्स्वरूपमपि प्रत्यक्षाऽगृहीतमुपमानप्रमेयं भवत्येव, अतः कि- मुच्यते प्रत्यक्षेण गृहीते ऽपीति, सादृश्यमात्राभिप्रायमिदं न विशेष्या- ऽभिप्रायं, विशेष्यस्य तु स्वरूपं तद्विशिष्टत्वं च गोरुपमेयमेव भवति, अस्य स्मर्यमाणस्यैव सादृश्यविशिष्टत्वमुपमेयमिति वदता सादृ- श्य विशिष्टगोविषयज्ञानमुपमानमेव, आदित्येपि गतिस्मरणमित्यत्रा- ऽनुमानमिव गोरूपांशे स्मरणत्वात्स्मरणशब्देन भाष्यकारेणोक्तमिति व्याक्यातम् । तदयं भाष्यार्थः । यत्सादृश्यं दृश्यमानमसंनिकृष्टे ऽर्थे बु- जिमुत्पादयति तदुपमानं प्रमेय बुद्धिजनकमेव सादृश्यमिन्द्रियप्रत्यक्ष- मुपमानं यथा गवयदर्शन मिति सादृश्यविशिष्टगवयदर्शनं गोस्मरणस्य जनकमिति । यद्वा सादृश्यमसंनिकृष्टे ऽर्थे यां बुद्धिमुत्पादयति सो- पमानं यथा गवयदर्शनं यस्य गोस्मरणस्य जनकं तदिति । के बिष्णु गो- 
* अन्यतो लोके प्रसिद्धे ऽनुपमानतेति १ पु. पा. । 
४४६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ सू० ५ 
यत्र त्वसदृशादेव कल्पयित्वोपजायते । 
सादृश्यप्रत्ययस्तत्र तदाभासत्वकल्पना ॥४०॥ 
बाधकप्रत्ययाच्चैषा 
सादृश्याभासता मता । 
यथा पलालकूटस्य सादृश्यं कुञ्जरादिना ॥ ४१ ॥ समीपस्थोऽपि जानाति सादृश्यं नेति तत्र हि । न बाध्यते समीपादौ यत्तु सादृश्यमेव तत् ॥ ४२ ॥ न चैतस्याऽनुमानत्वं पक्षधर्माद्यसम्भवात् । प्राक्प्रमेयस्य सादृश्यं न धर्मत्वेन गृह्यते ॥ ४३ ॥ 
स्मरणस्येति पुरुषपरं व्याचक्षते, तत्र नन्द्यादिषु स्मरतेः पाठो मृगयि- तव्यः । के चित्तु बहुव्रीहिमिच्छन्ति, तदपि वैयधिकरण्यादयुक्तम्, बहुव्रीहिः समानाधिकरणानामिति स्मृतेः । अथ कर्मणि स्मरणशब्द व्युत्पाद्य सामानाधिकरण्यमुच्यते, गोर्विशेषणत्वात्स्मरणस्य पूर्वनि- पातः स्यादनुपात्तान्यपदार्थकत्वं च बहुयी हेरनिच्छतां सुतरामयु- तं बहुव्रीहित्वाङ्गीकरणत्वमिति । 
किं पुनरुपमानाभासं यत्संकरपरिहारार्थं लक्षणं, तद्दर्शयति यत्रेति । किं पुनस्तस्याऽऽभासत्वे प्रमाणम्, अत आह बाध के- 
। ति४९ । उदाहरणमाह यथेति । किमस्ति तत्र बाधकं सत्य, मि- त्याह समीपेति‍ । यन्तु समीपादावपि न बाध्यते तत्सम्यक् सा- दृश्यमिति तदुपजनितमुपमानं प्रमाणमेव नाभासमित्याह न बाध्य- तइति । 
ये तु शाक्याः प्रमाणद्वयवादिनः सांख्या वा प्रमापात्रयवादिनो 
* तद्भावासत्त्वेति पाठान्तरम् ।उपमानपरिच्छेदः । 
गवये गृह्यमाणं च न गवामनुमापकम् । प्रतिज्ञार्थैकदेशत्वा गोगतस्य न लिङ्गता ॥ ४४|| गवयश्चाप्यसम्बन्धान्न गोर्लिङ्गत्वमृच्छति । सादृश्यं न च सर्वेण पूर्व दृष्टं तदन्वयि ॥ ४५ ॥ एकस्मिन्नपि दृष्टेऽर्थे द्वितीयं पश्यतो बने । सादृश्येन सहैवारिंमस्तदैवोत्पद्यते मतिः ॥ ४६ ॥ 
४४७ 
ऽस्यानुमानाऽन्तर्भावं मन्यन्ते, तान्प्रत्याह न चेति‍ । असम्भवमेव दर्शयति प्रागिति । प्रमेयां गौः तद्गतं तावत्सादृश्यं न लिङ्गं तस्य प्रागुपमानाद्धर्मत्वेनाऽग्रहणादिति । गवयगतमपि सादृश्यं गवि प्रमे- ये न पक्षधर्म इत्याह गवये इति" । गोगतस्य च प्रतिज्ञार्थकदे- शत्वादपि न लिङ्गता, तदेव हि गोगतं प्रमेयमित्याह प्रतिज्ञेति । सादृश्यविशिष्टो गवयो ऽपि पक्षधर्मत्वाऽभावादेव न लिङ्गमित्याह गवये इति । ननु तत्सम्बन्धितामात्रमेव तद्धर्मत्वं न संयोगस्लम- वायवेवास्ति गवयस्य गोसम्बन्धः तस्यासी सदृशः, तत्र कथमप- चधर्मत्वमत आह सादृश्यमिति । 
, 
भवतु कथं चित्पचधर्मता, न त्वन्वयो ऽस्ति न हि गययगतं गो- सादृश्यं गोगतेन गवयसादृश्येनाऽन्वितं दृएम् । इदानीमेव गवयसी- श्यं गृह्यते । ननु युगपद्रवयं गां च पश्यतो ऽन्यद्वा ऽयं परस्पर सहयं येन यत्सदृशं तदपि तेन सदृशमिति शक्यमेवाऽन्वयग्रहणं क- तुम्, अत उक्तं सर्वेणेति । सत्यं दृष्टं, न तु सर्वेण गवयं दृष्ट्वा 
1 
तत्सादृश्यं गृह्णतैवमन्वयो गृहीतो भवतीति । अस्ति चाऽदृष्टमवृश- द्वयस्यास्येकमेव गां दृष्ट्वैव वने द्वितीयं गवयं पश्यतस्तदेव सादृश्य- विशिष्टे प्रत्यय इत्याह एकस्मिन्निति । शङ्कते शृङ्गित्वादेरि- 
४४८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
शृङ्गित्वादेरथोच्येत सम्बन्धालिङ्गता गवि । 
[सू० ५ 
न तेषां गवयज्ञानव्यापारं प्रत्युपक्षयात् ॥४७॥ यदि तेभ्यः प्रतीतिः स्यान्निःसादृश्यैव सा भवेत् । न गौः शृङ्गादिसदृशी सदृशी गवयेन तु ॥ ४८॥ सदृशप्रत्ययं दृष्ट्वा शृङ्गादिप्रत्ययात्परम् । गव्यप्रत्ययादेव गोज्ञानमुपजायते ॥ ४९ ॥ सदृशाऽवयवत्वे तु तेषामेवोपमा भवेत् । न च शृङ्गादयो यत्र तत्र गौरनुमीयते ॥ ५० ॥ इत्थं चाऽनुमिमानस्य भ्रान्तज्ञानं प्रसज्यते । नगरस्थं तु गोज्ञानं स्मरणान्नाऽतिवर्तते ॥ ५१ ॥ 
। 
ति । गृहीतो हि शृङ्गित्वादीनां गवयाऽन्वय इति । निराकरोति नेति । कारणमाह तेषामिति । शृङ्गित्वादिभिर्गवये गोसदृशतया । saगते पश्चात्तत्सदृशी गौः प्रतीयतइति । यदि तु तैरेव साक्षात्प्रती- 
। येत ततः सादृश्यरहितं गोमात्रं प्रतीयेतेत्याह यदीति । कारण- माह न गौरिति । तेनास्त्येव शृङ्गित्वादिज्ञानस्य गवयसदृशगो- ज्ञानस्य च गोसदृशो गवय इति ज्ञानेन व्यवधानमित्याह सदृशे- ति४९ । ननु गोऽवयवाः शृङ्गादयो ऽपि मिथः सदृशा इति कथं मि सादृश्या प्रतीतिरत आह सदृशेति । शृङ्गादीनामेवोपमा स्यात्, गौस्तु निः सादृश्येव गम्यतइति । 
भवतु निः सादृश्यं, गोमाश्रम अनुमेयमिति चेत्, तत्राह न चेति । गोस्वरूपमनुमीयमानं यत्रेदानीं शृङ्गादयो दृश्यन्ते गवये तत्र वा ऽनु- मीयते नगरे घा । तत्र तावन्न शक्यं वृश्यादर्शनविरोधादिति मनु-उपमानपरिच्छेदः । 
भिन्नाऽनुमानादुपमेयमुक्ता 
सौर्यादिवाक्यैरसहापि दृष्टम् । 
सादृश्यतो ऽग्न्यादियुतं कथं नु 
प्रत्याययेदित्युपयुज्यते नः ॥५२॥ 'प्रतिनिधिरपि चैवं व्रीहिसादृश्ययोगा- द्भवति तदपचारे यत्र नीवारजातौ । तदपि फलमभीष्टं लक्षणस्योपमायाः 
'प्रकृतिरपि च गौणैर्बाध्यते यत्र चाऽन्यैः ॥ ५३ ॥ 
४४९ 
माने वा भ्रान्तिः स्यादित्याह इत्थमिति । नापि नगरइत्याह न- गरस्थमिति । सादृश्यविशिष्टो हि गीः प्रतियोग्यग्रहणान्न गृहीतः, गोस्वरूपं तु गृहीतमंत्र, तेन सादृश्यविशिष्टज्ञानमेव प्रमाणं, तस्य व सिद्धं प्रमाणान्तरत्वमिति । 
कः पुनरस्य प्रमाणान्तरस्य स्वतन्त्रोपयोगः, तद्दर्शयति, भिन्ने- ति५२ । न हि सौर्यतद्वाक्ययांराग्नेयतद्वाक्याभ्यामन्वयो गृहीतः, येनानुमानं स्यात्, निर्वापणे हि लोकवेदसाधारणः, तद्धित निर्देशादयो ईपि प्रमाणान्तरेण तु उपमानेनाऽऽग्नेय वाक्यसदृशेन सौर्यवाक्येनोप- मितम् अग्न्यादियुतमाग्नेयवाक्यं स्वार्थमुपस्थापयति, तस्य च त्र्यंश- स्य साध्यसाधनांशाऽनपेक्षित्वाद्भावना इत्यन्तिमांशो ऽपेक्षावशात्सी- र्यभावनया गृह्यतइति एवमस्योपयोग इति । 
प्रयोजनान्तरमाह प्रतिनिधिरिति ॥ पादत्रयेण । एवं व्रीह्य- पचारे सदृशतया नीवारेषु भवगतेषु तत्सदृशत्वेन व श्रीहिष्वयमिति श्रीह्मवयवसामान्याऽवगमातलाभाय तेषां प्रतिनिधिः सिंध्यंतीति । 
57 
४५० न्यायरञ्जाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [सू०५ 
यदि सुसदृशमन्यलभ्यते तत्र मिध्या 
भवति विसदृशत्वान्मन्दसादृश्ययुक्तम्' । मतिरपि च तथैव द्रागिवोत्पद्यते ऽस्मि - 
न्नितरविषयबोधे ऽसत्यपीत्थं च बाधः ॥ ५४ ॥ 
इत्युपमानम् ॥ 
अथ अर्थापत्तिः । 
प्रमाणषट्कविज्ञातो यत्राऽथ नाऽन्यथा भवेत् । अदृष्टं कल्पयेदन्यं सा ऽर्थापत्तिरुदाहृता ॥ १ ॥ 
1 
प्रयोजनान्तरमाह प्रतिकृतिरिति पादत्रयेण । उपमानेन हि का चित्प्रतिकृतिः सादृश्यं गौणेः सामान्येरीपत्सदृशं बोध्यते, अल्पैरि- स्वर्थः, किं चिश्वान्येर्भूयभिः सुसदृशं ततः श्रुतानामवयवानां भूय- सां लाभाय सदृशस्योपादानं सिद्ध्यति । ईषत्सदृशे ऽपि तु तदपेक्ष- या विसदृशत्वात् उपजाते ऽपि बुद्धिमिध्या भवति, कार्याऽनुपयोगा- दिति । कारणान्तरमपि सुसदृशोपादाने दर्शयति मतिरिति । न केवलं बहूवयवलाभः, किं तु मतिरपि सदृशे शीघ्रमुत्पद्यते, * तावतै च नैराकाङ्क्ष्ये जाते पश्चादुपजातो ऽपि मन्दसदृशवांधा ऽनुष्ठाना उनीपयिकत्वाद्वाध्यतइति । 
इति श्रीपार्थसारथिमिश्रविरचित न्यायरत्नाकरे उपमानपरिच्छेदः || 
अथाऽर्थापत्तिपरिच्छेदः । 
"अर्थापत्तिरपि दृष्टः श्रुतो वा ऽर्थो ऽन्यथा नोपपद्यतइत्यर्थकल नेति भाष्य, सत्यार्थमाह प्रमाणषट्केति' । दृष्टग्रहणं चक्षुर्दृ 
* सुसदृशे शीघ्रदृष्टे श्रुते वा समुत्पद्यते इति २ पु. पा. | + शा. ना. पृ. १० प. १७ ।४५२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [सू० १ 
'अभिधा नाऽन्यथा सिध्येदिति वाचकशक्तताम् । अर्थापत्त्या ऽवगम्यैवं तदनन्यगतेः पुनः ॥ ६ ॥ अर्थापत्त्यन्तरेणैव शब्दनित्यत्वनिश्चयः । दर्शनस्य परार्थत्वादित्यस्मिन्नभिधास्यते ॥७॥ 'प्रमाणाऽभावनिर्णीत चैत्राऽभावविशेषितात् । गेहाचैत्र वहिर्भावसिद्धिर्या विह दर्शिता ॥ ८ ॥ तामभावोत्थितामन्यामर्थापत्तिमुदाहरेत्' । पक्षदोषेषु चाऽन्यासामुदाहरणविस्तरः ॥ ९ ॥ अभावाऽवगताच्चैत्राद् बहिर्भावस्य सूचनम् । पक्षधर्माद्यनङ्गत्वाद्भिन्नैवाप्यनुमानतः ॥ १० ॥ 
। 
अभिधेति सार्खेन । एतश्च शब्दाधिकरणे वक्ष्यतइत्याह दर्शन स्येति । अभावपूर्वां तु भाष्यकार एवोदाहृतवान् । जीवतं देवदत्तस्य गृहाभावदर्शनेन बहिर्भावस्थादृष्टस्य कल्पनेत्याह प्र- माणेति सार्खेन । अर्थापत्त्यन्तराणामप्युदाहरणप्रपञ्चः पक्षदोषा- ऽवसरे श्रोत्रादिनास्तितायामित्यादिना बृहट्टीकायां दर्शित इत्याह पक्षदोषेष्विति । 
ननु भाष्यकारेणाऽभावपूर्विकैवोदाहृता, तत्कथमुदाहरणप्रपच अत आह अभावेति" । सर्वसूचनार्थमिदं गृहाऽभावेन बहिर्भावक- रूपनं, न तन्मात्रपरमिति । नन्वनुमानमेवेदं जीवन देवदतो बहिर स्ति विद्यमानत्वे सति गृहे ऽभावात् मदित्यत आह पक्षेति ।अर्थापत्तिपरिच्छेदः । 
बहिर्देशविशिष्टे ऽर्थे देशे वा तद्विशेषिते । 
प्रमेये यो गृहाभावः पक्षधर्मस्त्वसौ कथम् ॥ ११ ॥ तदभावविशिष्टं तु गृहं धर्मो न कस्य चित् । गृहाऽभावविशिष्टस्तु तदा ऽसौ न प्रतीयते ॥ १२॥ गम्यते तु गृहं तत्र न च चैत्रः प्रतीयते । न चात्राऽदर्शनं हेतुर्यथा ऽभावे ऽभिधास्यते ॥ १३ ॥ तेन वेश्मन्यदृष्टत्वादिति हेतुर्न कल्प्यते * । अदर्शनादभावे च प्रमेयस्याऽवधारिते ॥ १४ ॥ 
४५३ 
पक्षधर्मत्वं तावन्निराकरोति बहिरिति । गृहगतो ह्यभावो न देव- दत्तस्य वहिर्देशस्य वा धर्मः, अभावविशिष्टं तु गृहं न कस्य चिद्धर्म इत्याह तदभावेति । 
, 
पक्षधर्मत्वमभावस्य नास्तीत्युक्तं, तदपि न गम्यतइत्याह गृहा- ऽभावेति । असी देवदत्तो. बहिदेशो वेति कथमित्याह गम्यतइ- ति । चैत्रग्रहणमुपलक्षणं, गृहमेव गम्यते न चैत्रो वहिर्देशो वा न ajsaarस्य धर्माऽवगतिः सम्भवतीति । यदि तु चैत्राऽदर्शनं हेतु- द्वित्युच्यते ऽत आह न चेति । यथा ह्यभावे ऽनुमये लिङ्गत्वमभा- यि न सम्भवति तथा ऽत्रापि पक्षधर्मत्वाभावादेव, एतच भाव- दे' प्रमाणानामनुत्पत्तेर्न चाऽभावस्य धर्मते त्यत्राभिधास्यतइति । तश्च नादर्शनस्य हेतुत्वमित्याह अदर्शनादिति" । अदर्शनाद- वेव मचादुपजायमाना वहिर्भावमतिर्नाऽदर्शननिमित्ता भवि- 
ऽवगते 
* हेतुर्न कस्य चिदिति २ पु. पा. 1 
४५४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
बहिर्भात्रमतिर्नासौ तेनाऽदर्शनहेतुका । 
सु० 
[ स ० ५ 
चैत्राऽभावस्य हेतुत्वं गेहे ऽभावश्च संस्थितः ॥१५॥ पूर्व न चाऽगृहीतस्य धर्मिणः स्यात्प्रमेयता । न चात्र बाह्यदेशो वा चैत्रो वा गृह्यते पुरा ॥ १६ ॥ नदीपूरेण या वृष्टिरुपरिष्टात्प्रतीयते । देशे कथमदृष्टे तु पक्षधर्मत्वसंभवः ||१७|| 'वृष्टिमपरदेशत्वं नदीपूरवतो ऽत्र तु । 
देशस्य प्रतिपद्यन्ते' या ऽर्थापत्तिरेव सा ॥ १८ ॥ 
तुमर्हतीति नाऽभावस्य लिङ्गत्वं न च तस्य पक्षधर्मतत्याह चैत्रा - Sभावस्येति । न चानुमेयत्वमपि चैत्रस्य वहिर्देशस्य वा सम्भ बतीत्याह पूर्वमिति । ततः किमित्याह न चेति 
1 
चोदयति नदीपूरेणेति । अत्रत्यो हि नदीपूरो नोपरिष्टाद्देश- 
। स्य धर्मः, तदनवगमाश्च तद्धर्मतया नाऽवगम्यते, प्रगतीतोपरि- देशो न वृष्टिमत्तयाऽनुमानुं शक्यतइति । परिहति वृष्टिमदिति" पादत्रयेण । नन्वत्रय एव नदीपूरो लिङ्गमुपरिवृष्टेरिति किमनेन तिज्ञावचनविन्यासविशेषेण, न ह्यनेनाऽर्थस्य कश्चिद्विशेषः । यदि ताषता निर्दोषं भवति ततो ऽत्रापि गृहस्यैव चैत्रववहिर्देशत्व / नुमीयता, तदन्यदुत्तरं वाच्यम्, अत आह यद्वेति । 
इदमपि न युक्तं, न हि साक्षात्संबन्धेनैव पक्षधर्मत्वं, येन केर.... प्रकारेण साक्षात्परं परया वा यस्य येन सम्बन्धो नियतस्तेन तत्प्रती- तिरनुमानमेव । प्रतीयते चाऽभावस्य देवदत्तसम्बन्धी, देवदत्ताभाष इति हि स प्रतीयते, न चाऽगृहीतत्वादननुमेयत्वं, स्मृती विपरिवर्त-अर्थापत्तिपरिच्छेदः । 
जीवतश्च गृहाऽभावः पक्षधर्मो ऽत्र कल्प्यते । तत्संवित्तिर्वहिर्भावं न चाऽबुद्धोपजायते ॥ १९ ॥ 
अग्निमत्ताऽनपेक्षा तु धूमवत्ता प्रतीयते । 
। 
न तद्ग्रहणवेलायामग्न्यधीनं हि किं चन ॥२०॥ गेहाऽभावस्तु यः शुद्धो विद्यमानत्ववर्जितः । स मृतेष्वपि दृष्टत्वाद्वहिर्वृत्तेर्न साधकः ॥२१॥ विद्यमानत्वसंसृष्टगृहाऽभावधिया ऽनया । गेहादुत्कालिन विद्यते बहिरेव हि ॥ २२ ॥ 
४५५ 
मानस्य बहिर्देशविशिष्टता अनुमानांपपत्तेः । एवमुपरिदेशस्यापि वृष्टिसम्बन्धानुमानं द्रष्टव्यम् । तस्मादनुमानमेवेदं वक्तव्यो वा हेतु- रनेनानुमानात् भेदः सिद्ध्यतीति । 
किमेभिर्जात्युत्तरैग्न आह जीवत इति । जीवनेन विद्यमा- नत्वेन संसृष्टी गृहाभावो वहिर्भावस्य लिङ्कम, अतः स एव पक्षीकृते 'चैत्रे धर्मतया ग्रहीतव्यः न यासी बहिर्भावबोधमन्तरेण शक्यते प्रहीतु मिति । ततः किमित्याह अग्निमत्तेति" । लिङ्गशान जयं दिङ्गिविषयं ज्ञानान्तरमनुमानं, न तु लिङ्गज्ञानमंच लिङ्गिविषयं भवि- मर्हति यथा धूमज्ञानजन्यमभिज्ञानं, न हानिमज्ज्ञानाऽनपक्षमेयधूम- ताज्ञानं जन्यते न हि तत्र ज्ञाने ऽग्निज्ञानमपेक्ष्यते, येन धूमशानेने- ईशानं स्यात्, ततश्च ज्ञाते व्यान्ये पश्चाद्वयापक ज्ञानमिति । तद्व- महापि ज्ञात एव गृहाभावो वहिर्भावं गमयत्विति चेदत आह 
मेहाऽभाव इति । 
" 
विद्यमानत्वसंसृष्ट पत्र लिङ्गमस्त्विति चेदत आह विद्यमान- त्वेति । सत्त्वासवे ह्येकस्मिन्देयले देशभेदायनन्तर्भाव म 
४५६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिते लोकवार्तिके 
गेहाऽभावत्वमात्रं तु यत्स्वतन्त्रं प्रतीयते । 
। 
सू० ५ 
न तावता हिमवचैत्रस्यैवाऽवचार्यते ||२२|| सिद्धे सद्भावविज्ञाने गेहाऽभावधियाऽत्र तु । गेहादुत्कालिता सत्ता बहिरेवाऽवतिष्ठते ॥ २३ ॥ तेनास्य निरपेक्षस्य व्यभिचारो मृतादिना । यस्य त्वव्यभिचारित्वं न ततो ऽन्यत्प्रतीयते ॥ २४ ॥ तस्मात्प्रत्यक्षतो गेहे चैत्राऽभावे ह्यभावतः । ज्ञाते यत्सत्त्वविज्ञानं तदेवेदं बहिः स्थितम् ॥ २५ ॥ 
शक्येते संसृज्य योजुम, अतो ययैव धिया ययोः संसर्गे गम्यते तयैवाऽभावाक्रान्ताद् गृहादुत्कालितश्चैत्रो बहिरेव विद्यते, विद्यमानत्वं बहिरेवाsaगतं भवतीत्यर्थः । न हि गृहबहिर्देश साधारण्येनाऽवगम्य- मानं सत्त्वं गृहगतेनाऽसत्त्वेन संसृज्यते, विरोधात् न होवं सम्भवति, गृहे नास्त्येय चैत्रः किं तु गृहे वा बहिर्वा ऽस्तीति । यदि स्वतन्त्रं arisrafsi सामान्य रूपेणैव न कश्चिदिह गृहे ऽस्तीत्यभावं प्रती- यातू, न हि शक्यते ऽनन्तर्भाविते ऽपि चे गृहाभावो प्रहीतुम आह गेहेति । सत्यं शक्यते, तद्वदेव तु वहिर्भावो ऽपि सामान् नैव गम्यते, न तु चैत्रस्यैवाऽसाधारणत्वेनेति । अतोऽवश्यमन्यत्र चैत्र सद्भावज्ञानं सिद्धं कृत्वा गृहाऽभावः, ततश्चैकयैवैकान्तिकलिङ्गविषय या धिया गेहादुत्कालिता सत्ता बहिरेव व्यवस्थापिता भवतीति ऽनुमेयमवशिष्यतइत्याह सिद्धइति २४ । । 
उक्तमेवाऽर्थं संक्षिप्य दर्शयति तेनेति । कथं पुनस्ततो ऽन्यम प्रतीयते, न हि विद्यमानत्वं गृहाभावो वा बहिर्भाषो ऽत आह तस्मा-अर्थापत्तिपरिच्छेदः । 
पक्षधर्मात्मलाभाय बहिर्भावः प्रवेशितः । 
A 
४५७ 
तद्विशिष्टो ऽनुमेयः स्यात्पक्षधर्माऽन्वयादिभिः ॥२७॥ पक्षधर्मादिविज्ञानं बहिः संबोधतो यदि । 
तैश्च तद्बोधतो ऽवश्यमन्योन्याश्रयता भवेत् ॥ २८ ॥ अन्यथाऽनुपपत्तौ तु प्रमेयाऽनुप्रवेशिता । ताद्रूप्येणैव विज्ञानान्न दोषः प्रतिभाति नः ॥ २९ ॥ 
दिति २६ । यद्यप्यर्थान्तरं बहिर्भाव:, तथापि तु यतद्विद्यमानत्वज्ञानं देव स्वविषयं विद्यमानत्वं बहिष्ठानवस्थाप्य गृहे ऽसत्वेन समु चेतुमशक्तं तत्संसर्गाय बहिः स्थितं भवति, बहिरेव विद्यमानत्वं स्था- पयति, न तु तज्जन्यं ज्ञानान्तरमिति । तथापि कथमननुमानत्वमत आह पक्षधर्मेति" । येन बहिर्भावेन विशिष्टश्चैत्रो ऽनुमातव्यः स पक्षीकृतजीवचे श्रधर्मतया गृहाऽभावस्याऽऽत्मलाभाय तत्प्रतीतिवेला- यामेवाऽनुप्रवेशित इति । तदेवं सत्यपि यद्यनुमानत्वमिष्येत तत्स्फुट- मितरेतराश्रयमित्याह पक्षधर्मादीति । 
मन्वर्थापत्तावपि तुल्यो ऽयं दोषः, तत्रापि हि गृहाऽभावमात्रं म- चणेनाप्युपपन्नं न बहिर्भावं कल्पयति, विद्यमानत्वसंसृष्टस्तु कल्प- वि स त्वनवगतं बहिर्भावे न शक्यते ऽवगन्तुं न चाऽनवगतः कल्पकी भवति, तदवगमे च प्रमेयाऽभावः स्यादत आह अन्यथेति । म- न्यथानुपपत्तिरूपे प्रमाणान्तरे यो ऽयं विद्यमानत्वसंसृष्टगेहाऽभावदु- घ रावेव प्रमेयस्य बहिर्भावस्याऽनुप्रवेशः स न दोषः कस्मात्, तावप्येणैव 
व 
-शानात, ईरग्रूपमेव ह्येतत् प्रमाणं यदर्थे च यस्यासत्य र्थान्तरे मिथः प्रतिघातेनाऽसम्भवमालोच्याऽर्थान्तरकल्पनया प्रतिघातं परिहस्य स- स्भवतीस्यतं एव विलक्षणसामग्रीत्वेन प्रमाणान्तरत्वमनुपपत्तिरिति वाम्यगतस्यार्थान्तरण प्रतिघातश्चोच्यतइति । 
58 
४५८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
अविनाभाविता चात्र तदैव परिकल्प्यते । 
न प्रागवधृतेत्येवं सत्यप्येषा न कारणम् ॥३०॥ गृहाऽभाववहिर्भावो न च दष्टौ नियोगतः । 
८ 
[सू०५ 
साहित्ये तु प्रमाणं च तयोरन्यन्न विद्यते ॥ ३१ ॥ अन्यथाऽनुपपत्त्यैव ह्येकेनान्यत्प्रतीयते । तथा न कल्प्यते तच्चेत्साहित्यं न प्रतीयते ॥ ३२॥ तेन सम्बन्धवेलायां सम्बन्ध्यन्यतरो ध्रुवम् । अर्थापत्त्या ऽवगन्तव्यः पश्चादस्त्यनुमानता ॥ ३३ ॥ 
निरस्तं पचधर्मत्वम्, अन्वयमिदानीं निरस्यति अविनेति॥ यदे- धार्थापत्त्या गृहाभावेन वहिर्भावः कल्प्यते तदैव तयोरविनाभावो गम्यते, अतः प्रागर्थापत्तेः सन्नप्यविनाभावो ऽनवगतत्वान्नाऽनुमानस्य कारणं भवतीति । 
यस्तर्ह्यवगतसम्बन्धः तस्याऽनुमानं स्यादत आह गृहाभावेति ते"ऽस्तेन । यो ऽपि ग्रहाऽभाववहिर्भाची सह न दृष्टवान् सो ऽपि 
। दाऽभावेन बहिर्भावं कल्पयत्येवेति तस्य तावत् प्रमाणान्तरत्वं सिं मिति । किं च साहित्ये ऽपि तयोरर्थापत्तिरेव प्रमाणं नाऽन्यदित्या साहित्ये ऽपीति । अर्थापत्त्या चाऽन्यतरेणाऽन्यतरस्य कल्पने साहि· : स्यमेष न सिध्यतीत्याह तथेति । तत्सिद्धं साहित्यसिद्ध्यर्थमेवा ऽर्थापत्तेः प्रमाणान्तरत्वं, तद्वशेन तु सम्बन्धे गृहीते पश्चाद्भवत्वनुमा- नमित्याह तेनेति" । 
यस्तु वदति, विना ऽप्यर्थापत्या गृहद्वारि स्थित्या गृहां भाषयहि- भाषयों: साहित्यं गृह्यतरति स वक्तव्यः, यद्यप्येवमिह सम्मवति त-अर्थापत्तिपरिच्छेदः । 
। 
४५९ 
'गृहद्वारि स्थितो यस्तु बहिर्भावं प्रकल्पयेत् । यदैकस्मिन्नयं देशे न तदा ऽन्यत्र विद्यते ॥ ३४॥ तदा ऽप्यविद्यमानत्वं न सर्वत्र प्रतीयते' । न चैकदेशे नास्तित्वाद्व्याप्तिर्हेतोर्भविष्यति ॥३५॥ नन्वत्राऽविद्यमानत्वं गम्यते ऽनुपलब्धितः । सा चाऽप्रयत्नसाध्यत्वादेकस्थस्यैव सिध्यति ॥ ३६ ॥ नैतया ऽनुपलब्ध्या ऽत्र वस्त्वभावः प्रतीयते । तद्देशाऽगमनात्सा हि दूरस्थेष्वस्ति सत्स्वपि ॥३७॥ गत्वा गत्वा तु तान् देशान् यद्यर्थो नोपलभ्यते । ततो ऽन्यकारणाऽभावादसन्नित्यवगम्यते ॥ ३८ ॥ ॥३८॥ 
थापि यदेतदेकत्र विद्यमानस्य सर्वत्राऽविद्यमानत्वं तत्साहित्यग्रहणा- ऽभावान्नाऽनुमानं सिद्ध्यतीत्याह गृहेति" सार्खेन । नन्वेकदेशस्यस्वा- ऽन्यत्र तत्समीपे तावदभावो गम्यते, अतः सिध्यति सर्वत्राऽभावाऽनु- आम, अत आह न चेति" । येन हि साहित्यं गृहीतं तदेषाग्नुमा- रितु शक्यम, अतः कथमेकदेशगते नाऽविद्यमानत्वेन गृहीतसाहित्यं बि- तुद्यमानत्वं सर्वदेशवर्त्तिनम भावमनुमापयेदिति । 
क 
" 
३६ 
चोदयति नन्विति । मा भूदनुमानम्, अनुपलब्ध्यैव स- 
व मीपषदन्यत्रापि सर्वत्राऽभावाऽवगमसिद्धेः किमर्थापत्येति । परिहरति 
'' नैतयेति" । 
स्यादेवं यद्यत्र समीपदेशे इव सकलविशेषणविशिष्ठग्रा ऽनुप- लब्ध्या माबो गम्येत, न तु तदस्ति, सा हि सत्स्वपि दूरस्येषु भावेषु तद्देवाऽगमनादेव सम्भवन्ती नाऽलमभावं गमयितुमिति । कया तर्ह्यनु- 
४६० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ सू० ५ 
ननु चाऽग्न्याद्यभावे ऽपि धूमादिव्यतिरेकिणाम् । तद्देशागमनात स्पष्टो व्यतिरेको न सिध्यति ॥ ३९ ॥ यस्य वस्त्वन्तराऽभावः प्रमेयस्तस्य दुष्यति । मम त्वदृष्टमात्रेण गमकः सहचारिणः ॥ ४० ॥ नन्वेवमितरत्रापि सम्बन्धो ऽनुपलब्धितः । चैत्राऽभावस्य भावेन दृष्टत्वादुपपद्यते ॥ ४१ ॥ साहित्ये मितदेशत्वात्प्रसिद्धे चाऽग्निधूमयोः । व्यतिरेकस्य चाऽदृष्टेर्गमकत्वं प्रकल्प्यते ॥४२॥ 
॥४१॥ 
पलब्ध्याऽभावाऽवगतिरत आह गत्वेति" । तत्र ह्यभावादेवाऽनुपल- ग्धिः, दूरत्वादिकारणान्तराऽभावादिति । 
चोदयति नन्विति । सर्वत्रैव तावत्साध्याऽभावे हेतोर्व्यति- रेको ऽवगन्तव्यः, तद्यदि गत्यैषाऽनुपलब्धे रभावसिद्धिः नाऽनुपलब्धि- मात्राततः सर्वाऽननिदेशगमनाऽसम्भवान्न तद्व्यतिरेकः सिध्येदिति । परिहरति यस्येति । यः खलु वस्त्वन्तरेषु विपक्षेषु लिङ्गस Sभावाऽवधारणमनुमानाय प्रार्थयते तस्यैष दो, वयं तु द्वित्रिचतुरं अवगताग्निसाहचर्यासूमाद्विपक्षाऽदर्शनमात्रेण सहचारिणमग्निम् अ- नुमिमाना न सर्वविपक्षेषु धूमाऽभावाऽवधारणं प्रार्थयामहे, नापि सर्वधूमवतामग्न्यन्वयमिति । 
चोदयति नन्विति । यद्यन्तरेणैव विपक्षामा साहचर्ये सति व्यभिचाराऽनुपलब्धिमात्रेणाऽनुमानं सिद्ध्यति, एवं सत्यत्रापि चैत्रभावेनैकदेशगते नेतरत्राऽभावस्य सहदष्टत्वादेकदेशे ऽपि ताव- द्वाषाऽभावयोः साहचर्ये सिद्धे व्यभिचाराऽनुपलम्भादेव भावाभा-अर्थापत्तिपरिच्छेदः । 
इह साहित्यमेवेदमेकस्य सहभाविनः । अनन्तदेशवर्त्तित्वान्न तावदुपपद्यते ॥ ४३ ॥ ननु देशान्तरं शून्यं चैत्रेणैवं प्रतीयते । तद्देशव्यतिरिक्तत्वात्समीपस्थितदेशवत् ॥४४॥ विरुद्धाऽव्यभिचारित्वं तद्वदेव हि गम्यते । समीपदेशभिन्नत्वाच्चैत्राऽधिष्ठितदेशवत् ॥४५॥ 
ल 
४६१ 
वयोः सम्बन्धनियमनुमानं भवतीति । परिहरति साहित्य- इति ४२ । वह्निधूमसामान्ययोः प्रतिव्यक्ति कृत्स्नसमवायित्वेन परि- मितदेशयोः सम्भवति साहित्याध्वगमः, तस्मिंश्च सति व्यतिरेका- ऽदर्शनात् सिध्यत्यनुमापकत्वमिति । 
१३ 
न त्वेवमत्र सम्भवतीत्याह इहेति । सम्बन्धग्रहणे, परस्परं हि साहित्यग्रहणे । इह च भावाऽभावी सम्बन्धिनी, तत्र भाषः परिमि- 
तदेशकालत्वाच्छक्यते ग्रहीतुम्, अभाघस्त्वनन्तदेशवर्ती न कथं विहीतुं शक्यते, अतः साहित्यस्यैवाऽग्रहणान्तनियमो दूरा- 
रणेत इति । 
लि - पुनश्चोदयति नन्विति । न सर्वदेशगतेनाऽभावेन नियमं ब्रूमः, कं तु चैत्राऽधिष्ठितदेशयतिरिक्तस्य समीपदेशस्य तच्छ्रन्यत्वदर्श- नात् अन्येषामपि तदधिष्ठित देशव्यतिरिक्ततया तच्छ्रन्यत्वमनुमी- तइति । परिहरति विरुद्धेति ४९ । तद्वदिति । चैप्रयुक्तमित्यर्थः । 
व 
क 
f 
तरूं भवति, न तावद्देशान्तराणि चैत्रशून्यानि तत्संयुक्तदेशस्यति- रिकदेशत्वादिति हेतुः सम्भवति सन्दिग्धत्वाद्देशान्तराज्यपि त- 
* व्यतिरेकत्वादिति १ पु. पा. । 
४६२ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[सू०५ 
पुरुषस्य तु कात्स्न्र्त्स्न्येन यदेकत्रोपलम्भनम् । तस्याऽन्यथा न सिद्धि: स्यादित्यन्येष्वस्य नास्तिता ॥४६॥ तेनाऽर्थापत्तिपूर्वत्वमत्र यत्र च कारणे । कार्याऽदर्शनतः शक्तेरस्तित्वं संप्रतीयते ॥ ४७ ॥ कार्यस्य ननु लिङ्गत्वं न संबन्धाऽनपेक्षणात् । 'दृष्ट्वा संबन्धितां चैषा शक्तिर्गम्येत नान्यथा ॥ ४८ ॥ 
त्संयुक्तानि न वेत्येतावदेव विचार्यते । कथं तेषां तत्संयुक्त देशाद्वयति- रेकसिद्धिः यदि परमेवमुच्यते यमेवाऽधुना चैत्रो ऽधिष्ठितो ऽपवरक- देशं तदूव्यतिरिक्तत्वादिति, एवंविधश्वाऽप्रयोजको हेतुः, इतरथा हि श क्यते चैत्रयुक्तं देशान्तरं तत्समीपव्यतिरिक्त देशत्वात् तदधिष्ठितदे- शवदिति । 
+ 
अर्थापत्त्या वा कथं सर्वत्राऽभावसिद्धिरत आह पुरुषस्येति । मूर्खस्य पदार्थस्य कात्स्न्येनेकत्रावस्थानुपपत्त्या ऽन्यत्र सर्वत्रा कल्प्यते, कः पुनरत्र प्रतिघातः, यत्समाधित्सया ऽन्यत्राभावः ते ! ते । उच्यते । अनुमानंन तावदेकस्य मूर्त्तस्य युगपदनेकदेशसं न सम्भवतीत्यवगतं, स्वशरीरे तथा ऽवगमात् स्वशरीरस्य सतस्तत्काले ऽन्यत्राऽभावो दृश्यादर्शनादेवाऽवगतः, चैत्रस्यापि तद्वदे युगपदनेकत्राऽनवस्थानमनुमानादवगतं, प्रत्यत्तं सन्निहितदेशवर्त्तित्वं तदिदमुभयं सम्भावयितुमन्यत्राऽभावः कल्प्यते; स हि यद्यन्यत्रा स्यादनुमानादवगतमनेकत्र युगपदनवस्थानं बाध्यते । यदि स्विमं से 
। हित्वा व्यवतिष्ठेत ततः प्रत्यक्षाऽवगतमेतद्देश सम्बन्धित्वं बाध्येतेति तदवश्यमर्थापत्त्यैवाऽन्यत्राऽभावः पूर्व ग्रहीतव्यः, पश्चात्तु भवत्वनुमा नमित्याह तेनेति । शक्ति कल्पना ऽप्यर्थापत्तिरेवेत्याह यत्रेति 
1अर्थापत्तिपरिच्छेदः । 
तद्दर्शने तदानीं च प्रत्यक्षादेरसंभवात् । 
४६३ 
अर्थापत्तेः प्रमाणत्वं त्रैलक्षण्याद्विना भवेत् ॥ ४९ ॥ अनुमानादभिन्नत्वान्नोक्तौ जयपराजयौ । वध्यघातकभावेन यौ सर्पनकुलादिषु ॥ ५०॥ पीनो दिवा न भुङ्क्ते चेत्येवमादिवचः श्रुतौ । रात्रिभोजनविज्ञानं श्रुताऽर्थापत्तिरुच्यते ॥ ५१ ॥ तामर्थगोचरां के चिदपरे शब्दगोचराम् । कल्पयन्त्यागमाच्चैनामभिन्नां प्रतिजानते ॥ ५२ ॥ 
चोदयति कार्यस्येति । कारणवशया शक्तिः कल्प्यते कार्या- च्च कारणबुद्धिरनुमानमिति । निराकरोति नेति । कारणमाह सम्ब- न्धेति । बीजे सत्यङ्कुरोत्पत्तिदर्शनाद बीजकारणत्वमधगम्यते, स- त्यपि तस्मिन्मूषिकाघाते ऽङ्कुराऽनुत्पतेरकारणत्वं, तदिदं कारणा- कारणत्वव्याघातपरिजिहीर्षया शक्तिकल्पनं सम्बन्धज्ञानाऽनपेक्ष- भानुमानं यथा वा नया युक्तया शक्तिसिद्धिः तथा शास्त्रदीपि- यां दर्शितमिति । 
इतका नाऽनुमानमित्याह दृष्ट्ठेति सार्खेन । सम्बन्धिग्रहणपूर्वकं 'हे सम्बन्धग्रहणं, न च शक्तेः प्रत्यक्ष प्रहणं सम्भवति, अतो ऽवश्यं सम्बन्धग्रहणवेलायां शक्तिग्रहणमभ्युपगन्तव्यम, अर्थापतिर्हि - लक्षण्यवर्जिता शक्नोति तां ग्रहीतुमिति । वृत्यन्तरे सर्पनकुलयोरे- 
स्य जयमन्यस्य पराजयं वा दृष्ट्वेतरत्र जयपराजयकल्पनमर्थापस्यु- दाहरणं दस, तत्किं भाष्यकारेण नोकमत आह अनुमानादिति । 
श्रुतार्थापतिमुदाहरति पीन इति । तस्याः प्रमाणाप्राहिणी- 
४६४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ सू० १ 
प्रायशश्चाऽनया वेदे व्यवहारो व्यवस्थितः । 
सो वैदिक: प्रसज्येत यद्येषा भिद्यते ततः ॥ ५३ ॥ वचनस्य श्रुतस्यैव सो ऽप्यर्थः कैचिदाश्रितः । तदर्थोपप्लुतस्यान्यैरिष्टो वाक्यान्तरस्य तु ॥ ५४ ॥ न तावच्छ्रयमाणस्य वचसो ऽर्थो ऽयमिष्यते । न ह्यनेकार्थता युक्ता वाक्ये वाचकता तथा ॥५५॥ पदार्थान्वयरूपेण वाक्यार्थो हि प्रतीयते । 
न रात्र्यादिपदार्थश्च दिवावाक्येन गम्यते ॥ ५६ ॥ 
त्वं दर्शयितुम् विप्रतिपत्ति दर्शयति तामिति १२ | सर्वे चाऽऽगमान्त- भूतां तां मन्यन्ते, इत्याह आगमादिति । तदन्तर्भावे प्रयोजनमाह प्रायश इति । फलापूर्वविध्यन्त सिखेरेतदधीनाऽऽगमाऽनन्तर्भाव सत्यवैदिकी स्यादिति । 
· 
शब्दगोचरत्वे ऽपि पुनरवान्तरविप्रतिमुपन्यस्यति वचनस्ये- ति । श्रुतस्यैव शब्दस्य तत्प्रतिपादकत्वं के चित्कल्पयन्ति, तु शब्दान्तरमेव तत्प्रतिपादकमितिः तत्राऽनन्तर पक्षं निराकरोती तावदिति" । कारणाह न हीति । किं च, यदि वाक्यं वा चकं स्यात्स्यादप्यनेकार्थता, न तु वाक्यं वाचकमित्याह वाचक 
तेति । 
। 
कथं तर्हि वाक्यार्थप्रतीतिरत आह पदार्थेति । किमिति रा- त्रिभोजनं दिवावाक्यस्यार्थो न भवत्यत आह न रात्रीति । न हि 
* निष्कर्षति इति २ पु. पा. ।अर्थापत्तिपरिच्छेदः । 
न दिवादिपदाथानां संसर्गो रात्रिभोजनम् । 
४६९ 
न भेदो येन तद्वाक्यं तस्य स्यात् प्रतिपादकम् ॥ ५७ ॥ अन्याऽर्थव्यापृतत्वाच्च न द्वितीयाऽर्थकल्पना । तस्माद्वाक्यान्तरेणायं बुद्धिस्थेन प्रतीयते ॥ ५८ ॥ तस्य चागमिकत्वेऽपि यत्तद्वाक्यं प्रतीयते । प्रमाणं तस्य वक्तव्यं प्रत्यक्षादिषु यद्भवेत् ॥५९॥ न ह्यनुच्चारिते वाक्ये प्रत्यक्षं तावदिष्यते । नाऽनुमानं न चेदं हि दृष्टं तेन सह व चित् ॥६०॥ यदि त्वनुपलब्धे ऽपि सम्बन्धे लिङ्गतेष्यते । तदुच्चारणमात्रेण सर्ववाक्यमितिर्भवेत् ॥ ६१ ॥ 
रात्र्यादिपदार्था दिघावाक्यपदेरभिधीयन्ते, ते कथमन्वितरूपतया त- द्वाक्यार्थी भवेयुरिति । यद्यपदार्थो ऽपि रात्रिभोजनं दिवादिपदार्था- मां संसगों भेदो वा स्यात्ततो ऽपि तस्यैव वा स्यार्थः स्यान्न तु तदस्ती- स्याह न दिवेति" । 
m 
यद्यपि चाऽनेकार्थता तथाप्येकस्मिन्प्रयोगे व्यापृतस्य नार्थान्तरं सम्भवतीत्याह अन्यार्थेति" । तस्माद्वाक्यान्तरस्यैव कल्पित- स्यायमर्थो न श्रुतस्येत्याह तस्मादिति । तस्य तु वाक्यस्य प्रमाणमिति विचारणीयमित्याह तस्येति । यच तदर्थान्तरं तदा यद्यपि वाक्यार्थत्वादागमिकं न निष्प्रमाणकं तथापि तदेव वाक्यं किंप्रमाणकमिति चिन्त्वसिति । 
तत्राऽर्थापत्तिदेव प्रमाणमिति वक्तुं पूर्वेषां तावदसम्भवं दर्शयितु- "माइ नं हीति । नाप्यनुमानं श्रुतस्य वाक्यस्याऽभूतेन सम्ब- 
59 
४६६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [सू० १ 
न चाऽर्थापत्तिगम्यानि सर्वैः सर्ववचांसि हि । सम्बद्धान्युपलब्धानि येन तेष्वनुमा भवेत् ॥ ६२॥ न च सत्ताऽनुमानेन विशेषो वा ऽनुमीयते । इह वाक्यविशेषस्य सत्चैव त्ववगम्यते ॥ ६३॥ पूर्वसिद्धः स्वतन्त्रो ऽर्थः स्वतन्त्रेणं विशेषितः । धर्माधर्मविशिष्टोऽत्र नाऽनुमेयः प्रतीयते ॥ ६४ ॥ अथ श्रुतस्य वाक्यस्य मीयते तद्विशिष्टता । ततः पक्षो ऽभ्युपेतः स्यादप्रसिद्धविशेषणः ॥ ६५ ॥ किञ्च लिङ्गान्तराऽभावादेतस्य यदि लिङ्गता । प्रतिज्ञार्थैकदेशत्वं पदवत्ते प्रसज्यते ॥ ६६ ॥ 
म्धाऽग्रहणात् इत्याह नाऽनुमानमिति । शङ्कते यदीति । निरा- करोति तदुच्चारणेति । नु यदा पीनो दिवा न भुङ्क्ते रात्रौ भु- ते इति सहोचारितं सम्भवति साहित्यग्रहणमत आह न चेति । 
T 
इतम्ध नाऽनुमेयत्वमित्याह न चेति । ततः किमित्याह इहे ति । यस्त्वनुमानविषयः प्रसिद्धो धर्मी अप्रसिद्ध विशेषणविशिष्टः सो ऽत्र न सम्भवतीत्याह पूर्वेति । शङ्कते अथेति । निराक रोति तत इति । श्रुतस्य च धर्मित्वे लिङ्गान्तराऽभावाद्यदि तदेव लिङ्गं ततः प्रतिज्ञार्थैकदेशत्वं यथा पदे पक्षीकृते दर्शितमित्याह किं चेति" । यदि तु यथा पदार्थस्य धर्मित्वं पदस्य तद्धर्मतया लिङ्ग- त्वमाशङ्कितं तथा ऽत्राप्यश्रुतस्य वाक्यस्य धर्मित्वं श्रुतस्य धर्मस्व- 
'अर्थापत्तिपरिच्छेदः । 
तदेव निराकार्या वचसो धर्मधर्मिता । 
नाऽगृहीते हि तद्धर्मो गृहीते नाऽनुमेयता ॥ ६७॥ क्रियाकारकसम्बन्धाहृते नास्ति तु धर्मता । 
1 
४६७ 
अवाचकतया चैतन्न धर्मो विषयात्मना ॥ ६८ ॥ प्रतीतेविचकत्वं चेत्प्रसक्ता ऽनेकशक्तिता । अनुमाविषयोत्थं तु धर्मत्वं निष्फलं भवेत् ॥ ६९ ॥ पदार्थैरपि तद्वाक्यं नाऽसम्बन्धात्प्रतीयते । सामान्यान्यन्यथाऽसिद्धेर्विशेषं गमयन्ति हि ॥ ७०॥ 
मुच्येत तद्वदेव निराकर्त्तव्यमित्याह तद्वदिति । तदेव दर्श- यति नेति । 
अगृहीते रात्रिवाक्ये तद्धर्मत्वाद्दिवावाक्यं ग्रहीतुं न शक्यं गृहीतं वेत्किमनुमेयमिति । तद्वदेव क्रियाकारकसम्बन्धाऽभावादिदमपि न श्रुतस्याऽश्रुतधर्मत्वमित्याह क्रियेति" । यदि श्रुतस्याऽश्रुतं विषय इति कृत्वा तद्धर्मत्वं श्रुतस्योच्येताऽत आह वाचकेति । तत्प्रति- पादकता हि तद्विषयता, न चासाववाचकस्यास्तीति शङ्कते प्रतीतेरि- ति ९ । निराकरोति प्रसक्तेति । तदनुमापकतया तु तखर्मत्व- मनुमानेात्तरकालत्वान्नाऽनुमानाऽङ्गमित्याह अनुमेति । 
1 
तदेवं दिवावाक्यं न रात्रिवाक्यस्यानुमापकमित्युक्तम । एवं दिवादिपदार्थोऽपि नैव लिङ्गसंबन्धाऽभावादेवेत्याह पदार्थैरपीति । मन्वसंबर्द्धरपि पदार्थैर्यथा वाक्यार्थः प्रतीयते तथा रात्रिवाक्यमपि किं न प्रत्येष्यते, क्षत आह सामान्यानीति । सामान्यं हि पदार्थो विशेषा वाक्यार्थः, सामाम्यानि च विशेषमन्तरेणाऽनुपपद्यमानामि 
*** 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
न तु वाक्यान्तरेणैषां विना किं चिन्न सिध्यति । 
सू० ५ 
न चाऽप्यन्यः प्रकारो ऽस्ति तेन वाक्येन सङ्गतौ ॥७१॥ 'अथैतद्वाचि कल्प्येत वाक्यमन्यत्तथैव च । 
प्रसङ्गात्र दूरे ऽपि नाऽसम्बन्धात्प्रमुच्यते ॥ ७२ ॥ ॥७२॥ 
ततश्च* प्रथमादेव वरं ज्ञातु + मसङ्गतात' । अन्वयव्यतिरेकौ च प्रतिषेध्यौ पदे यथा ॥ ७३ ॥ 'श्रुतवाक्येन सादृश्यं नाऽश्रुतस्याऽस्ति किं चन । तस्मादनुपमानत्व 'मर्थस्याऽप्यनया दिशा ॥७४॥ 
युकं यत्तदमयन्तीति न त्वेषमिहाऽस्तीत्याह न त्विति । न चापि तद्देशतत्कालत्वादिसम्बन्धो दिवावाक्यतत्पदार्थानां वा रात्रिवाक्ये- नास्तीत्याह न वेति । 
प्रत्यक्षानुमानगम्यत्वे निरस्ते शब्दगम्यत्वमाशङ्कय निराकरोति अथेति २ सार्खेन । म तावद्दिवावाक्यस्य रात्रिवाक्यमर्थः, वाक्यान्तरं रात्रिवाक्यवाचकं कल्पनीयं, तदपि चाप्रत्यक्षं, दिवावा- " क्येन च सम्बन्धादननुमेयमिति पुनरपरापरवाक्यकल्पनायामनववी स्यात्, तत्रान्ततो गत्वा ऽप्यवश्यं किं चिद्वाक्यमसत्येष सम्बन्धे ऽर्था- पस्यैव दिवावाक्येन ज्ञातव्यं तद्वरं दिषावाक्येन रात्रियाक्यमेव क- ल्पितम् । पवशब्दो भिन्नक्रमः प्राथम्याद्वात्रिवाक्यमेव वरं ज्ञातुमिति ! संप्रत्यनुमानमेवोपसंक्रम्याऽन्वयव्यतिरेकौ निराकरोति अन्व- येति । देशकालद्वारा स्वयव्यतिरेकाऽभावाज्ज्ञानद्वारयो छानो- चरकालत्वेनाऽनुपयोगादिति पद्मदेव दर्शयितव्यमिति । 
* अतखेति १ पु. पा. । + न तज्ज्ञातुमिति १ पु पा. । 
।अर्थापत्तिपरिच्छेदः । 
'उपमानत्त्रलिङ्गेन वाक्यं प्रति निवारिते । 
अर्थे ऽपि चैवमेव स्यात्तस्मात्पूर्वोष्वसम्भवः ॥७५॥ अतः श्रुतस्य वाक्यस्य यदर्थप्रतिपादनम् । तदात्मलाभ एव स्याद्विना नेत्येतदिष्यते ॥ ७६ ॥ एतदर्थाद्विना नायमित्यर्थः किं न कल्प्यते । वाक्यार्थवच किन्नाऽयमागमार्थः प्रतीयते ॥७७॥ सविकल्पकविज्ञानैः शब्दः पूर्व प्रतीयते । 
४६९ 
। 
संप्रत्युपमानगम्यत्वं निराकरोति श्रुतेति" पादत्रयेण । उप- मीयते येन । तदुपमानमिति दिवावाक्यव तदर्थो ऽपि नोपमानमित्याह अर्थस्येति । रात्रिवाक्यवतदर्थे ऽपि दिवावाक्यतदर्थयोर्लिङ्गत्वो- पमानत्वे निराकार्ये इत्याह उपमानत्वेति" पादत्रयेण । उपसंहर- वि तस्मादिति । 
पारिशेष्यादर्थापत्तिरेव रात्रिवाक्ये प्रमाणमित्याह अत इति" । पीनत्वभोजनप्रतिषेधयोरेकवाक्यत्वाऽनुपपस्या तदुपपादनाय तच्छे- पत्वेन रात्रिवाक्यं कल्प्यतइति । 
अर्थकल्पनावादी चोदयति एतदिति । न हि भोजनवा - क्यं पीनत्वस्योपपादकं किं तु रात्रिभोजनमेव, अतः किं शब्दकल्पन- केति । स्यादेतत् विश्वजिदादिषु फलादेः शाब्दत्वसिद्ध्यर्थ शब्द- उपनमिति तत्राह वाक्यार्थेति । यथा शब्दाऽभिहितपदार्थगम्बो sपि वाक्यार्थः शब्दमूलतया शाब्दः तथा वाक्यार्थानुपपत्तिगम्यो ऽप्यर्थो वाक्यमूलतया शाब्दो भविष्यतीति । 
परिहरति सविकल्पकेति । ततश्च प्रथमाऽवगतेनं शब्द- नैवानुपपतिपरिक्षयानार्थ यावदर्थापत्तिर्गन्तुमर्हति । नमो- 
४७० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ सू० ५ लब्धप्रयोजने वाक्ये परं नाऽऽगमिकं च नः ॥७८॥ ननु चाऽसति सम्बन्धे सति वा ऽनवधारिते । गम्यज्ञानमिदं वाक्यं प्रसज्येताऽप्रमाणकम् ॥ ७९ ॥ सम्बन्धस्य प्रमाणत्वं स्थितं किं चेश्वराज्ञया । 
चानुमानादिविकल्पानामपि शब्दपूर्वकत्त्वात्तेषामपि शब्दविषयता स्यात्, न, इन्द्रियलिङ्गयोरर्थे व्यापके च क्लुप्तसामर्थ्ययोः शब्दविषये सामर्थ्याऽभावात्, अर्थापत्तिस्तुपपादकमात्रेण सन्तुष्टा शब्दस्याप्युप- पादकत्वात् तत्रैव प्रथमाऽवगते पर्यवस्यति । दृष्टाऽर्थापत्तिरपि तर्हि व्युत्पन्नानां शब्दएव पर्यवस्येन्नाऽनुपपादकत्वाद् बहिर्भाव एव गृहाभा- वस्योपपादको न तच्छब्दोपि । नन्वस्यापि तर्हि रात्रिभोजनमेषोप- पादकं न तच्छब्दः, सत्यं, वाक्याऽनुपपत्तिस्तु शब्देनापि शाम्यति यथैव हार्थस्यानुपपत्तिः एवं वाक्यस्यापि यथाश्रुतस्य परिपूर्णार्थप्रतिपा- दकत्वाऽनुपपत्तेरस्त्याकाङ्क्षा, तत्र प्रथमाऽवगतेन शब्देन तदुपपत्ती नाथे यावङ्गन्तव्यम् । किं च शब्दाऽवगतो ऽर्थस्तदेकवाक्यभूतशब्दा- न्तरप्रतिपादितेनैवाऽर्थेन सह वाक्यार्थीभवति न प्रत्यक्षाऽवगतेनेत्यसः: कृदुक्तम्, एवं चोभावपि सिद्ध्यतः, अन्यथा नेत्यंतदपि तत्र तत्र प्रतिपादित । 
। 
यदपि वाक्यार्थवदागमार्थश्वमुक्तं, तत्राह लब्धप्रयोजनइति । याषयकृतार्थं वाक्यं तावद्यत्कल्प्यते तत्सर्वं शाब्दं भवति, पदार्थानां वाऽवगतत्वेनाऽप्रयोजनत्वात्तेष्वकृतार्थं वाक्यं तत्तद्वारा प्रतिपुन्नव - क्यार्थाऽवसायीति युक्तं वाक्यार्थस्यागमार्थत्वं, ततः परं तु पदार्थान्तरं, ततः प्रागेव वाक्यस्य कृतार्थत्वान्न तस्यागमार्थत्वम् । अथाऽकृतार्थत्वं ततः शब्द एव कल्पयितव्यो ऽन्येन वाक्यस्याऽऽकाङ्क्षापुरणाऽभाषा- दिति ।C 
अर्थापत्तिपरिच्छेदः 
प्रत्यक्षस्य प्रमाणत्वं कथं वा सङतेर्विना ॥८०॥ अस्तीन्द्रियाऽर्थसम्बन्धस्तत्र चेन्नाऽनपेक्षणात् । 
न हि प्रत्यक्षवेलायां सर्वणाऽसौ निरूप्यते ॥ ८१ ॥ येनाऽपि तु निरूप्येत पश्चादनुभवादसौ । 
न स्यादेव प्रमाणाङ्गमसता तुल्य एव सः ॥८२॥ अप्राप्यकारिणी येषां चक्षुः श्रोत्रे च ते यथा । 
चक्षुःश्रोत्रे 
। 
४७१ 
तज्ज्ञानस्य प्रमाणत्वमिच्छन्त्येवं भविष्यति ॥ ८३ ॥ तस्मादसत्त्वे सत्त्वे वा सम्बन्धस्य यदेव नः । जायेताऽभङ्गुरं ज्ञानं तस्यैव स्यात्प्रमाणता ॥ ८४ ॥ न चाप्यस्याः प्रमाणत्वे विप्रतिपद्यते । भेदाभेदे विसंवादः कृतस्तत्र च निर्णयः ॥ ८५ ॥ 
७९ 
चोदयति नन्विति । परिहरति सम्बन्धस्येति" । सम्ब- 
ग्धप्रामाण्ये च प्रत्यक्षमप्रमाणं स्यादित्याह प्रत्यक्षस्येति । शङ्कते अस्तीति । निराकरोति नेति । सन्नपि सम्बन्धो ऽनवगतत्वा- इससुल्य इति । एतदेव दर्शयति न हीति । यस्तर्हि निरुपायो न* तस्याङ्गं स्यादत आह येनापीति‍ । 
ननु नाऽयमसत्तुल्यः, सत्तया हासी प्रत्यक्षज्ञानस्य कारणमेवा- आह अप्राप्येति । सत्यं कारणमेकं, तथापि शाक्यास्तायत्सम्ब- न्धं नैव चक्षुः श्रोत्रयोरिच्छन्ति, ते यथैव प्रत्यक्षस्य प्रामाण्यं मन्यन्ते तथा चेयमर्थापत्तिरिति । कथमसति सम्बन्धे प्रामाण्यमिति इमामा- कामपनुदन्नुपसंहरति तस्मादिति" । बाधविरहः प्रामान्ये का- 
* निरुपपत्तीति २ पु. पा. 
४७२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [सू० १ 
कृते यत्र च सम्बन्धाद्बुद्धिरेव न जायते । 
तत्र किं क्रियतां सोऽपि प्रामाण्ये नैव कारणम् ॥ ८६ ॥ स्मृत्या श्रुतिर्या परिकल्प्यते ऽस्मि - 
लिङ्गादिभिर्या विनियोजिका च । फलादिभिर्यत्परिपूरणं च 
सम्बंन्धक्तत्र न का चिदस्ति ॥८७॥ 
तत्सर्वमित्याद्यसमञ्जसं स्या- 
न चेदियं स्यादनुमानतो ऽन्या' । 
एवंस्त्रभावाऽप्यनुमानशब्द 
। 
लभेत चेदस्ति यथेप्सितं नः ॥ ८८ ॥ 
इत्यर्थापत्तिः || 
रणं न सम्बन्ध इति । निर्विवादं चाऽर्थापतेः प्रामाण्यम्, अनुमानासु मेदाभेदयोर्विवादः, तत्र च र्निणयो ऽस्माभिः प्रागेव दर्शित इत्याह न चेति५ । 
नन्वेवमनुमाने ऽपि किं सम्बन्धेनात आह कृते इति" । त पिबुद्भ्युत्पादे एव सम्बन्धोपयोगो न प्रामाण्ये, तचोत्पन्नाया बु स्वारसिकमेवेत्याह सो ऽपीति । कः पुनरर्थापत्तेरनुमानाद्भेदस् स्वतन्त्रोपयोगः, तं दर्शयति स्मृत्येति" सार्खेन । यदि तु विल रुपा ऽपि पश्चान्मानसाम्या | दनुमानशब्देन वक्तुमिष्यते तदस्तु थाकाममित्याह एवमिति" ॥ 
- इति श्रीपार्थसारथिमिश्रविरचिते न्यायरवाकरे- अर्थापत्तिपरिच्छेदः ॥ 
* ज्ञाते इति १ पु. पा. । 
+ पश्चान्मानादिति ३ पु. पा ।अभावपरिच्छेदः । 
अथाऽभावप्रामाण्यवादः । 
प्रमाणपञ्चकं यत्र वस्तुरूपे न जायते । वस्तुसत्ताऽवबोधार्थ तत्राऽभावप्रमाणता ॥१॥ वस्त्वसङ्करसिद्धिश्च तत्प्रामाण्यसमाश्रया । 
' क्षीरे दध्यादि यन्नास्ति प्रागभावः स उच्यते ॥२॥ नास्तिता पयसो पनि प्रध्वंसाऽभाव इष्यते । 
* 
४७३ 
113 11 
गवि यो ऽश्वाद्यभावस्तु सो ऽन्योन्याभाव उच्यते ॥ ३ ॥ शिरसो ऽवयवा निम्ना वृद्धिकाठिन्यवर्जिताः । 
अथ अभावपरिच्छेदः । 
"अभावो ऽपि प्रामाण्याभावो नास्तीत्यस्यार्थस्याऽसन्निकृष्टस्ये" | ति माध्यं, तदयुक्तं, न हि प्रमाणाऽभावः प्रमाणलक्षणं संभवति, विपरीत- 'वादत 'आह प्रमाणेति' । पूर्वोक्तस दुपलम्भकप्रमाणपञ्चकाभि- गयो ऽयं प्रमाणशब्दः, तदभावश्च षष्ठस्य युक्तमेव लक्षणं, तेनेड 
त्यावबोधार्थ यत् प्रमाणपञ्चकं तद्यत्र घटावी वस्तुरूपे स- हा प्रसक्तौ न जायते तत्र घटादावभावस्य प्रामाण्यमिति । 
प्रमीयमाणे घटे कथमभावस्य प्रामाण्यमिति, महाप्रमीय- मप्रमेयता संभवति, तत्रोत्तरं भाष्यकारेणोक्तं "नास्तीत्यस्या- ÷संनिकृष्टस्ये”ति; तड्याचष्टे वस्त्विति । प्रत्यक्षादिभिः स- 
प्रमीयमाणमपि घटादिकमसद्रूपेणाऽभावस्य प्रमेयम्, असं- भावसद्रूपमभाव इति यावत् । वस्त्वसकरमेव विवृणोति क्षीर- नास्ति 
साऽभावस्य लक्षणमिति ३ पु. पा. । 
शा. भा. पृ. १० प. २० । 
60 
} 
{ 
4 
1 
A 
४७४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [सू० १ 
शशशृङ्कादिरूपेण सो ऽत्यन्ताऽभाव उच्यते ' ॥४॥ 'क्षीरे दधि भवेदेवं दनि क्षीरं घटे पटः । 
शशे शङ्कं पृथिव्यादी चैतन्यं मूर्तिरात्मनि ॥५॥ अप्सु गन्धो रसश्वाऽग्नौ वायौ रूपेण तौ सह । व्योम्नि संस्पर्शिता ते च न चेदस्य प्रमाणता' ॥ ६ ॥ न च स्याद् व्यवहारो ऽयं कारणादिविभागतः । प्रागभावादिभेदेन नाऽभावो भिद्यते यदि ॥७॥ न चाऽवस्तुन एते स्युर्भेदास्तेनास्य वस्तुता । कार्यादीनामभावः को यो ऽभावः कारणादिनः ॥ ८ ॥ 
* 
इति साद्वयेन । शशशृङ्गादिरूपेणेति । शृङ्गस्य यदस शशमूर्द्धाऽवयवसमवेतं सो ऽत्यन्ताभाव इत्यर्थः । सो ऽयं वस्त्रसंव ऽसत्यभावप्रामाण्ये न सिद्ध्यतीत्यभिप्रायेणाह क्षीरइति द्वयेन 
ये निःस्वभावमभावमवस्तुस्वरूपं तुच्छं मन्यन्ते, तान प्रत्य न चेति । यतु खलु दधिरूपं प्रागभूत्वा भवति तदुपादेयं यच्च प्रामवस्थितं चीररूपं पञ्चान्न भवति तदुपादानकारणं, कार्यकारणविभागः । तथा गौरश्वो न भवति, अश्वो न भ विषाणशून्यः शश, इत्यादिव्यवहारो ऽसत्यभावस्य प्रागभाव 
प्रागभावस भेदे नोपपद्यतइति । 
तथापि कथं वस्तुत्वमत आह न चेति' । इतश्च वस्तु त्याह कार्यादीनामिति । क्षीरमेव दभ्यभाषः, तद्धर्मृत्वाख 
* विद्यते इति पाठान्तरम् ।अभावपरिच्छेदः । 
'यद्वा ऽनुवृत्तिव्यावृत्तिबुद्धिग्राह्यो यतस्त्वयम् । तस्माद्गवादिवद्वस्तु' प्रमेयत्वा च गम्यते ॥ ९ ॥ न चौपचारिकत्वं वा भ्रान्तिर्वापि यद्दच्छया । भवत्यतो न सामान्यविशेषात्मकता मृषा ॥ १० ॥ प्रत्यक्षादेरनुत्पत्तिः प्रमाणाभाव उच्यते । 
४७५ 
साऽऽत्मनः परिणामो वा विज्ञानं वा ऽन्यवस्तुनि ॥ ११ ॥ 
पोश्वाऽनतिभेदात्, तदयं वस्तुधर्मः सन् कथमवस्तुधर्मः स्यादिति । इतश्चैवमित्याह यद्वेति पादत्रयेण । अस्ति ह्यभावस्य प्रागभावादि- स्वरूपेण व्यावृत्तिरभावरूपेण चाऽनुवृत्तिरिति । तत्रैव हेत्वन्तरमाह प्रमेयेति । 
भां दर्शितं तस्य प्रमेयत्वं यस्तु प्रमेयाऽभावादप्रामाण्यं मन्यते स प्रस्य- स्वास्यापि वदेत् तत्प्रमेयस्यापि घटादेः प्रमाणान्तरतः सिद्ध्यभावात्; मात्यक्ष देव तत्सिद्धिरिति चेत्, साऽभावस्यापि स्वप्रमाणादविशिष्टेति । घप्रत्ययस्त्यनुवृत्तिव्यावृत्तिबुद्धिः, सा तु मृपैवीपचारिकत्वात् भ्रान्ति- 
अत आह न चेति । यदृच्छया विना कारणंनीपचारिकत्वं तत्वं वा न युक्तम्, अतो न मृपार्थत्वम् । हीमाणशब्दः पञ्चकपर इति व्याख्यातम्, अभावशब्दमिदानीं 
प्रत्यक्षादेरिति । तामेव द्विधा विभजते सेति । ४ ऽयमात्मनो घटादिविषयः प्रत्यचाविज्ञानस्वरूपः परिणामः तद- - भावमात्रमेवाऽनुत्पतिरभाष इति वोध्यते । तच घटाद्यभावविषयं नास्ति, बुद्धिजनकतया इन्द्रियादिवत् प्रमाणं नास्तीति । बुद्धिच फलं, सेव या बुद्धिर्घटाद्यभावरूपे वस्तुनि जायमाना लक्षणया 
४७६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू०५ 
स्वरूपपररूपाभ्यां नित्यं सदसदात्मके । 
वस्तुनि ज्ञायते केचिद्रूपं किं चित्कंदा चन ॥ १२ ॥ 
ऽनुत्पत्यभावशब्दाभ्यामुच्यते । तत्प्रामाण्ये च हानादिधीः फलम् । तदेष भाष्यार्थः, प्रत्यक्षाद्यभावो यो नास्तीत्यस्यार्थस्य बोधकः सो Sभावो नाम प्रमाणमिति । 
ननु भूतलादिभावाऽतिरेकेणाऽभावाख्यं न किं चिद्वस्तुपलभामहे, भवता ऽपि चोक्तं " भावान्तरमभावो ऽन्यो न कश्चिदिति भावश्च प्रत्यक्षादिगोचर एवेति न प्रमाणान्तरस्याऽवकाश इत्यत आह स्वरूपेति १२ । सर्वे हि वस्तु स्वरूपतः सद्रूपं पररूपतश्चाऽसद्रूपं, यथा घटो घटरूपेण सन् पटरूपेणाऽसन्, पटो ऽप्यसद्रूपेण भावान्तरे घटादी समवेतः तस्मिन् स्वीयाऽसद्रूपाकारां बुद्धिं जनयति, यो ऽयं घटः स पढो न भवतीति । तथेह घटो नास्तीति घटसंयोगाऽभावा- त्मना भूतलादिबुद्धिर्दर्शयितव्या । 
या बु 
यस्तु माध्यमिकबाद मनुशीलयन् भूतल बुद्धिव्यतिरेकेण नास्तीति बुद्धिमपह्नुते स तन्निराकरणेन स्वरूपपररूपाभ्यामित्यनेनैव रा र्त्तव्यः । नास्तीति व्यवहारश्च निर्निबन्धनः स्यात्, न ह्यसं. भूतलो पलम्भनिबन्धनो, घटवत्यपि प्रसङ्गात्, दृश्ये घट इति चेत्स एव प्रस दृश्यमानो हि घटः, दृश्यएव तन्मात्रेापलब्धिरिति चेत्, मात्र ' यद्यनर्थकः स एव प्रसङ्गः, भूतलादनर्थान्तरवचनत्वेऽपि दोषः, वैयर्थ्य च पुनरुक्तत्वात् अर्थान्तरवचनत्वे सिद्धं प्रमेयान्त 
यस्तु वदति यदेघाऽभाववादिनो प्रभावज्ञानस्य कारणं तदेवील. ऽस्माकं व्यवहारस्य भवत्विति, स घटादिव्यवहाराणामपि तज्ज्ञानका- रणादेव सिद्धिमङ्गीकृत्य तज्ज्ञानान्यपहुंचीत । किं चैवंवादिना न भा- भ्यमालोचितं, प्रमाणाऽभावो हि प्रमेयाऽभाषज्ञानस्य कारणं, न च स- 
पद्भेदरअभावपरिच्छेदः । 
यस्य यत्र यदोहूतिर्जिघृक्षा वोपजायते । 
चेत्यते ऽनुभवस्तस्य तेन च व्यपदिश्यते ॥ १३ ॥ तस्योपकारकत्वेन वर्त्ततेशस्तदेतरः । 
उभयोरपि संवित्तावुभयाऽनुगमो ऽस्ति हि ॥ १४ ॥ अयमेवेति यो ह्येष भावे भवति निर्णयः । नैप वस्त्वन्तराऽभावसंवित्त्यनुगमादृते ॥१५॥ 
४७७ 
र्वाऽभावापह्नववादिनः प्रमाणाऽभावो ऽस्ति, तदङ्गीकरणे वा घटाद्यभा- वेन किमपराद्धमित्यास्तां तावत् । तदेवं सदसदात्मना विरूपे वस्तुनि किं चिद्रूपं कदा चित्केन चिदू गृह्यते किं चिव कदा चिदित्यस्ति प्रमाणान्तरस्याऽवकाश इति । 
४ 
कस्य कदा ज्ञानं कस्य वा नेत्यत आह यस्येति । तेन च व्यपदिश्यतइति । घटशानमभावज्ञानमिति । इतरस्त्वंशस्तस्यैव गृ- ह्यमाणस्योपकारकत्वेन लीनो भूत्वा ऽवतिष्ठतइत्याह तस्येति । अथ वा ऽस्त्येवाऽन्यतरग्रहणे ऽप्यन्यतरस्य विशेषणत्वेन ग्रहणमित्याह उभयेोरिति । तत्र भावग्रहणे तावदभावस्य विशेषणत्वेनाऽनुवृत्तिः कचिदस्तीत्याह अयमेवेति । यो ऽयं देवदत्त एवात्र गृहे नाऽम्यः, 
त्रायं न पुरुष इति सावधारणो निर्णयः स वस्त्वन्तरा भाषा- 
ः । 
1 
न्वेिवं प्रत्यक्षादीनामप्रामाण्यं स्यात्, निर्णयफलत्वं हि प्रमाणानां लेख, निर्णयश्चाऽयमेवेति ज्ञानं तथाऽभावानुविद्धमं, अभावश्च प्रमा- णान्तरगम्य:, इति तदपेक्षतया प्रत्यक्षादीनामनपेक्षत्वलक्षर्ण प्रामाण्यं न स्यात्; नैष दोषः । न ह्यभावाऽनुविबोधो निर्णयलक्षणं, तद्भावे ऽपि संशयदर्शनात्, तदभावे च निश्चयदर्शनात् । किं देवदरा एवा- 
४७८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लेाकवार्तिके 
[सू० १ 
नास्तीत्यपि च संवित्तिर्न वस्त्वनुगमादृते । 
ज्ञानं न जायते किं चिदुपष्टम्भनवर्जितम् ॥ १६ ॥ प्रत्यक्षाद्यवतारस्तु भावांशी गृह्यते यदा । व्यापारस्तदनुत्पत्तिरभावांशे जिघृक्षिते ॥ १७॥ 
Sस्मिन्गृहे किंवा ऽन्योऽपीति वस्त्वन्तराऽभाषाऽनुविद्धो ऽपि देवदत्तः प्रकाशमानः सन्देहमारोहति, तथा किमस्तीह चैत्रः किं वा ना- स्तीति भावाभावी सन्दिहामानी प्रकाशेते; तद्यद्यभावप्रकाशो निर्ण- यलक्षणं नाभावे सन्देहः स्यात्, तथा किं चिन्मात्ररूप एवात्मा किं सुखदुःखरूपोऽपीति सुखादिभावाऽभावसन्देह, स्तथा न चिन्मात्ररू- पः किं तु सुखादिरूपो ऽपीति विनैवाऽभावप्रकाशेन निर्णयो दृश्यते । तस्मान्नाऽभावाऽवभासतदभावात्मानी निर्णयाऽनिर्णयौ । 
1 
1 
कीडशः पुनर्निर्णयः, ज्ञानविशेष: सार्वजनीनः, नायमित्थंभा नोपाख्यातुं शक्यते । कथं तर्हि वस्त्वन्तराऽभावसंवित्यनु निर्णय इत्युच्यते, केन वेदमुच्यते, यस्त्वयमेवेत्येवंविधो स वस्त्वन्तराभावानुविद्ध इति घूमः, न सर्वे निर्णयास्तदर इति । नास्तीति ज्ञानं तु सर्वमेव भावाऽनुविखमित्याह नास्तीति एतदेव व्यनक्ति ज्ञानमिति । सर्वमेवाभावज्ञानम् इदमिह न दमिदं न भवतीति वा भावोपष्टग्धमेव, न तच्छून्यं किं चिदर 
दर्शितं सदसदात्मकत्वं समस्तस्य वस्तुनः, तत्र सदेशस् त्यक्षादिगम्यत्वम् असदंशस्य चाभाघगम्यत्वं दर्शयितुमाह प्र क्षेति" । तदनुत्पत्तिः प्रत्यक्षाद्यभाव इति । 
तत्र प्रत्यक्षगम्यत्वं नैयायिका मन्यन्ते, तद्धीन्द्रियार्थसन्निकर्षो- त्पन्नं ज्ञानं, पड़िधञ्च सन्निकर्षः, संयोगाद् द्रव्यग्रहणं, संयुक्तसमवा- 
{अभावपरिच्छेदः । 
न तावदिन्द्रियैरेषा नास्तीत्युत्पद्यते मतिः । भावांशेनैव संयोगो योग्यत्वादिन्द्रियस्य हि ॥ १८ ॥ ननु भावादभिन्नत्वात्संप्रयोगो ऽस्ति तेन च । न ह्यत्यन्तमभेदोऽस्ति रूपादिवदिहापि नः ॥ १९ ॥ धर्मयोर्भेद इष्टो हि धर्म्यभेदे ऽपि नः स्थिते । उद्भवाऽभिभवात्मत्वाद् ग्रहणं चाऽवतिष्ठते ॥ २० ॥ 
४७९ 
यागुणग्रहणं, संयुक्तसमवेतसमवायाद् गुणत्वग्रहणं, समवायाच्छन्द- ग्रहणं, समवेतसमवायाच्छब्दत्वग्रहणं, संयुक्तविशेषणत्वादभावग्रह- णम, अफलवती शास्त्रेति; तान् प्रत्याह न तावदिति" । कारणमाह भावांशेनेति । 
मा भूत्संयोगतः, संयुक्तविशेषणत्वाद् गृह्यतामिति चेत्, म, अस- ति सम्बन्धे विशेषणत्वायोगात् । अस्त्येव सम्बन्ध इति चेत्, को ऽसौ; 
न तावत्संयोगः, अद्रव्यत्वात्, न समवायः, दमभ्युपगमात् । अभ्युप- गमे वा. संयुक्तसमवायादेव ग्रहणात्तद्विशेषणत्यमवक्तव्यं स्यात् । तम वतामस्ति सन्निकर्षः, अस्माकं त्वस्ति संयुक्तसमवायः; तथापि तु मुन्द्रियकत्वमित्यत्रैष वस्याम इति । 
। 
उदयति नन्विति । परिहरति न हीति । एतदेव दर्श धर्मयोरिति । यदाप्येकमेव भावाऽभावात्मकं वस्त्विति कृत्वा 
ऽ न्मानात्मांशयोरैक्यं तथापि रूपादिवत्स्वरूपतो ऽस्त्येव भेद इति । प्रमाणमाह उद्भवेति । न ह्यसति भेदे ग्रहणाग्रहणव्यवस्थासंभव 
* मेददृष्टं इति पाठान्तरम् । 
४८० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
इदमेव निमित्तं च विवेकस्य प्रतीयते । 
[सू०५ 
भावाऽभावधियोरक्षैः सम्बन्धो ऽक्षाऽनपेक्षणम् ॥२१॥ रूपादेरपि भेदं च के चिद् ग्राहकभेदतः । वर्णयन्ति यथैकस्य पुंसः पुत्रादिरूपताम् ॥२२॥ बुद्धिमात्रकृतो भेदो रूपादौ नित्यमेव हि । न च देशाद्यभिन्नानां समुदायाऽवकल्पना ॥२३॥ सद्गुणद्रव्यरूपेण रूपादेरेकतेष्यते । स्वरूपाऽपेक्षया चैषां परस्परविभिन्नता ॥ २४ ॥ 
इति । इतश्चास्ति भेद इत्याह इदमिति । अचाऽनपेक्षत्वं चाऽभा- 
बधियो वक्ष्यतइति । 
अपरमपि भेदे कारणमके मते दर्शयति रूपादेरिति‍ । पितृत्वादिकं हि प्रतियोगिभेदात् भिद्यते, प्रतियोग्येव ग्राहकमित्यु- च्यते तदधीनत्वात्पितृत्व .दिग्रहणस्य, तथा रूपादीनामपि चक्षुरादि- ग्राहकभेदाद्भेद:, तद्वद्भावाभावयोरपि तत एव भेदोऽस्त्विति । अस्म- म्मते तु बुद्धिभेदादेव रूपादीनां भेदः सो ऽपि भावाऽभावयोरवि- स्याह बुद्धीति । नन्वेवं भेद एव रूपादीनां भावाऽभावयोश्च तू, एकबुद्धिस्तु देशाभेदात् वनादिवत्समुदायनिबन्धनैव स्यात्, नानारूप एको धर्मी संभवति यद्रूपेणाऽभेदः स्यान्नानात्वैकत्वद रोधात्; तत्राह न चेति । दर्शितो हि धर्मी प्रत्यक्ष सूत्रइति । मेध विरोधो ऽपेक्षाभेदादित्याह सद्गुणेति । एतच्चाऽऽकृतिवादे समर्थ- यिष्यते । तथा भावाऽभावयोरपि स्वरूपेण धर्मिरूपेण च भेदाभेदौ 
* निमित्तत्वमिति पाठान्तरम् ।अभावपरिच्छेदः । 
यदि तद्वदपेक्षा ऽत्र न स्याद्भेदो ऽत्र नैव हि । सदसद्रूपता बुद्धेर्भवेदन्यतरत्र नः ॥२५॥ तत्सम्बन्धे सदित्येवं तद्रूपत्वं प्रतीयते । नास्त्यजेदमितीदं तु तदसंयोगहेतुकम् ॥२६॥ 
४८१ 
वेदितव्यो । नान्यथैकाधिकरणं सदसद्रूपं बुद्धिद्वयं जायतइत्याह यदीति । अस्ति त्वेकत्रैव वस्तुनि सदंशे सद्रूपत्वम् असदंशे चाऽसद्रूपत्वं बुद्धेरित्याह तत्संबन्धइति २६ । भूतलरूपं हीन्द्रिय- संयुक्तं सद्रूपं प्रकाशते, तदेव घटसंयुक्तात्मतया इन्द्रियेणाऽसंयुक्तम- सद्रूपतया घटशून्यं भूतलमिति, तथा घंटो ऽपि यदा यंत्रन्द्रियसं- निकृष्टः तदा तत्र सद्रूपतया प्रतीयते अस्ति थट इति, यदा यत्राऽस- तया प्रतीयते नास्तीह घट इति तत्र भूतलसंयोगाऽभावात्मना घट एव प्रतीयते न भूतलं, घटशून्यतया भूतलस्य सप्तम्या परविशेषण- त्वात् यदा तदेव विशेष्यंत तदा घटशून्यं भूतलमिति प्रतीतिः, घटसं- योगित्वेनाऽविद्यमानामित्यर्थः । सोऽयं घटयांगां यदा ऽनुत्पन्नः तदा प्रागभावः, यदा उत्पद्य विनष्टः तदा प्रध्वंसाऽभावः । शशस्य तु षि- पावत्त्वेनाऽविद्यमानत्व सार्वकालिकम्, इति सो ऽत्यन्ताभावः । त- स्मभावये ऽप्यन्यस्याऽन्य संबन्धित्वनिषेधः, इतरेतराऽभावे ऽन्य- 
यतादात्म्यनिषेधः, गौर्न भवत्यश्व इति गवात्मत्वमश्वस्य न षि- त्यर्थः । 
नन्यविद्यमानत्वमभावः, एतच्च क समवेतं, यत्र विद्यते तत्रेति चेत्र, अविद्यमानस्याऽऽश्रयत्वायोगात् भूतलइति चेत्, तदेव तर्हि न विद्य- तइत्यापद्येत; घटसंयोगात्मना न विद्यतएवेति चेत्, तस्याऽविद्यमान- स्याश्रयत्वानुपपत्तिरिति स एव दोषः । ननु सद्रूपमंघ भूतलं घटशून्य- तया प्रतीयते, किमिदं तच्छ्रन्यत्वमन्यवती घट संबन्धित्वेनाऽविद्यमा- 
61 
४८२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
सू० १ 
गृहीत्वा वस्तुसद्भावं स्मृत्वा च प्रतियोगिनम् । मानसं नास्तिताज्ञानं जायते ऽक्षाऽनपेक्षणात् ॥ २७ ॥ 
नत्वादतस्तदवस्पमविद्यमानाश्रयत्वम् । नैष दोषः । अर्थान्तराणि हि विद्यमानमाश्रयन्ते यत्त्वविद्यमानत्वं तत्कथं विद्यमानमाश्रयेत्, अतो ऽस्याविद्यमानाश्रयत्वं भूषणमेव न दूषणम्। न केवलमात्मीय | मेवा- ऽविद्यमानत्वमविद्यमानमाश्रयते, वस्त्वन्तराभावो ऽप्यविद्यमाना- श्रयो दृष्टः यथा शशविषाणे दैर्घ्यतैक्ष्ण्याद्यभावः, न दीर्घ न तीक्ष्णं वा, 
तथा च वक्ष्यति - 
अवस्तुत्वेन साध्यत्वान्निषेधाद्धेतुसाध्ययोः । 
सपक्षे ऽन्यतराऽसिद्धिर्न दोषायात्र जायते ॥ इति । 
येन च सम्बन्धित्वं तादात्म्यं वा अन्यस्य निषिध्यते तत्प्रतियो- गीत्युच्यते, यस्य निषिध्यते स आश्रय इति । 
नम्वस्त्यसद्रूपस्य भेदः, तदपि त्विन्द्रियेणैवाऽवगम्यते, रूपादिव- दुन्मीलिताक्ष एवं घटो नास्तीति बुध्यते न निमीलिताक्षो ऽन्धो वा, तथा थाऽपरीक्षाऽवभासो विशिष्टप्रतीतिश्वोपपन्ना भवति; इतरथा हि भूतलमात्रविषयत्वादिन्द्रियस्याऽनुपलब्धेश्चाऽभावमात्रविषयत्वानि- निवन्धनो विशिष्टबोधः स्यादत आह गृहीत्वेति । दृश्यान- मभावे प्रमाणं नाऽदर्शनमात्रं येन चाश्रयभूतं भूतलादिकं वस्तु हरी- तं तस्यैव घटो दृश्यो भवति नाऽन्यस्योन्मीलिताचस्यैव च तो!- मिति तत्सिद्धये ऽवापेक्षा नाग्भावग्रहणाय । गृहीते चाश्रये प्रति गिनि च स्मृते ऽस्थानीयेन दृश्याऽदर्शनसहायेन मनसैवाऽभावज्ञा- नजन्मोपपत्तेर्नेन्द्रियस्याभावे शक्तिः शक्या कल्पयितुम् । अपरोक्ष्यं 
* अक्षाऽनपेक्षयेति ३ पु. पा., । 1 अभावीयमिति पाठान्तरम् ।अभावपरिच्छेदः । 
स्वरूपमात्रं दृष्ट्राऽपि पश्चात्किचित्स्मरन्नपि । तत्राऽन्यनास्तितां पृष्टस्तदैव प्रतिपद्यते ॥ २८ ॥ 
४८३ 
तु भावांशपव नाभावांशे तदस्ति । विशिष्टबोधो ऽपि कारणसमाहा- रादेयोपपद्यते प्रत्यभिज्ञायामिव भूतवर्त्तमानकालसम्बन्धः । दृश्याद- शनमत्तं च सहितम् अभावविशिष्टं भावं बोधयति, तत्र भावांशे Sक्षस्य व्यापारः, अभावांशतत्सम्बन्धयोस्त्वनुपलब्धिव्र्व्याप्रियते यथा क्षीरादिद्रव्ये जिह्वागत द्रव्यस्वरूपं त्वचा माधुर्यमस्य च द्रव्यं स- म्बन्धो रसनेनेत्युभाभ्यां माधुर्यविशिष्टतीरबुद्धिः । कथं तदमुक्तं " न हि भिनेन्द्रियग्राह्यं किं चिदस्त्यनुरागकु" दिति सम्बन्धाऽग्रहण- विशिष्टं । तच्चक्षुषा हि गवादिस्वरूपमेव गृह्यते न तस्य शब्दसम्बन्धः । श्रोत्रेणापि शब्दरूपमेव गृह्यते न तस्यार्थेन सम्बन्धः । तेनाऽयुक्तं शब्दानुरक्ताऽर्थग्रहणस्यैन्द्रियकत्वम् । यत्र हि विशेषणविशेष्यसम्ब- न्धः प्रत्यक्षः तत्रैव विशिष्टस्वरूपस्य प्रत्यक्षत्वम्, अन्यत्र तु येनेव प्रमाणेन सम्बन्धग्रहणं, तदेव विशिष्टस्वरूपस्य प्रमाणम् । तथा चा- ऽग्निस बन्धस्याऽऽनुमानिकत्वाद विशिष्टरूपमानुमानिकमित्युक्तम । भावसम्बन्धस्याऽभावप्रमाणगस्यत्वाद भावविशिष्टभूतलादिबी- प्रमाणक एव शब्दानुविद्धबोधस्य प्रत्यक्षत्वमर्थस्वरूपापे- न शब्दानुविद्धरूपाऽपेक्षयेति । 
धो 
'मनु कल्प्यतामिन्द्रियस्य शक्तिः, दृश्यग्दर्शनस्यापि सा कल्पनी अत्राह स्वरूपेति । यदा हि कश्चित्प्रातः काले कं चिदेशम- ध्यासीनस्तत्र व्याघ्रादिकमदृष्ट्रा तदस्मरणाश्च तदभावमन्यगृहीत्वा देशमात्रं दृष्ट्वा देशान्तरगतो मध्यन्दिने पृच्छयते कश्चितस्मिन्देशे प्रा. काले व्याघ्रो गजः सिंहः पार्थिवो वा समागत इति स तदा तं 
* अभावांशे तत्संबन्धयोगित १ – पु.पा. १ ।। विषयमिति पाठान्तरम् । 
/ ४८४ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ सू० ५ 
न चाप्यत्राऽनुमानत्वं लिङ्गाऽभावात्प्रतीयते । भावांशो ननु लिङ्गं स्यात्तदानीं नांऽजिघृक्षणात् ॥ २९ ॥ अभावाऽवगतेर्जन्म भावांशे यजिघृक्षते । तस्मिन्प्रतीयमाने तु नाऽभावे जायते मतिः ||३०|| 
देशमवगतत्वात्स्मरन्नपि तत्र देशे ऽन्येषां व्याघ्रादीनामभावं प्राग- गृहीतं तदेव गृह्णाति । न च मध्यन्दिने समये प्रातः कालिकस्याsभा- वस्याऽनिन्द्रियसंनिकृष्टस्य संभवति प्रत्यक्षेण ग्रहणं, तस्येन्द्रियसंनिकृ- ष्टवर्त्तमानविषयत्वात् । ननु योग्याऽनुपलब्धिरपि तदानीं नास्ति, न हि मध्यन्दिने प्रातस्तनस्यार्थस्योपलब्धियोग्यता ऽस्ति । सत्यं, प्रत्यक्षयो- ग्यता नास्ति, स्मृतियोग्यता त्वस्त्येव अवश्यं हानेक सहस्रजनाधिष्ठिता- मपि सभामध्यासनिस्तत्रागतः सिंहः पार्थिवो वा तदेव ग्रहीतव्यो म ध्यन्दिने च सत्यां सुस्मृषीयां स्मर्त्तव्यः । तदिदं स्मर्त्तव्यत्वे सत्यस्मरणं मध्यन्दिनवेलायां विद्यमानं प्रातस्तनमभावं बोधयति । ननु 'प्रमा- णाग्भावः प्रमाणमिति भाष्यं तत्कथं स्मरणाऽभावस्य प्रा 
स्मरणाभावो ऽपि फलतः प्रमाणाभाव एव स्मरणस्य प्रम. 
1 
६ 
} 
त्वात् । ननु प्रागेघाऽभावग्रहणात्स्वरूपमात्रदर्शनाभिधानं तदो प्रतियोगिनि व्यवहारकारण मित्यापद्येत; तदिदमुक्तोत्तरम् । मा 
, राण्यम्, 
णफल 
इ 
इन ब्टं न-स्टं ऽयं ज्ञानाऽभाववचनः, देशमात्रस्य तदा ज्ञानं न सिंहस्य तदभावस्य स्यर्थः । तव तु ज्ञानाऽभावाऽनङ्गीकरणादिदमपि दुर्वचनं, तदङ्गी 
शेयाभावो ऽप्यङ्गीकर्त्तव्यः, अविशेषादिति । 
निरस्तं प्रत्यक्षत्वम्, अनुमेयत्वं निराकरोति न चेति २९ । चोथ्र्य- ति भावांश इति । तदिदं विकल्प्य निराकरोति तदानीमिति । न तावद् घटभावस्य लिङ्गत्वं, तस्य तदानीमगृहीतस्य लिङ्गत्वा - गादिति । तत्रग्रहणमेव दर्शयति अभावेति । कथमित्याह त-अभावपरिच्छेदः । 
न चैष पक्षधर्मत्वं पदवत्प्रतिपद्यते । 
सर्वैरभावैश्व भावो नैकान्ततो गतः * ॥ ३१ ॥ व चिद्भावे ऽपि सद्भावो ज्ञातो यस्य कदा चन । तस्याभावो ऽपि तत्रैव कदा चिदवगम्यते ||३२|| यत्राप्यदृष्टपूर्वत्वं यदभावस्य तत्र च । तदभावमतिर्दृष्टा सम्बन्धे ऽक्षानपेक्षया ॥३३॥ 
कस्य चिद्यदि भावस्य स्यादभावेन केन चित् । सम्बन्धदर्शनं तत्र सर्वमानं प्रसज्यते । ॥३४॥ 
४८५ 
सा 
पादि- 
चि- 
स्मिन्निति । न हि सदसद्रूपे वस्तुनी युगपदेकत्राऽवतिष्ठेते । अथ य एव पुरःस्थितो भूतलभावः स एव लिङ्गं तत्राह न चेति" । यथा पदस्य पदार्थधर्मता निराकृता तथा भूतलमपि नाऽगृहीते अभावे तद्धर्मतया गृह्यते, गृहीते च अनुमानस्य मेयाभावइति । अन्य- यो ऽपिं भूतलस्य सर्वैरभावैर्नावगम्यतइत्याह सहेति । इतश्च नानु- मित्याह क्व चिदिति । न चैतदनुमानत्यं सम्भवति, कथं नापि सहरं भूतलमनैकान्तिकत्वा तद्भावमनुमापयेदिति । 
विवृणोति यत्रेति । 
३ 
। 
चिदिति दर्शनमन्तन | अभाव सामान्ये- 
न सम्बन्धग्रहणादन्येषामप्यभावानामनुमानमिति । दूषयति तत्रेति । 
* नैकान्तिको मत इति १ पु. पा. । 
| प्रशस्यते इति ३ पु. पा. । 
४८६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [सू० १ 
देश 
गृहीते ऽपि च भावांशै नैवाभावे ऽन्यवस्तुनः । सर्वत्र* मतिरित्येवं व्यभिचारादलिङ्गता ॥३५॥ सम्बन्धे गृह्यमाणे च सम्बन्धिग्रहणं ध्रुवम् । तत्राऽभावमतिः केन प्रमाणेनोपजायते ॥ ३६ ॥ 
॥३६॥ 
तदानीं न हि लिङ्गेन सम्बन्धिग्रहणं भवेत् । गृहीतं ऽवश्यमभावस्य प्रमाणान्तरतो गतिः ॥३७॥ वस्या प्रत्यक्षादेरनुत्पत्तिर्न तु लिङ्गं भविष्यति । 
न स्वेतदस्तीत्याह गृहीतइति । यदपि भूतलं कतिभिरभावैर्गृ- हीत सहभावं तदपि न सर्वेषामभावानां गमकं, भावानामपि केषां चित्तत्र दर्शनात्, अतः पूर्ववड्यभिचारात्सत्यपि केन चिदभावेन साह- चय्र्यग्रहणेन सर्वाऽभावलिङ्गता भूतलस्योति । न च केन चिदपि^मा- साहचर्य ग्रहणमित्याह संबन्धइति‍ । 
प्राण्यम्, 
अनुमानेनेति चेत् तत्राह तदानीमिति । संबन्धग्रहणोक्षणफल- लमनुमानं, तत्कथमनेन गृहीत्वा संबन्धिनं संबन्धो गृह्येतोबाट? नन्दं प्रमाणान्तरेणैव संबन्धग्रहणसमये संबन्धिनो भावस्य ग्रहण कर्त्तव्यम् इत्याह तत्रेति । 
संप्रत्यनुपलब्धिलिङ्गवादी सीगतश्चोदयति प्रत्यक्षेति । [2 सद् यद्यत्र नोपलभ्यते तत्तत्र नास्ति यथा बुद्धिसत्त्वे पुरुष, न हृदयते चात्र देशे दृश्यो घट इति स्वभावहेतुः, तथा येवेकज्ञानसंस- र्गिणोरन्यतरोपलब्धिः सैवेतरस्याऽनुपलब्धिर्न तूपलब्ध्यभावो नाम 
* सर्वस्येति १ पु. पा. ।अभावपरिच्छेदः । 
४८७ 
न विशेषणसम्बन्धस्तस्याः सामान्यतो भवेत् ॥ ३८ ॥ 'न चाप्यभावसामान्ये प्रमाणमुपजायते । व्यभिचाराद्विशेषास्तु प्रतीयेरन्कथं तया ॥३९॥ 
कश्चिदुपलब्धिव्यतिरेकेणानुपलब्धिसंज्ञो ऽस्ति यतस्तस्याऽनुपल- अध्यन्तरापेचयाऽनवस्था स्यात् । या चासावन्यतरोपलब्धिः सा स्वसंवेद्यैवेति नाऽनवस्था । तस्याश्चोत्पत्तिरक्षादेव घटो नास्तीत्यादि- व्यवहारयोग्यतया, तादात्म्यमेव संबन्धः । सेव च योग्यता घटाद्य- भावो न तु तत्त्वान्तरम् । अतो ऽनुपलब्धिसमाख्या प्रत्यक्षाद्यनुत्पत्ति- रभावस्य लिङ्गम, वीतहेतुर्घायं, दृश्यस्य सत्ता दर्शन व्याप्ता तद्दर्शन- व्यापकं निवर्त्तमानं दृश्यस्य सतां व्याप्यां निवर्त्तयतीति । 
दूषयति न विशेषेणेति सार्खेन । न ह्यनुपलब्धिमात्रा घटाभा- 
• वाऽनुमानं संभवति, सामान्यमात्रं चाऽनुमीयेत, न चाऽभावसामान्ये यथा द्धि, स्वविशेषे तु बुद्धि:, न चाऽसावनुपलब्धिमात्राच्छक्य ते अभावे, व्यभिचारात्, सत्यपि घटे ऽनुपलब्धिमात्रं संभवत्यवेति । योऽनुपलब्धिस्तर्हि लिङ्गमस्तु मा भूवनुपलब्धिमात्र, केर्य घढाऽनुप- तर, यदि भूतलोपलब्धिः, सा तर्हि साधारण्येव । किं चासौ सत्यपि भावे सभयन्ती नाग्भावमात्रमपि गमयति नतरां तद्विशेषम् । तिरोपलब्धिरिति चेन, किं द्वयोपलम्भे ऽस्म्यतरोपलब्धिर्नास्ति । मोपलब्धिरित्यादि वदतामेकदेशिवदेव सौगतानामपि, निराक- सू । अथ घटोपलब्ध्यभावो ऽनुपलब्धिः तस्याप्यभावस्याऽनुमान- वेलायामन्वयग्रहणवेलायां चाऽनुपलब्ध्यन्तरापेक्षा तस्यामपि तथे- यैनुपलब्ध्यानन्त्यादनवस्था, तथा ऽन्वयवेलायां लिङ्गयभावे ऽपि । एवं चाsataतुरपि निराकर्त्तव्यः, दर्शननिवृत्त्या हि दृश्यनिवृत्तिरनुमा- तम्या, दर्शननिवृत्तिरप्यभावरूपत्वान्निवृत्त्यन्तरेणाऽनुमातम्या, इत्य- 
४८८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [सू० १ 
'न चाऽनवगतं लिङ्गं गृह्यते चेदसावपि । अभावत्वादभावेन गृह्येताऽन्येन हेतुना ॥ ४० ॥ स चाऽन्येन ग्रहीतव्यो नाऽगृहीते हि लिङता । तद्गृहीतिर्हि लिडेन स्यादन्येनेत्यनन्तता ॥४१॥ लिङ्गाऽभावे तथैव स्यादनवस्थेयमित्यतः । त्वाऽप्यस्य स्यात्प्रमाणत्वं लिङ्गत्वेन विना ध्रुवम् ॥४२॥ 'नास्तीति धीः फलं चैषा प्रत्यक्षादेरजन्मनः । तस्यैव च प्रमाणत्वमानन्तर्यात्प्रतीयते ॥ ४३ ॥ 
त्रिलक्षणेन या बुद्धिर्जन्यते सा ऽनुमेष्यते । 
न चानुत्पत्तिरूपस्य कारणाऽपेक्षिता व चित् ॥४४॥ 
नवस्था । तस्मादवश्यं प्रत्यक्षाद्यनुत्पत्तेस्तल्लिङ्गत्वरहिताया एव 
माणा- 
न्तरतयैव क्व चिदभावप्रमाणत्वमभ्युपगन्तव्यम् । पश्चात्तु भवत्वनु- मानमित्याह न चेति त्रयेण । 
(ब्दों) 
हेतुनेति । लिङ्गभूतेनेत्यर्थः । यदि चाऽभावबुद्धिरेष प्र स्यात्ततः स्यादपि कथं चिदनुमानाशङ्का, यदा तु नास्तीति प्रत्यक्षाद्यनुत्पत्तेः फलं तदनन्तरप्रवृत्त्या चाऽभावाऽनुत्पत्तिरेव प्र तदा भवदीयात्रिरूपालिङ्गतो ऽर्थहगनुमानमित्यनुमानलक्षणान्नाऽनु- मानत्वम् । न ह्यनुत्पत्तिरुत्पत्तिप्रागभावरूपा, कारणानपेक्षत्वानिल- क्षणहेतुजन्या, नाऽप्यर्थदर्शनात्मिका, अतो नानुमानत्यमित्याह नास्तीति‍ द्वयेन । 
+अभावपरिच्छेदः । 
४८९ 
मानं कथमभावश्चेत्प्रमेयं चास्य कीदृशम् । मेयो यदभावो हि मानमप्येवमिष्यताम् ||४५|| भावात्मके तथा मेये नाऽभावस्य प्रमाणता । तथा ऽभावप्रमेये ऽपि न भावस्य प्रमाणता ॥ ४६ ॥ भावात्मकस्य मानत्वं न च राजाज्ञया स्थितम् * । परिच्छेदफलत्वाद्धि प्रामाण्यं स्याद् द्वयोरपि ॥ ४७ ॥ 'यदि चास्य प्रमाणत्वमभावत्वेन नेष्यते । वस्तुनः कारणत्वं हि दृष्टमित्यभिमानिता । ॥ ४८ ॥ न लिङ्गत्वप्रमेयत्वे भवेतां तद्वदेव हि । तथा सति च पूर्वोक्तो व्यवहारो न सिध्यति ॥ ४९ ॥ 
४५ 
शङ्कते मानमिति । तुच्छरूपा ऽनुत्पत्तिः कथं प्रमाणमिति । परिहरात्र प्रमेयमिति । प्रमेयाऽऽनुरूप्यं हि प्रमाणस्योचितमेवेति । प्रत्युत भावरूपत्वमेवाऽस्यानुचितमित्याह | भावात्मके इति४६ । 
नु 
सर्वत्र भावरूपत्वमेव प्रमाणस्य दृएं, तत्कथमभावस्य प्रामा- मात, अत्राह भावात्मकस्येति । यदि त्वन्यत्र भावस्यैव का- यं दृष्टं नाऽभावस्येति कृत्वा इहापि नाऽभावस्यष्येत ततो लिङ्गत्व- वे अपि न स्याताम्, अन्यत्राऽदर्शनादित्याह यदि चेति" सा- छैन । मा भूतामिति चेतत्राह तथेति" । " न च स्याद्यवहा- रोय" मित्यादिना दर्शितः, तेनाऽवश्यं वस्त्वेवाऽभावो न तुच्छ इत्यभ्यु- पगन्तव्यं, ततश्च युक्तं प्रामाण्यमिति । 
कृतमिति ३ पु. पा. । 
अभिमानत इति ३ पु. पा. । 
62 
४९० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लेाकवार्तिके 
[ सू० १ 
प्रमाणानामनुत्पत्तेर्नाऽभावस्यापि धर्मता* । 
यत्राभावो ऽस्ति तेनास्याः सम्बन्धो नैव विद्यते ॥ ५० ॥ यो न सन्निहितस्तत्र तस्य धर्मो भवेदियम् । न च तस्य प्रमेयत्वं धर्मधर्मित्ववर्जनात् ॥ ५१ ॥ अभावेन तु सम्बन्धो भवेत्तद्विषयत्वतः । तज्ज्ञानाद्विषयत्वं च ज्ञाने में न विद्यते ॥५२॥ 
पूर्वमनवस्थाप्रसङ्गेनाऽनुत्पत्तिलिङ्गत्वं निराकृतम्, अधुनाऽ पचध- मत्वादपीत्याह प्रमाणानामिति । यदि तावत्प्रमेय एवाऽभावः पक्षीक्रियते ततस्तद्धर्मत्वेन प्रत्यक्षाऽनुत्पातिः संभवति, तद्देशतत्काल- त्यादि संबन्धाऽभावात्, अगृहीत चाग्भावे न तद्धर्मतया ऽनुत्पत्तिः श क्यते ग्रहीतुम, अवगते चानुमेयताऽभाव इति । अथ यत्राभावो भूतले साध्यते तदेष पक्षीक्रियते ततस्तद्धर्मतोप्यनुत्पत्तेर्नास्त्येव तले प्र- स्योत्पत्तिरित्याह यत्रेति । 
To.. 
त्वनु- 
T- 
ன் 
अथ घटस्य यत्सद्रूपम् इहासंनिहितं तदेव पक्षः, तक्र प्रत्यचाऽनुत्पत्तिरिति, तदनुभाष्य परिहरति य इति । न हि पमसद्रूपस्य धर्मितया प्रमेयं, सद्रूपस्य तद्विरुवस्य ति प्रयोगात् नापि तद्धर्मतया, तत्र तस्याभावादिति । ननु यत्सद‍ साधारणं घटरूपं तदेव पक्षीकृत्याऽसद्रूपता भूतलें साध्यते प्रत्या- ऽनुपलब्धिश्व लिङ्गं घटो भूतले नास्ति दृश्यत्वे सत्यनुपलभ्यम दिति न भविष्यत्यपक्षधर्मत्वम् । उक्तमेव त्वत्र दूषणमनुपल मुपलब्ध्यन्तराऽपेक्षत्वादनवस्येति । 
* अनुत्पत्त्या भावस्यापि च धर्मतेति १ पु. पा. । 
रप्य-अभावपरिच्छेदः । 
संयोगसमवायादिसम्बन्धो नैव विद्यते । 
नाऽगृहीते हि धर्मत्वं गृहीते सिद्धसाधनम् ॥ ५३ ॥ 'अभावशब्दवाच्यत्वात्प्रत्यक्षादेव भिद्यते । 
प्रमाणानामभावो हि प्रमेयाणामभाववत् ॥ ५४ ॥ 
अभावो वा प्रमाणेन स्वाऽनुरूपेण मीयते । 
। 
४९१ 
प्रमेयत्वाद्यथा भावस्तस्माद्भावात्मकात्पृथकू' ॥५५॥ कर्माणि सर्वाणि फलैः समस्तैः 
सर्वैर्यथावच्च यदङ्गकाण्डैः । 
न सङ्गतानीह परस्परं च 
नाऽङ्गं तदेतत्प्रभवं क्रतूनाम् ॥५६॥ 
यदि त्वभाव एव पक्षीक्रियते ऽनुत्पतेश्च तद्विषयतया तखरव- मुध्यते, तद्विषया हि सा तया तस्य ज्ञानादत आह अभावेनेति ॥ 
6 
कालो हि तद्विषयत्वसंबन्धो न ज्ञानाङ्कं स्यादिति । न चान्यो सयोगादिसंबन्धो ऽनुपलब्धेरभावेन विद्यतइत्याह संयोगेति । यपि स्यात्तथापि नाग्भावग्रहणात्प्राग्ग्रहीतुं शक्यते, गृहीते च प्रमे- माव इत्याह नेति । एवमुपपादितं मेदं प्रयोगद्वयेन दर्शयित्वोपर्स- 
अभावेति" बसेन । 
स्वतन्त्रोपयोगममावस्य दर्शयति कर्माणीति‍ । सर्वप्रकारो पि वस्त्वसंकरो ऽभावप्रमाणक एव, न हि दर्शादेः श्रुत्यादि चोदिता- ङ्गाऽतिरेकेणाऽङ्गान्तराग्भावे फलान्तरमाचे धान्यदागमाभावात्प्रमा- णमस्तीति । 
* हीति १ पु. पा. । 
४९२ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
युक्तयागमाभ्यामिति तर्कितो ऽयं 
प्रमाणपट्कं प्रविभज्य भाष्ये । 
ततो ऽधिकं यद् द्वयमिष्टमन्य- 
इह 
1 
र्भेदो न तस्येत्यपि सिद्धमेतत् ॥५७॥ 
भवति शतादौ सम्भवाद्या ऽऽसहस्रा - न्मतिरवियुतभावात् सा ऽनुमानादभिन्ना । 
जगति बहू न तथ्यं नित्यमैतिह्यमुक्तं 
[सू०५ 
भवति त यदि सत्यं नाऽऽगमद्भिद्यते तत् ॥ ५८ ॥ 
तु 
इत्यभावप्रामाण्यवादः || 
एव गु- 
व निरू- 
1 
पेन 
मनु सम्भवतियाख्यमपि प्रमाणद्वयं कश्चिदिष्टं, तत्किमिति भा- ष्यकारेण न लक्षितम्, अत आह युक्त येति १७ । प्रमाण- 
युक्तःयेति तयुतो व्यासादिमहर्षिवचनपरम्परया चाऽवगत इति पितः, तदधिकं तु ह्रयमत्रैवाऽन्तर्भावान्न पृथक् लचितमि 
अन्तर्भाघमेव दर्शयति इहेति" । महासंख्यया महापा धा यदवान्तरसंख्यापरिमाणयोर्ज्ञानं, सहस्रेण शते, प्रस्थेन कुडवे, त म्भव इत्युच्यते तच्चाऽविनाभावनिबन्धनत्वादनुमानमेव । पुरु श्वनपरम्परा ऐतिथं घटे वटे वैश्रवण इत्यादि; तश्चाऽनिर्णायक स्प्रमाणमेष न भवति, तद्भावे ऽप्यागमान्तर्भावात् । पृथग्वक्त प्रातिभं तु प्रत्यक्षसूत्रे एव निराकृतम्। लोकप्रसिद्धिरपि प्रत्यक्षादि वाऽन्तर्भूतस्योत्पत्तिकसूत्रे निराकृतम् । तस्मात् षडेव प्रमाणानि, न न्यूनानि नाऽधिकानि वेति ॥ 
इति श्रीपार्थसारथिमिश्रविरचिते न्यायरत्नाकरे अभावाख्यं प्रमाणं समाप्तम्चित्राक्षेपवादः । 
अथ चित्रापवादः । 
परलोकफलाः पूर्वमाक्षिप्ताश्चोदनाः परैः । इदानीमैहिकाऽऽक्षेपः सूत्रकारेण चोद्यते ॥ १॥ 
अथ चित्राक्षेपः । 
1 
४९३ 
+ 
"प्रत्यचादीन्यन्यानि भवन्तु प्रमाणानि, शब्दस्तु न प्रमाणं, कुतः, अनिमित्तं विद्यमानोपलम्भनत्वादिति भाष्यं, तस्य न स्वतथाभूत- मित्यादिना पौनरुक्तयमाशङ्कयाह परलोकेति ' । आक्षेपहेतुभेदोऽश्र विषयभेदेन दर्शितः, तत्र हि प्रमाणान्तरपरतन्त्रः शब्दो न स्वातन्त्र्येण प्रमाणमित्याक्षेपः, स चायं प्रमाणान्तराऽगोचरार्थासु चोदनासु पर- लोकफलासु सम्भवति, ऐहिकफलासु तु यद्यनन्तरं फलं दृश्येत ततः प्रमाणान्तरसंगतार्थत्वान्नाऽयथार्थत्वमिति । यदि न दृश्यते ततस्ता- पर्ययादेव सुखमप्रामाण्यसिद्धेः किं शब्दपारतन्त्र्यप्रतिपादनव्यसनंन; अतः स तावत्परलोक विषयः, अत्र तु प्रत्यक्षादिविसंवादेनाऽऽक्षेपः । स चैहिकविषय एव, प्रमाणान्तरयोग्यार्थे हि वचस्तदसंवादविसंवा- दाभ्यामप्रमाणं, तदगोचरार्थत्व विश्वासमात्रमेव स्वमष्टद्वीपान्तरार्थ- वचन विपर्यासावगीतसम्भवः । तस्मादेहिकविषयो ऽयमिति । 
'द परिहारान्तरमाह सूत्रेति । स्वमतेन हि सूत्राणि व्याचक्षाण- सूत्रोक मेवाऽऽक्षेपं दर्शितधान्, इदानीं तु वृत्तिकारमतेन सूत्रार्थत- क्षेपं दर्शयति । तेन यद्यपि स एवायमाक्षेपः स्यात् तथापि कारस्यात्रैव प्रथमाभिधानान्नास्ति पौनरुक्तयम् । सूत्रकारेणापि विद्यमानोपलम्भनत्वादिति वदता प्रत्यक्षाद्यसंवादविसंवादाभ्या- मेवात्र प्रामाण्यमाक्षिप्यते न तु पूर्वोकशब्दपारतन्त्र्येणेति विस्पष्ठ- मपौनरुक्तयमिति । 
* शां. भा. १० प २२ । 
४९४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ सू० ५ 'चित्रापशुफलत्वादिविषयाश्वोदना मृषा । 
प्रत्यक्षाद्यधिकारे ऽपि तैरर्थाऽसङ्गतिर्यतः ॥ २ ॥ यदीदृक् तन्मृषा दृष्टं विप्रलिप्सोर्यथा वचः । नदीतीरे फलानीति तत्राऽदृश्यानि तानि चेत् ' ॥३॥ 'न वा पशुफला चित्रा स्वकाले तददानतः । स्नानभुज्यादिवत्ते ऽपि तत्साध्या* न भवन्ति वा ॥ ४ ॥ तदुत्पत्तावसद्भावात् स्वर्गे तृप्तिसुखादिवत्' । 
वैधर्म्येणोभयत्रापि भवेतां सुखमर्दने + ॥५॥ 
आनन्तर्यमयुक्तं चेन्न सामर्थ्याऽवबोधनात् । 
शब्दैकदेशभूतेन तेन तत्प्रतिपादितम् ॥६॥ 
सूत्रोक्तं प्रत्यचानुपलब्धिविरोधादप्रामाण्यं प्रयोगेण दर्शयति चित्रेति द्वयेन । चिषैव वा निष्फलतया प्रयोगद्वयेन साधनी- येत्याह न वेति सार्खेन । यो ऽस्याः फलदानाय प्राप्तः काल- स्तस्मिन्नदानात्स ह्यनन्तरकाल इत्यभिप्रायः । भोजनादितृप्तिज खमिति । तत्र च प्रयोगद्वये भाग्योक्तं मर्दनं तत्सुखं च वैधयोंह- रणामित्याह वैधर्म्येणेति । यद्यस्य साधनं तत्स्वकालएव तत्स्- यति यथा मर्दनं, तथा यद्यस्य साध्यं तत्तदुत्पत्ती भवति, यथा नसुखमिति । 
शङ्कते आनन्तर्यमिति । यदि कर्मानन्तर्य फलस्योक्तं स्यात् ततः प्रत्यक्ष योग्यतया तदनुपलब्ध्या बाधः स्यात्, तदनन्तरमेव फ- 
* ते साध्या इति ३ पु. पा. । 
सुखदर्शने इति १ पु. पा. ।चित्राक्षेपवादः । 
कालान्तराऽनुपादानात्कर्मस्वाभाव्यतोऽपि च । चोद्यमानस्य चित्रादेरानन्तर्य विशेषणम् ॥७॥ अत्र तावदसंवादो विरोधश्चोत्तरस्य तु । स्वर्गयानविरुद्धो हि भस्मीभावो ऽत्र दृश्यते ॥ ८ ॥ 
४९९ 
लदानकालः स्यान्न तु तद्युक्तम् अतः प्रत्यक्षाद्यधिकारे ऽपि तदसङ्ग- तिः स्वकाले च फलादानमसिद्धमिति । परिहरति नेति । साम- सिद्धमानन्तर्ये, विनष्टस्य कारणत्वाऽयोगात्; अपूर्व द्वारेण स्यादि- ति चेन्न, शास्त्रार्थाऽवधारणवेलायां स्वर्गकामवचनवत् कर्मफलका- लवियोगज्ञानकारणाऽभावात् पश्वादीनामनन्तरकाले ऽपि सम्भवात् । अतोऽनन्तर्भाविताऽपूर्वमेव कर्म फलसाधनत्वेन बेोधितमित्यानन्तर्य- मेव सामर्थ्यतः सिध्यतीति । 
नन्वेवमध्यानन्तर्ये बोधयतः सामर्थ्यस्यैवाऽनुपलब्धिबाधः, न, अ- विशेषप्रवृत्तेः शब्दस्याप्त आह शब्देति । न हि सामर्थ्य नाम प्रमा- णान्तरं, शब्देकदेशो हि तदित्युक्तम् । 'अर्थाद्वा कल्पनेकदेशत्वात्।' इति । अतस्तद्वाधे शब्दस्यापि बाध इति । न स्यादपि सामर्थ्यास- रानन्तर्य शब्दस्य विशेषणं यदि तद्विरुद्धं कालान्तरं श्रुत्युपासं त्, तदा हि तद्बलेनाऽपूर्वमन्तर्भाव्येत, न तु तदस्तीत्याह लान्तरेति । 
"दृष्टविरुद्धमपि किं चिद्वैदिकं वचनं स एष यज्ञायुधी यजमानो जसा स्वर्गे लोकं याती "ति भाष्यं तस्य चित्रोदाहरणाद्विशेषं दर्श- यति अत्रेति' । अत्र ह्यनुपलब्धिरस्ति तद्विरुद्धमप्यर्थान्तरं दृश्य- 
* उत्तस्त्रेति १ मु. पा. । 
+ जै. सू. अ. १ पा. ४ सू. ३० | शा. भा. पृ. ११ ५ १० । 
। 
४९.६. 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[सू० ५ 
पृधिवचो मिथ्या प्रत्यक्षेण विरोधत: । 
धर्म्येण शिलावाक्यं वैधर्म्येणाप्तभाषितम् ॥ ९ ॥ शरीराद्यदि चान्यः स्यान्नासौ यज्ञायुधी भवेत् । न चास्य यजमानत्वं सद्भावो ऽपि च दुर्लभः ॥ १० ॥ यदि स्याद्विधिशब्दो ऽत्र नैवाऽदर्शनंतो भवेत् । विशेषो ऽस्येति भेदेन नोपात्तं स्यादिदं ततः ॥ ११ ॥ विधिशब्दे भविष्यत्त्वं फलस्य परिकल्प्य हि । विरोधपरिहारः स्याद्वर्तमाने ऽपि नास्त्यसौ ॥ १२ ॥ 
तइति विशेषः तं दर्शयति स्वर्गेति । अत्रैव प्रयोगमाह यज्ञायु- धीति । भाष्योक्तं ग्रावाणः प्लवन्ते इति शिलावाक्यमिति । 
राय 
नन्वात्मनः स्वर्गगमने कथं प्रत्यक्षविरोधः, अत आह शरीरादि- ति । न हि सतोऽध्यात्मनो यज्ञायुधसंप्रयोगो ऽस्ति, नापि य साधनी- त्वं विभोः कर्तृत्वाऽसंभवातु । सत्ता ऽपि निष्प्रमाणिकेत्र, १ रीरस्यवेदं स्वर्गगमनमुच्यते, अतो ऽस्ति प्रत्यक्षविरोध इति । 
"न चैप यातीति विधिशब्द" * इति भाष्ये विधिनिराकरणं व्यर्थ 
११ 
काल- 
आह यदीति । चित्रोदाहरणाद्विशेषप्रदर्शनार्थमिदं सति हि वि संवाद एवात्रापि स्यात् न विसंवादः, अतो नेदं भेदेनोपा स्यादिति । कथमित्याह विधिशब्दे इति । विधी हि भविष ताऽपि फलस्य स्यात्, ततश्च न साचात्प्रत्यक्षाविरोधः स्यात्, चित्रा- वाक्यवदेव तु सामर्थ्यसिद्धमानन्तर्यमसंवादेन याध्येत, वर्त्तमाना- पदेशे तु तस्मिन्काले स्वर्गगमनं विरुद्धं, भस्मीभावदर्शनाद्विसंवादः 'स्फुटो भवेदिति । 
* शा. भा. पृ. ११ प. १३ । 
पु. 
ह-1 
चित्राक्षेपवादः । 
फलं च न भवेदेवं भस्मीभावाद्विधावपि । 
४९७ 
तत्सामर्थ्येन या चाऽन्या* कल्पना तान्निषेधति ॥ १३ ॥ प्रायश्चैवंप्रकारत्वमर्थवादेषु दृश्यते । 
मन्त्रेषु चेति ते सर्वे पक्षीकार्याः प्रयत्नतः ॥ १४ ॥ एवं सत्यग्निहोत्रादिवाक्येष्वपि मृषार्थता । वेदवाक्यैकदेशत्वाच्चित्रादिवचनेष्वपि ॥१५॥ 
इति चित्राक्षेपवादः ॥ 
ननु सत्यपि विधी प्रत्यक्षाध्वगतभस्मीभावविरोधो ऽस्त्येय, कथं हि भस्मीभूतः कालान्तरे फलं भुञ्जीत । तदिदमनुज्ञयैव परिहरति नामिति । सति हि विधी तत्प्रामाण्यादेव शरीरादन्यमात्मानं 
उवा ऽपि विरोधः परिहियते, अनुवादस्तु स्वार्थे ऽप्यप्रमाणं एकतर कल्पयितुं शक्नुयात्, तत्र शरीरस्यैव स्वर्गगमनवचनाद्वि- बन्धे स्यादिति । 
1 
प्रायेण चादितिद्यौरदितिरन्तरिक्षं वनस्पतयः सत्रमा सतेत्येय- यो मन्त्रार्थवादाः प्रमाणान्तरविरुद्धार्था एव, अतः सर्वे पक्षी- 'दः मी प्रमाणतया साधनीया इत्याह प्राय इति । तत्सामान्या- महोत्रादि चोदनास्वप्यनाश्वास इति भाष्योक्तं प्रयोगं' दर्शयति 
ए समिति १५ 
। 
इति श्रीपार्थसारथमिश्रविरचितं न्यायरखाकरे चित्राक्षेपः समाप्तः ॥ 
* या ऽन्याऽपीति २ पु. पा. । 
1 वचनेष्विवेति १ पु. पा. । 
63 
४९८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [सू० १ 
अथ सम्बन्धाक्षेपः । 
स्वपक्षसाधनं तावन्न मृषा वैदिकं वचः । 
। 
स्वाऽर्थे वक्रनपेक्षत्वात् पदीथपदबुद्धिवत् ॥ १ ॥ तत्कृतः प्रत्ययः सम्यङ्गित्यवाक्योद्भवत्वतः । वाक्यबुद्धिवदेवा, ऽत्र पूर्वोक्ताश्चापि हेतवः ॥ २ ॥ 'नित्यान् शब्दार्थसम्बन्धानाश्रित्योक्तेन हेतुना । स्वतः प्रामाण्यसिद्ध्यर्थमप्रामाण्ये निराकृते ॥ ३ ॥ 
" 
अथ संबन्धाक्षेपः । 
अत्राऽनन्तर' "मोत्पत्तिक* स्त्वित्यादिना सिद्धान्तवादी स्वपक्षं सा- 
धयति, तच्चाप्युक्तं पूर्वोक्ताऽऽचे पाऽसमाधानात्, अत आह स्वपक्षेति " 
, 
स्थिते हि प्रमाण्ये तद्बलेनैव सर्वाऽऽक्षेपपरिहारः सुकर इत्या 
तदेव प्रयोगद्वयेन दर्शयति न मृषेत्येवान्तेन । प्रथमप्र स्पतामात्रं साध्यते, तत्सिद्धी चानधिगतार्थत्वाद् यत्र प्रामाण्यमिति पूर्वोक्ता अर्पि दोषवर्जितैः करणैर्जन्यमानत्वादित्य 
तो वक्तव्या इत्याह अत्रेति । 
"स्यादेतत् नैव शब्दस्यार्थेनास्ति संबन्धः, कुतो ऽस्य पौरुष वे 'ति । भाष्यं, तस्य तात्पर्यमाह नित्यानिति सार्द्धन । संबध सिकत्वाऽऽश्रयणादेवाऽर्थात्संबन्धिनोरपि तदाश्रितं भवति, तेषां नित्यतया दोषाऽभावेनाऽपवादभूताऽप्रामाण्यनिराकरणेन प्रागुक्ते तः प्रामाण्ये स्थापिते संबन्धाऽभाषादप्रामाण्यं पूर्वपची वदति । न बन्धाऽन्यनिदर्शनेनाऽन्य कल्पना संभवति, अतिप्रसङ्गात् । न च 
* शा. भा. पृ. ११ प. १८ । + शा. भा. पृ. १२ १ ११ ।संबन्धाक्षेपवादः । 
४९९ 
असम्बन्धोद्भवत्वेन परो मिध्यात्वमत्रवीत्' । सम्बन्धो ऽस्ति च नित्यश्रेत्युक्तमौ त्यत्तिकादिना ॥४॥ मिथ्यात्वस्य निरासार्थ तत्परैनेष्यते द्वयम् । 
नैव चाऽस्त्यत्र सम्बन्धः कृतको वेति वक्ष्यते ॥५॥ 'असम्भवेन शेषाणां संश्लेषः परिशिष्यते । आस्मन्नेव च सम्बन्धे प्रतीतिलौकिकी ध्रुवा ॥ ६ ॥ तन्निषेधमतः प्राह ' ' न शब्दो ऽर्थेन सङ्गतः । तद्देशानन्तरादृष्टर्विन्ध्यो । हिमवता यथा ॥७॥ 
स्यार्थेन संबन्धो ऽस्ति, अतो ऽनियतनिमित्तमप्रमाणमेव वेदार्थशा- नमिति । एतदेव विवृणोति सम्बन्ध इति । 
उह तावत्पदसत्त्वविचारः, पश्चात्कृतको नित्यो वेति विचार- एतइत्याह नैवेति । " स्याच्चेदर्थेन सम्बन्धः, क्षुरमोदकशब्दोच्चा- बन्धे त्रस्य पाटनपूरणे स्याता" मिति भाष्यमयुक्तं नहि सम्बन्धि- श्यं समानदेशतया भवितत्र्यं, पितापुत्रादिषु व्यभिचारात्; आह असम्भवेनेति सपादेन । यदा हि सम्बन्धान्तराणा- भवः उपरितने भाष्ये वक्ष्यते तदा संप एवावशिष्यते, तथा गौरिति संश्लेषमेव शब्दार्थसम्बन्धं लौकिका मन्यन्ते, भ्रतस्तनि- सार्थमिदमुक्तम् इति । तनिषेधमेव प्रयोगेण दर्शयति न शब्द 
ते सपादेन । 
तस्मिन्निति १ पु. पा. । दृष्टो विन्ध्य इति १ पु. पा. । 
शो. भा. प्र. १२५. । 
प. 
५०० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
एवमर्थो द्वयं वाऽपि साधनीयमुसङ्गतम्' । 
रेत्यादि च सिद्ध्यर्थ हेतोरुक्तमथाऽपरः ||८| शक्तिरूपं गृहीत्वा SSE संपो यदि वार्यते । 
[ ०५ 
सू० 
सम्बन्धाऽसिद्धसाध्यत्वमथ सम्बन्धमात्रकम् ॥ ९॥ पितापुत्रादिसम्बन्धैरनैकान्तः प्रसज्यते । एकभूम्यादिसम्बन्धाद् दृष्टान्ते साध्यहीनता ॥ १०॥ वाच्यवाचकसम्बन्धनिषेधे लोकबाधनम् । विरोधश्च स्ववाक्येन न हि सम्बन्धवर्जितैः ॥११॥ प्रतिज्ञार्थ पदैः शक्यः प्रतिपादयितुं परः । अभिधानक्रियायां हि कर्मत्वं वाच्यसंश्रितम् ॥ १२ ॥ 
यस्तु हेतोरसिद्धिं मन्यते स क्षुरमोदकभाष्येण योधार इत्याह क्षुरेत्युक्तमन्तंन । यो ऽत्र व्यपदेश्यः सम्बन्ध”* इसलि सिद्धान्तभाष्यार्थमाह अथेत्याहा' ऽन्तेन । 
परोक्तं साधनं विकल्प्य दूषयति संश्लेष इति हीनता न यदि प्रत्याय्य प्रत्यायकत्वमेव निषिध्यते ततो लोकविरोध | इ वाच्येति । दोषान्तरमाह विरोध इति । न ह्यप्रत्यायकेन तिज्ञावचनेन प्रतिज्ञार्थः प्रत्याययितुं शक्यते, अतः शब्देन प्रतिश प्रत्याययता प्रतिज्ञार्थाsप्रत्यायकत्वं विरुध्यतइति । 
किं पुनरिदं वाच्यत्वं वाचकत्वं च तद्दर्शयति अभिधानेति अर्थप्रतिपत्तिफलः शब्दव्यापारो ऽभिधानक्रिया, तच्च शब्दशान 
* शा. भा. पृ. १२ प. १७ । विरुद्ध इति ३ पु. पा.संबन्धाक्षेपवादः । 
शब्दानां करणत्वं वा कर्तृत्वं वा निरूपितम् । 
S 
प्रतिपत्तावुपादानात्साहित्ये च विवक्षिते ॥१३॥ 
१०१ 
तदेवार्थप्रतिपत्तिफलतया निरूप्यमाणमभिधानक्रियेत्युच्यते । तस्यां ब तारश्या प्रतिपत्याख्यक्रियाफलभागितया यदर्थस्य कर्मत्वं तवा- व्यत्वं, शब्दस्य च विवक्षायशेन यत्कर्तृत्वं करणत्वं वा तद्वाचकत्वम् 
इति । 
नन्वेवमेकक्रियान्वयित्वमेव स्यान्न मिथः सम्बन्धः, न ह्येकर्स- मार्गाsन्वयिनां ग्रहाणां मिथः सम्बन्धः समस्ति, अत आह प्रतिप- त्ताविति । उद्देश्या धन्योन्यमनपेक्ष्य क्रियां वशीकुर्वन्तो युक्तं 
१३ 
यन्मियो न सम्बध्यन्तइति ये तूपादेयास्तेषां क्रिययौ वशीकृत्य संह- न्यमानानां तद्द्वारेणास्ति परस्परनियमः सम्बन्धः ; तथोद्देशोपादे- ययोरप्यस्ति साहित्यम्, उद्देश्यं हि क्रियामाकर्षति, सा च स्वांश- 
पादेयं गृहीत्वैव स्वप्रधानं याति, क्रय इवाऽरुणादियुक्तः सोमं, एार्थः प्रधानभूतः स्वप्रतिपत्तिसिद्धये ऽभिधाव्यापारमुपादले, स्वांशभूतं शब्दम, इत्यस्ति शब्दार्थयोरकक्रियानियमात्सम्बन्धः । प्रदे नियम इति, यस्यामभिधानक्रियायां गोशब्दः करणं तस्यां आदिमान् कर्म, यस्यां वासी कर्म तस्यां गोशब्दः करणम् इति । 
बन्ध ? 
नियमे ऽवगते यदि प्रमाणान्तरेणैकस्यैव शब्दस्याऽर्थान्तरमभि- धेर्चेम् अर्थस्य वा शब्दान्तरमभिधायकं गम्यते, तत्राऽवगतोऽपि नियमो व्रीह्यादिनियम इव यवादिविधिना वाध्यते, अत एवाऽनेक- शब्दत्वमनेकार्थत्वं चाऽन्याय्यमिति वक्ष्यते, अधगतनियम बाधप्रस- ङ्गात् । अत एव गुणवत्संज्ञापि भेत्री भवति, यथा श्रुत्पत्त्यवगतस्य गुणस्य पाचिकवाधमष्टदोष च विकल्प परिहर्तुं गुणान्तरं वाजि- मादि कर्मान्तरं कल्पयति, तथा संज्ञा ऽपि तत्रापि ह्यस्त्येव पाक्षिको बाधी विकल्पो ऽपि, कदा चित्कस्य चिच्छन्दस्योपादानादिति । 
५०२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
ཥྭ༠ ༦ 
नियम्यते यदेकस्यां सम्बन्धः सो ऽर्थशब्दयोः 
‘तत्र यद्यप्यसम्बन्धः कारकाणां परस्परम् ॥ १४ ॥ तथापि यक्रिया तस्यामुपकार्योंपकारिता । 
स क्रियासङ्गतेः पश्चात् सम्बन्धः कीर्त्यते तयोः ॥ १५ न चात्राप्यविनाभाव उपयोगीति साधितम् । 'संज्ञेति गमकत्वं चेन्न तदङ्गमियं भवेत् ॥ १६ ॥ गमयन्तीं श्रुतिं दृष्ट्वा कल्प्यते व्यवहारतः । 
न चैपा गमयत्यर्थ सम्बन्धे ऽनवधारिते ॥ १७ ॥ 
॥१७॥ 
नन्वस्त्वेकस्यां क्रियायां नियमः, तथापि कारकाणां परस्पराऽसं- बद्धानां क्रिययैव संबन्धात् कथं शब्दार्थयोः सबन्धो ऽत आह तत्रेति" सार्द्धन । 
नन्वेवमपि कारकाणां क्रियायामेव कर्मत्वं कर्तृत्वं चोक्तं सं मिथः संबन्धः, सत्यं, न क चित्कारकाणां साक्षात्संबन्धः, सिं न्वितानां तु तद्वारको स्त्यैव पश्चात्सबन्धः, सो ऽनेनोच्यते । यस भावनाऽम्वितयोः साध्यसाधनयोः साधनेतिकर्तव्यतयोश्च ये स्वर्गस्योपकारकः, तथा तस्यापीतिकर्तव्यता, तथा ऽर्थस्य व्यव रोपयोगिनः प्रतिपत्त्याख्यं संस्कारं कुर्वन् शब्द उपकारको भ अर्थश्वोपकार्य इत्यस्त्यभिधानक्रियाद्वारकः शब्दार्थयोरुपकार्योप रफलक्षणो वाच्यवाचकभावो नियमादिपर्यायः संबन्ध इति । 
मन्येवं नियमजन्यत्वादनुमानमेव शाब्दं स्यादत आह न चेि प्रतीत्युत्तरकालो ऽयं नियमो न प्रतीत्युपयोगीत्युक्तमिति । चोद संज्ञेति सपादद्वयेन । गमकत्वमेव हि संज्ञात्कं तथाऽमृत्यु | कालभावित्वान्नाऽवगत्यङ्गम्, अतः संबन्धान्तरं वक्तव्यं, न ह्यसतिसंबन्धाक्षेपवादः । 
तस्माद्गमकता पचाडूमादेवि जायते । 
५० ३ 
सा ऽनङ्गं तदेव स्याद्' नेयं धूमादिभिः समा ॥ १८ ॥ 'निरूपिते विनाभावे तत्र तत्कारिता ह्यसौ । गमकत्वेन पूर्व च तत्र नोत्पद्यते मतिः ॥ १९ ॥ इह वाचकतायाः प्राङ्गाऽविनाभावितामतिः । यदैव चेह सम्बन्धं वृद्धेभ्यः प्रतिपद्यते ॥२०॥ तदैव गमको ऽस्यामिति नाऽन्यस्वरूपतः ' । 'कथयन्ति के चित्तावद्बोद्धव्यो ऽस्मादयं त्विति ॥२१॥ क्व चिद्वाचक इत्येवं वाच्यो ऽयमिति चोच्यते क्व चिदुच्चरिताच्छब्दाद्दृष्ट्वा ऽर्थविषयां क्रियाम् ॥२२॥ केषां चित्तत्र बोद्धत्वमनुमानात् प्रतीयते । एतेनास्माद्यतः शब्दादर्थो ऽयमवधारितः ॥ २३ ॥ 
" 
1 
बन्धे संज्ञा संशिनं गमयति, गमकता तु पश्चादुपजायमाना धूमादिलि ह्रस्येव वाचकत्वस्याप्यनङ्गमेवेति । परिहरति नेयमिति । वैषम्यमे- वयति निरूपिते इति" सार्जेन इयेत् । धूमादी देशकालादि- घे संबन्धनियमे ऽवगते तत्संबन्धेनैव गमकता, न तु सैष प्रथमं निते, शब्दस्य तु प्रथमं गमकत्वं वृद्धेभ्यां गृह्यते, न संबन्धान्तरं, -हणादेव च गमकता भवति । न चात्माश्रयता, पूर्वपूर्ववृद्धेषु गम- 
ग्रहणादुत्तरोत्तरेषां गमकतोपपत्तेरिति । 
गुप्प 
२३ 
'वृद्धेभ्यः प्रतिपत्तिमेव त्रिधा दर्शयति कथयन्तीति स श्रयेण । मार्दिद्ध*व्यवहारे, वाक्यानन्तरं वाक्यार्थे प्रतीतिदर्शनान्तयोरेव वा- 
* वृद्धेति नास्ति ३ पु . । 
५०४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ सू० १ 
तेन नूनमिमी सिद्धौ लोके वाचकशक्ति कौ' । 
इत्थं वाचकता सिद्धा संकीर्णा ऽपि ततः परम् ॥ २४ ॥ अन्वयव्यतिरेकाभ्यां निष्कृष्टे ऽर्थे नियम्यते । 'बहुजातिगुणद्रव्य कर्मभेदाऽवलम्बिनः ॥ २५ ॥ प्रत्ययात् सहसा जाता श्रौतलाक्षणिकात्मकात् । न लोकः कारणाऽभावान्निर्धारयितुमिच्छति' ॥२६॥ बलाऽबलादिसिद्ध्यर्थं वाक्यज्ञास्तु विविञ्चते । 'कक्षान्तरितसामान्यविशेषेषु हि दुर्बलः ॥२७॥ 
च्यवाचकता स्यात्, न पदपदार्थयोरत आह इत्थमिति । गोश- ब्दस्य गोत्वमात्रे निष्कृष्टे वाचकत्वनिर्णय इति । 
नन्यनेक जातिव्यक्तयात्मकमेव लोको गोशब्दाद्यर्थं मन्यते, ततः कथं जातेरेव निष्कृष्टायाः शब्दार्थत्यमत आह बहिति" सार्खेन । समूर्च्छिताऽनेकार्थसंनिधाने शब्दः प्रयुक्तः कियत्यप्यर्थजाते प्रत्ययं करोति, तेन चाऽविविक्ताऽभिधेयलाक्षणिकांशेनापि दृष्टार्थव्यवहार- सिखेर्न लोकः प्रयोजनाभावान्निर्धारयेत्, न तावता निर्धारणं ना ति मन्तव्यमिति । 
भवतां वा किं तद्विवेके प्रयोजनम, अत आह बलाऽबलेति एतदेव विवृणोति कक्षान्तरितेति द्वयेन । परं सामान्य वस्तु द्रव्यत्वपृथिवीत्वप्राणित्वगोत्व पशुत्वादीन्य पर सामान्यानि, तत्र व्यत्वं वस्तुत्वाऽपेक्षया विशेषः, पृथिवीत्वाद्यपेक्षया च सामान्यम पृथिवीत्वादिकमपि पूर्वपूर्वऽपेक्षया विशेषः, उत्तरोत्तराऽपेचयति सामान्यम् । तत्र यस्य सामान्यस्य यः शब्दो वाचकः सततर 
* अवधारिते इति १ पु. पा. । 
" 
तर-सम्बन्धाक्षेपवादः । 
सामान्यवचनः शब्दो जायते लक्षणाबलात् । तेनाऽवश्यं विवेक्तव्यं शब्देन कियदुच्यते ॥ २८ ॥ कियद्वा नित्यसम्बन्धादभिधेयेन लक्ष्यते ' । 'तत्र प्रयोगबाहुल्यात्तत्प्रयोगेष्वसत्स्वपि ॥२९॥ प्रयोगात्परसामान्ये सति चाप्यप्रयोगतः । सास्नाद्येकार्थसम्बन्धिगोत्वमात्रस्य वाचकः ॥ ३० ॥ गोशब्द इति विज्ञानमन्वयव्यतिरेकजम्' । तस्माद्गम कतैवादावभिधायकता पुनः ॥३१॥ 
१०९ 
स्वाऽभिधेयसामान्यस्य विशेषे स्वाऽभिधेयसामान्यरूपकचान्तरिते लक्षणया वर्त्तमानो दुर्बलो भवति, यथा आहवनीये जुहोतीत्यत्र हो- मसामान्यवचनो जुहोतिशब्दः स्वाऽभिधेयसामान्ये बुद्धिमाधाय प- श्वात्तदन्तरितेषु विशेषेषु पत्नीसंयाजेषु बुद्धिमादधल्लाचणिकत्वाहु- बेलो भवति, गार्हपत्ये पत्नीसंयाजानिति तु पत्नीसंयाजानेव विशेषान् श्रुत्या ऽभिदधच्छीघ्रत्वात्प्रवलो भवतीति तेष्वाहवनीयो गार्हपत्येम बाध्यते । धाच्यगम्यमानांशाऽविवेके तु नेषं बलाबलं सिध्येत्, अती 
कव्यं किमभिधेयं, किमभिधेयसंबन्धात् लक्ष्यतइति । ४दकः पुनर्विवेषोपायः, अन्वयव्यतिरेकावित्युक्तं, तौ दर्शयति घेणेति९ द्वयेन । तत्र गोत्वे भूयः प्रयोगात्तद्विशेषेषु शाबलेयादि- 
। निःसेत्स्वपि बाहुलेयादिषु प्रयोगाद् गोत्वाऽन्वये गोशब्दस्याऽन्वयात् तब मान्ये द्रव्यत्वादौ सत्यपि गात्वाऽभावे ऽश्वादावप्रयोगाद् गोत्व- 
तिरेके गोशब्दस्य व्यतिरेकात् तदेव तस्य वाच्यमिति तेन गमक- एव विविच्यते न संबन्धान्तरमित्युपसंहरति तस्मादिति" । ननु : 
* गन्यते इति ३ पु. पा. । 
64 
५०६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० १ 
तन्निमित्तेति सम्बन्धः संज्ञासंज्ञित्वलक्षणः । 
॥३२॥ 
सम्बन्धनियमो ऽयं तु या विनाभावितोच्यते ॥ ३२ ॥ सम्बन्धग्रहणात्पूर्वं यस्मान्न गमयत्यतः । गवादेर्नाऽभिधाशक्तिर्देवदत्तपदे यथा ॥ ३३॥ 
एवमपि कथमभिधायकत्वमत आह अभिधायकतेति । गम- कतामात्रे ऽवधारित तत एव तद्विशेषो ऽभिधायकत्वमपि सिद्ध्यति, गमकविशेषा होते, इन्द्रियं लिङ्गमभिधायकमिति, यत्सत्तामात्रेण स्वसं- निकृष्टमर्थे गमयति तदिन्द्रियं यन्तु व्याप्यतया ज्ञायमानं व्यापकं गमयति तल्लिङ्गम, यत्तु गमकत्वाऽवगमादेव गमयति तदभिधायक; तदिह गमकत्वे गृहीते पश्चात्तन्मात्रेणैवाऽसत्यपि सम्बन्धान्तरे - ब्दादर्थे प्रतिपद्यमानो लिङ्गादिविलक्षणमभिधायकत्वरूपं गमकत्वं सं- ज्ञाऽपरपर्यीयमध्यवस्यतीति संज्ञासंज्ञित्वमेव सम्बन्ध इति । 
नन्यन्वयव्यतिरेकौ वदता विनाभावो ऽङ्गीकृत इति कथं न सम्बन्धान्तरमस्तीत्युच्यते ऽत माह सम्बन्धेति । २ । गमकत्वस्यैव सम्बन्धस्य संकीर्णरूपेणाऽवगतस्य विषयनियमो ऽन्वयव्यतिरेका- श्यामवगम्यते, अस्यायं गमको ऽस्यायमिति, अतः स एव सम्बन्ध हि शब्दार्थस्वरूपयोर्देशतः कालतो वा ऽन्वयव्यतिरेकी विद्येते हि दर्शितम् । तेन न तौ प्रतीत्यङ्गं किं तु गमकत्वविवेकाङ्ग, गम‍ तु प्रतीत्यङ्गमिति । 
"यदि प्रत्यायकः शब्दः, प्रथमश्रुतः किं न प्रत्याययतीऽऽति । भाष्यार्थ प्रयोगेण दर्शयति सम्बन्धेति । देवदत्तादिशब्दो हि यत्र संकेत्यते तदेव गमयति, तेनास्य न क चित्स्वभावशक्तिरिति । 
* यदेति १ पु पा. । शा. भा. पृ. १२ प. ९९ ।सम्बन्धाक्षेपवादः । 
यथैव गमकः शब्दो व्यवहारात्प्रतीयते । 
तथैव शक्तिविज्ञानं तस्योपायो ऽवगम्यते ॥ ३४ ॥ स्वरूपग्रहणं चास्य यथा व्याप्रियते फले । 
१०७ 
तथा सम्बन्धविज्ञानं नाऽशक्तिस्तत्कृता भवेत् ॥ ३५ ॥ 
॥३५॥ 
यत्साधकतमत्वेन कस्य चित्किं चिदुच्यते । तस्याऽनुग्राहकापेक्षा न स्वशक्तिविघातिनी ॥ ३६ ॥ न हि तत्कारणं लोके वेदे वा किं चिदीदृशम् । इतिकर्तव्यतासाध्ये यस्य नाऽनुग्रहेऽर्थिता ॥३७॥ प्रत्यात्मनियतत्वाच्च यथैव करणं भवेत् । बाह्यान्तरविभागेन क्व चित्स्याद्वा विवक्षया ॥ ३८ ॥ 
४ 
" सर्वत्र नो दर्शनं प्रमाणम्" * इति परिहारभाष्याह यथैवे- ति । उपायो ऽङ्गमितिकर्त्तव्यता, न हि तदपेक्षया शक्तिविघातो 
ति । एतदेव दृष्टान्तेन दर्शयति स्वरूपेति । न केवलं शब्द- न्यस्यापि करणस्याऽनुग्राहकाऽपेक्षा नाऽशक्तिमापादयतीत्याह दिति । कथमित्याह न हीति । सर्वत्र चक्षुरादी, प्रदीपा - र्थित्वदर्शनादेकान्तिकं सहायाऽवेक्षणं नाऽशक्तिमापादयति, प्रत्युते- कर्त्तव्यतयैव करणत्वं तदभावे एव तन्न सिध्यति, प्रतिकरणं त- दपेचाया नियतत्वादित्याह प्रत्यात्मेति" । 
नि 
, 
* शा. भा. पृ. १२ प. २० । 
५०८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ सू० ५ 
उद्विग्नो ह्यन्धकारेण कश्विदेवं ब्रवीत्यपि । 
1 
किं चक्षुषा ममैतेन दृष्टं दीपन यन्मया ॥३९॥ नित्यवृत्तौ तु नाऽन्धानां दृष्टिर्दीपशतैरपि । रूपादिदर्शने यस्मात्तस्माच्चक्षुः प्रकाशकम् ॥ ४० ॥ शरीरात्ममनोयोगादसाधारणाताबलात् । विज्ञानाऽऽसत्तिभावाच्च चक्षुः कारणमिष्यते ॥ ४१ ॥ तथैवेहापि सम्बन्धज्ञानमङ्कं प्रसिद्धितः । गौरवात्करणत्वेन मतं चेत्केन वार्यते ॥ ४२ ॥ 
, 
कथं पुनः साधनत्याऽविशेषे करणेतिकर्तव्यताविभागो ऽत आह बाह्येति । यत्फलस्य प्रत्यासनं चक्षुरादिकं तत्करणं, बाह्य तु दी- पादिकमितिकर्त्तव्यततिक चित् बाह्यस्यापि विवक्षातः करणत्व- मस्त्येवेत्याह क चिदिति । अत्रैवोदाहरणमाह उद्विग्न इति" । स्वरसतस्त्वान्तरस्यैव करणत्वमित्याह नित्येति । नित्यत्वं सा रसिकमिति । यस्मान्नाऽन्धानां दृष्टिर्दर्शनं तस्मा द्रूपदर्शने चक्षुरेव णमित्यन्वय इति । 
नन्वात्ममनः संयोगः शरीरात्मसंयोगश्च ज्ञानाख्यस्य फलस्य कार्थसमवायित्वादत्यन्तप्रत्यासन्नी, तत्कथं चक्षुषः करणत्वमत शरीरेति । आत्ममनः संयोगो हि सर्वज्ञानसाधारणः चक्षरूपः नस्याऽसाधारणत्वात् तदपेक्षया ऽभ्यर्हितत्वात् करणं दीपाsपेक्ष त्वासत्तरिति । प्रकृते ऽपि शब्दः प्रत्यासत्तेः करणं, सम्बन्धज्ञानं तथैव लोकप्रसिद्धेरित्याह तथेति‍ ।सम्बन्धाक्षपवादः । 
यथा चक्षुरितीदं तु व्यभिचारित्वमुच्यते । 
५०९ 
देवदत्ते ऽपि चाऽव्यक्तां शक्तिमिच्छन्ति युक्तितः ॥४३॥ प्रकाशे स्थिते बाह्ये नाऽन्धे रूपं प्रतीयते । फलाऽऽनन्तर्यतश्चापि चक्षुः करणमिष्यते ॥ ४४ ॥ पुरुषाऽधीनविज्ञानस्तेभ्यः प्रागनिरूपितः । 
यः संज्ञासंज्ञिसम्बन्धः स चेष्टश्वेद धुवं कृतः ॥४५॥ 
यदि तु कुतश्चित्कारणात्तत्रैव गौरवं मत्वा करणत्वं विवक्ष्यते तन्न निवारयाम इत्याह गौरवादिति । "यथा चक्षुरित्यादिभाष्या- र्थमाह यथेति‍ । दृष्टान्तो ऽपि साध्यविकल इत्याह देवदत्ते ऽपी- ति । दर्शितमिदं प्रत्यक्ष सूत्रइति । केन पुनर्विशेषेण चक्षुष एव द्र- व्यप्रकाशकत्वं बाह्यप्रकाशस्य साहायकं भाष्यकारेणोक्तम्, अत आह प्रकाशे इति । दर्शितमेवैत । दिदानीं भाष्यसमर्थनार्थमुक्त- मिति न पौनरुक्तयमिति । 
दर्शितः सम्बन्धसद्भावः, स तु कृतकी नित्यो वेति विचारयन् भाग्यकार: पूर्वपक्षमाह "यदि प्रथमश्रुती न प्रत्याययतीत्यादिना, तस्यार्थमाह पुरुषेति । संज्ञात्वं हि पुरुप्रेभ्यो गम्यते इत्युक्तं, तेनेदं देवदत्तादिशब्दवदस्येयं संज्ञा इति वदद्भिः पुरुषैरेव कृतं स्यादिति । यदि संज्ञात्वातिरिक्तं किं चित्सम्बन्धान्तरं स्यात् स्यादपि नित्यता, तु तदस्तीत्युक्तं "स्वभावतो हा सम्बन्धावेता" वित्यादिना भाग्येण, * शा. भा. पृ. १२ प. २३ । + एतदिति नास्ति ३ पु . । 1 शा. भा. पृ. १२ प. २४ । 
8 शा. भा. पृ. ९३ प, २ । 
५१० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
भिन्नदेशाद्यधिष्ठानाद्यथा रज्जुघटादिषु । 
[सू० ५ 
समं नास्त्यनयोः किं चित्तेनाऽसङ्गतता स्वतः ॥ ४६ ॥ 
इति सम्बन्धाक्षेपवादः । 
अथ स्फोटवादः । 
आधारात्मनि विज्ञाते सुखमाधयबोधनम् । तस्यैव तावत्प्रस्तावादr गौरित्यतो ऽब्रवीत् ॥ १ ॥ 
तद्वयाचष्ट भिन्नेति । सर्वस्य हि केन चिदभिन्नेन सम्बन्धो भ- घति, न चानयोर्देशं कालं वा एकरूपमुपलभामहे*, भिन्नदेशाद्यधिष्ठा- नातू दर्शितमिदं " मुखं हि शब्द " | मित्यादिना, अतः पृकग्भूतयोस्त्व- नयोः स्वतो ऽसंगतयोः पश्चात्पुरुषेभ्यो जायमानो ऽयं संज्ञासंज्ञिसंबन्धो रज्जुघटवत्पुरुषकृत इति । 
इति श्रीपार्थसारथिमिश्र विरचिते न्यायरत्नाकरे संबन्धाक्षेपवादः ॥ 
संथ स्फोटवादः । 
अथ गौरित्यत्र कः शोद इति संबन्धनित्यत्वसाधनाऽवसरे केन प्रयोजनेन कया वा संगत्या शब्दस्वरूपनिरूपणं क्रियते, अत आ. परेति । संबन्धिद्वयाssधारो हि संबन्धो नाम नरूपितयास्तयो रूपयितुं शक्यते, न हि वर्णाऽतिरिक्तस्य शब्दस्य शशविषाणायमान संबन्ध एव संभवति नतरां नित्यत्वम्, अतः प्रयोजनवद्वर्णा शब्दत्वप्रतिपादनं, संबन्धप्रस्तावादेव च नाऽप्रसक्तं क्रियते । गौ ” रिति तु सिद्धान्तवादिवचनम् । आस्तां तावत्संबन्धः, शब्दस् रूपमेव area area मिति निरूपयाम इति । 
* देशं कालमन्यद्वा किं चिदुपलभामहे इति ३ पु. पा. | 
1 
+ शम. भा. पृ. १३ प. २ । 
† शा. 
27अपोहवादः । 
१८७ 
निवृत्तिवाचिनः शब्दा न प्रसिद्धाश्च यान् प्रति । तेषामगोरसिद्धत्वान्न सामान्यनिराक्रिया ॥८०॥ अगोशब्दाऽभिधेयत्वं गम्यतां च कथं पुनः । न दृष्टो यत्र गोशब्दः सम्बन्धाऽनुभवक्षणे ॥८१॥ एकस्मात्तर्हि गोपिण्डाद्यदन्यत्सर्वमेव तत् । भवेदपोह्यमित्येवं न सामान्यस्य वाच्यता* ॥८२॥ 'सिद्धश्वाऽगौरपोह्येत गोनिषेधात्मकश्च सः । तत्र गौरेव वक्तव्यो नञा यः प्रतिषिध्यते ॥ ८३ ॥ स चेदगोनिवृत्त्यात्मा भवेदन्योन्यसंश्रयः । सिद्धभेद्र गौरपोह्याऽर्थ वृथा पोहप्रकल्पना ॥८४॥ 
? 
किं 
, यदा श्वादीनां प्रत्येकम् अपोह्यत्यमानस्यान्न भवति तदव" गोरूपेण तेषामपोह्यत्वं वक्तव्यं, गोनिवृस्यात्मकं चाsगोरूपं, निक प्रत्यक्षा शब्देनैवाऽवगन्तव्या, तत्र येषां निवृतिवाचिनी नई न प्रसिद्धाः तेषामगोरसिद्धत्वा तद्वयावृत्तिरूपो गोश- ब्दार्थः प्रतिभासेत, तेषामपि तु प्रतिभासते, अतो न शक्यं वस्तुरूप- सामान्यनिराकरणमित्याह निवृत्तीति । 
किं च, को ऽयमगौः, यस्याऽपोहो रश्यते, यो गोशब्दस्याऽनभिधेयः सो sगौः स्यात्, कस्य तदनभिधेयत्वमिति न ज्ञायतइत्या अगोशब्देति १ । इतर आह न दृष्ट इति । दूषयति एकस्मा- दिति‍ । अथ यो गोरन्यः सो ऽगोस्तत्राह सिद्ध इति" सार्थेन। यदि त्वगसिद्ध्यर्थे विधिरूपो गौरङ्गीकियते तत्र वृथा ऽपोहचागि- त्याह सिद्ध इति" । 
* बाध्यतेति कां.पा. । 
। 
[सू० १ 
| 
१८८ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लेाकवार्तिके 
गव्यसिद्धे त्वगीर्नास्ति तदभावे च गौः कुतः । नाऽऽधाराऽऽधेयवृत्त्यादिसम्बन्धश्चाप्यभावयोः ॥८५॥ न चाऽसाधारणं वस्तु गम्यते ऽपोहवत्तया । कथं वा परिकल्प्येत संबन्धो वस्त्ववस्तुनोः ॥ ८६ ॥ स्वरूपसत्त्वमात्रेण न च किं चिंद्विशेषणम् । स्वबुद्ध्या रज्यते येन विशेष्यं तद्विशेषणम् ॥८७॥ 
इतरेतराश्रयं विवृणोति गव्यसिद्धइति" । गोशब्देनाप्यगा- मनभिधाय तन्निवृत्तिमभिधातुमशक्नुवता ऽवश्यमगौरभिधातव्यः, स गोनिषेधात्मा, नाऽनभिधाय गामभिधातुं शक्यत, इति प्रथमं वि- धिरूपगोरभिधातव्यः, तदिदमुक्तं 'गोत्वं वस्त्वेव तैरुक्त' मिति । 
, 
अत्र भिक्षुणा जातिमात्रस्य जातिमत्संबन्धस्य जातिमतो वा Sभिधाने दूषणानि दर्शितानि तान्यपोहवादिनो ऽपि तुल्यानीति प- स्वाद्वस्यतिः संप्रत्यपोहवदभिधाने ऽधिकमपि दूषणमपोहवादिनो दर्श- यति नाऽऽधाराऽऽधेयेति । जातिवादिनो हि संभवति जातिविशिष्टा व्यक्तिरभिधेया, सा यदि परं गौरवान्नाऽभिधीयते भवतस्त्वपोहवि - शिष्टं न किं चिदभिधेयं सभवति, न तावदपोहान्तरम्, अवस्तुनो- राधाराधेयादि संबन्धाऽभावेन मिथो विशेषणविशेष्यत्वाऽनुपपत्तेरिति । न चाऽसाधारणमपोहविशिष्टमभिधेयं तस्य शब्दादप्रतीतेरित्याह न चेति । न चासाधारणस्याऽपोहेन संबन्धो भवतीत्याह 
‍ कथमिति । 
अथाऽनवगम्यमानस्य किमिति विशेष्यत्वं न भवत्यत आह स्वरूपेति" । न हि सत्तामात्राऽवस्थितस्य किं चिद्विशेषणं संभ- 
* इदमर्धत्रयं नास्ति १ पु. । 
1अपोहवादः । 
१८९ 
न चाप्यश्वादिशब्देभ्यो जायते ऽपोहबोधनम् । विशेष्यबुद्धिरिष्टेह न चाऽज्ञातविशेषणा ॥८८॥ न चाऽन्यरूपमन्यादृक् कुर्याज्ज्ञानं विशेषणम् । कथं चाऽन्यादृशे ज्ञाते तदुच्येत विशेषणम् ॥८९॥ अथाऽन्यथा विशेष्ये ऽपि स्याद्विशेषणकल्पना | तथा सति हि यत्कि चित्र प्रसज्येत विशेषणम् ॥९०॥ अभावरूपगम्ये च न विशेष्ये ऽस्ति वस्तुता । विशेषितमपोहेन वस्तु वाच्यं न ते ऽस्त्यतः ॥ ९१ ॥ 
1 
वतीति । कीदृशस्य विशेषणमत आह स्वबुद्ध्येति । विशेषणाऽनु- रक्ततया बुध्यमानस्य विशेषणं, न सन्मात्राऽवस्थितस्येति । न था- sपोहस्य विशेषणत्वमपि संभवतीत्याह न चापीति" । षस्त्वा - कारा हि गवादिशब्दात्प्रतीतिः नाऽपोहरूपेति । ततः किमित्याह विशेष्येति । 
किं चाऽभावस्य विशेषणत्वे तदनुरूपमवस्त्वात्मकमेष विशेष्यज्ञानं स्यात्, तन्नास्तीत्याह न चेति९ । भावरूपे विशेष्यशाने कथम- भावस्य विशेषणत्वमित्याह कथमिति । अथ वस्तुरूपे विशेष्ये ग- म्यमानेष्यवस्त्वेव विशेषणं ततो ऽप्यस्ति अतिप्रतिसङ्ग इत्याह अथेति । सति चाऽभावस्य विशेषणत्वे तदनुरूपमसाधारणम- व्यवस्त्वेव स्यादित्याह अभावेति । उपसंहरति विशेषितमिति । एवं च वस्तुरूपमेव विशेषणमिति । 
या चेयं योद्धस्य क्लिष्टाऽथा, वस्तुरूपं हि निर्विभागं सकलं प्रत्यक्ष- गृहीतं, न तत्र लिङ्गशब्दयोरपि प्रवृत्तिर्युक्ता पुनरुक्तत्वात्, अतो द- लादपोहविशिष्टतयैव वस्तुनो विपयत्यमेषितव्यं यथा ऽहु:- 
१९० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
यद्यप्यपोहनिर्मुक्ते न वृत्तिः शब्दलिङ्गयोः । 
। 
[सू० १ 
युक्ता तथापि बुद्धिस्तु ज्ञातुर्वस्त्ववलम्बते ॥९२॥ न चाऽसाधारणं वस्तु बुद्धौ विपरिवर्त्तते । न चापि निर्विकल्पत्वात्तस्य युक्ता विशेष्यता ॥ ९३ ॥ शब्देनाऽगम्यमानं च विशेष्यमिति साहसम् । तेन सामान्यमेष्टव्यं विषयो बुद्धिशब्दयोः ॥ ९४ ॥ यदा चाऽशब्दवाच्यत्त्वान्न व्यक्तीनामपोह्यता | तदा ऽपोह्येत सामान्यं तस्याऽपोहाच्च वस्तुता ॥ ९५ ॥ 
॥ 
एकस्यार्थस्वभावस्य प्रत्यक्षस्य सतः स्वयम् । 
को ऽन्यो न दृष्टो भागः स्याद्यः प्रमाणैः परीक्ष्यते ॥ इति तत्राह यद्यपीति । यद्यपि पौनरुक्तया वस्तुरूपे वृत्तिरयुक्त तथापि प्रतीतिस्तावत्पीनरुक्तयमपीनरुक्तयं वा sareस्य वस्त्वे वालम्बते, तत् पौनरुक्तयमपि सोढ्दा यथाप्रतीति वस्तुरूपमेषा लम्बनमङ्गीकुर्म इति । 
स्यादेतत् अपोहविशिम साधारणं शब्दस्याऽभिधेयं, तथा वस्तु- रूपमिति तत्संसर्गादपोहो ऽपि वस्तुवदवभासतइति, तत्राह न चे- ति‍ । अनुवृत्तं हि रूपं बुद्धौ शब्दाद्भासते ना ऽसाधारणं रूप- मिति। न चाऽभिधेयत्वमपि तस्य युक्तमित्याह न चापीति । अनवगः स्यमानमपि तदेवाऽपोहविशिष्टं शब्दाऽभिधेयमिति चेत्, तत्राह शब्दे + नेति । तदवश्यं गवादिबुद्धेः शब्दस्य च वस्तुरूपमेव सामाम्बं विषय इत्याह तेनेति । 
इतश्च सामान्यस्य वस्तुत्वमित्याह यदा चेति ९९ । न हि ष्य- कीनामपोह्यत्वम्, अपोह्यं हि विकल्पबुद्धावारोपितम, शब्दाऽभिलाप-अपोहवादः । 
नाऽपोह्यत्वमभावानामभावाऽभाववर्जनात् । 
१९१ 
व्यक्तो ऽपोहान्तरे ऽपोहस्तस्मात्सामान्यवस्तुनः ॥९६॥ अभावस्य च यो ऽभावः स चेत्तस्माद्विलक्षणः । भाव एव भवेन्नो चेदारगौस्ते प्रसज्यते ॥ ९७ ॥ यद्यप्यन्येषु शब्देषु वस्तुनः स्यादपोह्यता । सच्छब्दस्य त्वभावाख्या#नाऽपोह्यं भिन्नमिष्यते ॥ ९८ ॥ तत्राऽतोऽपि भवत्वमिति क्लेशो महान् भवेत् । 
संसर्गयोग्यश्च विकल्पविषयः, न च स्वलक्षणा व्यक्तयस्तद्योग्याः, तेन सामान्यमेवाऽश्वत्वादिकमपोहां, तस्य चाऽपेोहात्यादय वस्तुस्व- मापद्यतइति । कथमपोह्यत्वाद्वस्तुत्वाऽऽपत्तिरत आह नाऽपोह्यत्व- मिति । 
। 
तत्सिद्धमपोह्यगोचरत्वे सामान्यस्य वस्तुत्वमित्याह व्यक्त इति । अगोनिवृस्यात्मकं यदपोहान्तरं तस्मिन् ग्रहीतव्ये वस्तुरूपस्यैवाऽश्वा- रिसामान्यस्याऽपोहः, अपोह्यत्वमित्यर्थः । ततश्च सर्वस्य सामान्या- न्तरेणाऽपोह्यत्वाद्वस्तुरूपत्वमिति । 1 
यदि त्वमपि त्वभावरूपमिष्यते ततस्तद्व्यावृत्तिरूपं गोवंत- तो विलक्षणं चेद्वस्तुरूपमेव स्यात्, अविलक्षणत्ये ऽत्यन्तविपरीत स्थ भावयोरपोह्याऽपोहयोः संकरः समाश्रितः स्यात्, इत्याह अभाव- स्येति । यद्यपि कथं चिद्रयादिशब्देवश्वादीनामपोद्यान / मा- वत्वे स्वात्, सच्छन्दे त्यसद्रूपस्याऽपोह्यत्वाद वर्जनीयमभावत्वम्, अत- स्वत्प्रतिपक्षात्मकं सत्त्वं वस्त्वेवेत्याह यद्यपीति " | 
यद्यसतो ऽपि भावत्वमुच्येत ततो भाषाऽभावयोरेक्यात य: स्यादिण्याह तत्रेति । किं चासनिवृत्तिरूपा सत्ता, सा सिद्धाया- 
* भावास्यादिति ९ पु. पा. 
१९२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिके 
[सू० १ 
तदसिद्धौ न सत्ता ऽस्ति न चाऽसत्ता प्रसिध्यति ॥ ९९॥ ( ' न चापि वासनाभेदाद्भेदः सद्रूपता ऽपि वा । 
अपोहानां प्रकल्प्येत' न ह्यवस्तुनि वासना ॥ १०० ॥ स्मृतिं मुक्ता न चास्त्यस्याः शक्तियोगः क्रियान्तरे । तस्मान्नाऽन्यादृशे सा ऽर्थे करोत्यन्यादृशीं मतिम् ॥ १०१ ॥ भवद्भिः शब्दभेदोऽपि तन्निमित्तो न लभ्यते । न ह्यसाधारणः शब्दो वाचकः प्रागदृष्टितः ॥ १०२॥ 
मसत्तायां सिध्येत्, असत्ता ऽपि सन्निषेधात्मना भावरूपा, अतो नाऽसिद्धायां सत्तायां सिध्येत् इति इतरेतराश्रयत्वं स्यादित्याह 
तदसिद्धाविति । 
शाक्यास्त्वाहुः, नागोनिवृत्तिः असन्निवृत्तिरित्येवंरूपं शब्दार्था- Sवभासं धूमः, येनेतरेतराश्रयः स्यात्, किं तु वस्तुरूपतयेव शब्दार्थो भासते, परीक्षकास्तु व्यावृत्तेष्वनुवृत्तं वस्तुरूपमसंभावयन्तोऽतद्- व्याधृतिरूपमाचचते, अनादिकालवासनावशाब व्यावृत्तिरूपमपि सद्रूपमिव भिन्नमिवाऽवभासते, अतो न पर्यायत्वं नेतरेतराश्रयत्वमि- ति, तत्राह न चापीति" पादत्रयेण । कारणमाह न हीति 
। अनुभवजन्या हि वासना, वस्तुविषयश्चाऽनुभवो ऽसाधारणमेव ब स्त्विति कथमवस्तुनि गोत्वादी तद्भेदे वा वासना स्यादिति । 
स्मृतिमात्रनिबन्धनत्वाश्च वासनायाः न वासनया ऽपोहेष्वभिन्न- वस्तुरूपेषु वस्तुरूपा भेदाऽवभासिनी च मतिः संभवतीत्याह स्मृतिमिति १ । वाच्याद्वाचकानामपि न घासनानिमित्तो भेदः सिध्यतीत्याह भवद्भिरिति । १२ । स्वाभाविक एव शब्दभेद इति 
१०१ 
* वृत्तिसिद्धाविति ३ पु. पा. ।1 
अपोहवादः । 
भिन्नत्वाच्चापि नैवैका वासना तैः प्रकल्प्यते । 
१९३' 
न चास्ति शब्दवस्त्वेकं वासनां यत्करिष्यति ॥ १०३॥ तत्र शब्दान्तराऽपोहे सामान्ये परिकल्पिते । 
तथैवाऽवस्तुरूपत्वाच्छब्दभेदो न कल्प्यते ॥ १०४ ॥ वाचकानां यथा चैवं वाच्यवाचकयोर्मिथः । 
। 
न चाप्यपोह्यभेदेन भेदो ऽस्तीत्युपपादितम् ॥१०५॥ 'नाऽगृहीतश्च गमकः शब्दाऽपोहः कथं चन । प्रत्यक्षं न च तच्छक्तं न च स्ता लिङ्गवाचकौ ॥ १०६ ॥ 
चेन्न, वस्तुधर्मत्वाद् भेदस्य, वस्तुनश्चाऽसाधारणशब्दस्वलक्षणस्या- ऽगृहीतसंबन्धस्याऽनभिधायकत्वादित्याह न हीति । तेन वासना - 
निमित्त एव भेदो वक्तव्यो न च तथा संभवतीत्याह भिन्नत्वा- 
दिति न हि प्रतिक्षणं भिन्नैः शब्दस्वलक्षणरभिन्ना सामान्याकारा घासना संभवति, यतस्तनिमित्तं सामान्यं तद्भेदो वा स्यादिति । 
न च वः सर्वाऽनुगतं वस्तुरूपं गोशब्दत्व सामान्यमस्ति, यतः सा- मान्याऽऽकारा वासना स्यादित्याह न चेति । 
.०४ 
ततश्चाऽगोशब्दाऽपोहात्मनि सामान्ये वाचकतया कल्प्यमाने दा- व्यवदेव मेदाऽनवक्लप्तिरित्याह तंत्रेति । वाध्यवाचकयोर्मि- थो भेदोऽप्येवमेव निराकार्य इत्याह वाचकानामिति" | अपो-, ह्यभेदाद्भेद इति चेन्न, निराकृतत्वादित्याह न चाऽपीति । न च वा- स्वकत्वमपि शब्दाऽपोहस्य संभवतीत्याह नाऽगृहीत इति" सफा 
देन । 
* कल्प्यते इति ३ पु. पा. 
75 
१९४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिते लोकवार्तिके 
[सू०५ 
यतः स्याद् ग्रहणं तस्य' लिङ्गादीनां च कल्पने# | न व्यवस्थेति वाच्यैवं विना प्रत्यक्षमूलतः ॥ १०७॥ न गम्यगमकत्वं स्यादवस्तुत्वादपोहयोः । भवत्पक्षे, यथा लोके खपुष्पशशशृङ्गयोः ॥ १०८ ॥ वृष्टिमेघासतोर्दृष्ट्वा यद्यनैकान्तिकं वदेत् । 
वस्त्वात्रापि मत्पक्षे भवत्पक्षे ऽप्यदः कुतः ॥ १०९ ॥ विधिरूपश्च शब्दार्थो येन नाऽभ्युपगम्यते । : न भवेद्यतिरेको ऽपि तस्य तत्पूर्वको हासौ ॥ ११० ॥ 
सतोरपि लिङ्गशब्दयोर पोहरूपत्वादपरापरलिङ्गशब्दांपेक्षायाम् अनवस्था वक्तव्या, न हि कस्य चिदपि लिङ्गस्य शब्दस्य वा प्रत्यक्षं मूलमस्तीत्याह लिङ्गादीनामिति ०७ । व्यवस्था नेत्येवं वाच्येत्य- न्य इति । एवमुपपादितमवस्तुनो गम्यगमकत्वाऽभावं प्रयोगेण दर्शयति न गम्येति 
.१०८ 
शङ्कते वृष्टीत १९ । परिहरति वस्त्वेवेति । वस्त्वेवाऽस्माक- मभाषः, भवतस्तु तुच्छाभाश्ववादित्वात् क्व वस्तुसिद्धिरिति । वाच्यव- देव वाचके sपि विधिरूपेऽनङ्गीकृते परस्पराश्रयापत्तिरित्याह विधि- रूप इति । विधिरूपगोशब्दसिद्धी तद्व्यतिरेको ऽगोशब्दसिद्धिः; तदभावे त्वगोशब्दाऽसिद्धी तदपोहात्मकगोशब्दाऽसिद्धि:, तत्सिद्धी च गोशब्दसिद्धिः, इतीतरेतराश्रयः स्यात् । शब्दार्थ इति, शब्दरूप 
र्थ इति । 
* कल्प्यते इति ३ पु.पा. ।! 
अपोहवादः । 
निषेधद्वययोगित्वादसतो या ऽप्यभावता । 
सवस्तु के भवेत्सा ऽपि न तुच्छे बुद्ध्यसंभवात् ॥ १११ ॥ ननु युक्त्या ऽनयैवाऽयं वस्तुना ऽपि न भिद्यते । अपोहस्तेन दोषो ऽत्र पर्वोक्तो न भविष्यति ॥ ११२ ॥ सिद्धमेवं मदिष्टं स्यान्नैवाऽन्या गतिरस्ति हि । अभावे वस्तुबुद्धिर्वा या वस्तुन्यभावधीः ॥९९३॥ 
अर्थाsपोहवदेव शब्दाऽपोहस्यापि निराश्रयस्याऽवगमाऽनुपपत्ते- रसाधारणस्य चाडविकल्पस्याऽऽश्रयत्वायोगादू विधिरूपं सामान्यमाभ- यतमङ्गीकर्त्तव्यमित्याह निषेधेति ११ । अगीर्न भवतीति नये- माsभावाभावो यः कथ्यते सो ऽपि सघस्तुके वस्तुरूपसामाम्यस्प सद्भावे सति प्रतिपसं शक्यते, न तुच्छ, निराश्रयस्याभावस्य बुद्ध्यर्स- | भवादिति । यथाऽर्थापोहे वर्णितम् 'अपोहामाने वाऽभावे भाव एषाऽव- शिष्यते' इति एतदपि शब्दाऽपोहे तुल्यमित्युच्यते । अभावाऽभावता हि वस्तुन एव भवति न तुच्छस्वभावस्य, न ह्यभावाभावबुद्धिरभावे , संभवतीति । 
1 
, 
चोदयति नन्विति १२ । अवस्तुत्वादपोहो ऽपोहान्तरान भिद्य- तइंत्यनयैव युक्त्या वस्तुनो ऽप्यपोहो न भिद्यते, वस्तूनि चासाधार- ण्याद्भिन्नानीति तदभिन्नस्याऽपोहस्यापि भेदान्न पर्यायस्यादिदोष इति । परिहरति सिद्धमिति । वस्तुधर्मा ह्यभावो न ततो ऽत्यन्तं भि- द्यतइत्यङ्गीक्रियमाणे अस्मदिष्टं वस्तुरूपमेव सामान्यं सिद्धं स्यादिति । कथमित्याह नैवेति । न हि वस्तुरूपसामान्याऽङ्गीकरणं मुका 
। उभ्या गतिरस्ति, बया पाहेस्याऽवस्त्वात्मकत्वं स्यात्, न ह्यसाधारण- भैमाश्रित्याऽपोहानां मिथो भेदः शक्यते समर्थयितुम्, अतिप्रसङ्गात्, 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ सू० १ 
तत्राऽभावात्मकत्वे स्यान्निर्निमित्तेन वस्तुधीः । i. वस्तुन्यभावबोधस्तु सिध्यत्यन्यमपेक्ष्य तु ॥ ११४॥ अपोहमात्रवाच्यत्वं यदि चाऽभ्युपगम्यते । 1. नीलोत्पलादिशब्देषु शबलार्थाऽभिधायिषु ॥११५॥ 
विशेषणविशेष्यत्वसामानाधिकरण्ययोः । 
1 ; 
न सिद्धि, नीलवन्युदासे ऽनुत्पलच्युतिः ॥ ११६ ॥ 
एवं हि तद्वदेव प्रतिपिण्डमप्यपोहो भिद्येत, तत्र सामान्यरूपता न सिध्येदिति । तदेवमसाधारणाऽऽश्रयत्वाऽभावे सत्येतावानेवाऽऽवयोर्वि- यादो ऽवशिष्यते, किमभावात्मके सामान्ये भ्रान्त्या वस्तुवुद्धिः, किं वा वस्तुरूपे सामान्ये ऽश्वो न भवतीत्याद्यभावबुद्धिरिति । तदिदमाह अभावइति । तत्र निर्णयमाह तत्रेति ॥ ९४ । न हि निर्निमित्ता भ्रान्तिः संभवति, वासनायाश्च निमित्तत्वं निराकृतं वस्तुनि त्वन्या- sपेक्षया युक्तैवाभावबुद्धिः, वस्तूनामितरेतराऽभावात्मकत्वात्, अती विधिरूपमेव गोत्वादिसाम्पत्यमिति । 
११४ 
Į 
यतु भिक्षुणा जातिर दानां भेदवाचित्यमानन्त्यव्यभिचाराय / निराकृत्य यदा योगस्य जातिमत्संबन्धस्य जातिमात्रस्य वा घाव कंत्वं तदापि विशेषणवचनैर्नीलादिशब्देरुत्पलादीनां विशेष्यत्वस्वं तथा पृथं श्रुतैः सामानाधिकरण्यस्य चाग्नुपपत्तिरुक्ता - 
न जातिशब्दी भेदानामानन्त्वव्यभिचारतः । 
वाचको योगजात्योर्वा भेदा थैरपृथक् श्रुतैः ॥ इति । तदपोहमात्राऽभिधाने ऽपि तुल्यमित्याह अपोहेति ""सिद्धि ९६८ रन्तेन । 
तत्र विशेषणविशेष्यत्याग्भावे कारणमाह न हीति । न हानी- लोहा ऽनुपलाऽपोहयोरितरेतरत्र समवायः यतो विशेषणविशेष्य-अपोहवादः । 
नापि तत्रेतरस्तस्मान्न विशेष्यविशेषणे । 
शब्दयोनपि ते स्याताममित्रेयाऽनपेक्षयोः ॥ ११७ ॥ सामानाधिकरण्यं च न भिन्नत्वादपोहयोः । अर्थतश्चेतदिष्येत कीदृभ्याधयता तयोः ॥ ११८ ॥ 
* 
न चाऽसाधारणं वस्तु गम्यते ऽन्यच्च नास्ति ते । अगम्यमानमै कायै शब्दयोः कोपयुज्यते ॥ ११९ ॥ 
५९० 
त्वं स्यादिति । न चार्थोऽनपेक्षयोः शब्दयोरेव तत्संभवति, अर्थद्वार- स्वाच्छन्द संबन्धस्येत्याह शब्दयोरिति ॥१७ । सामानाधिकरण्यं त्वे- 'कार्यवृत्तित्वाद् मिन्नाऽपीह मात्रार्थाऽयमायिनो दूरापास्तमित्याह सामानाधिकरण्यमिति । शब्दवाच्यार्थयोरेकाधिकरण्यान्तद्- द्वारं शब्दयोः सामानाधिकरण्यमित्याशङ्कयाह अर्थत इति । तुच्छयोराधेयत्वाऽसंभव इति । 
१९ 
कश्वाऽसावर्थी यो पोयांराधारः, न तावदसाधारणः, तस्याः विकल्पकस्य शब्दादनवगतेः, वस्त्वन्तरं तु सामान्यं भवतां ना- येवेत्याह न चेति । नन्वनत्र गम्यमाने ऽप्यस्ति तावदेको सा- धारणो ऽपाहवोराधार इति स्यादेव सामानाधिकरण्यमत भाइ अगम्यमानमिति । श्रुत्या लक्षणया वैकमर्थमवगमयतोरेव श उदयोः सामानाधिकरण्यं, वस्तुस्थिस्यैकाधिकरणाऽर्थद्वयाऽभिधानं म सामानाधिकरण्योपयोगि, रूपरसादीनामपि सामानाधिकरण्यप्रस- ज्ञात, मस्मत्पक्षे त्वर्थस्य विकल्पक्षमत्वात, जातिगुणानां च वस्तु रूपाणां तादात्म्यादेकमर्थं जातिरूपेण गुणरूपेण च स्वतात्पर्यमवग- मयतोनीलोत्पलशब्दयोर्युकं सामानाधिकरण्यं, रूपरसादीनी तुरुत्रा- 
* अन्यस्येति ३ पु. पा. । 
१९८ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ ० ५ 
सु० 
अथाऽन्यापोहवस्तु वाच्यमित्यभिधीयते । तत्रापि परतन्त्रत्वाद्व्याप्तिः शब्देन दुर्बला ॥ १२० ॥ 'खण्डे भिन्नव्यपोह्यत्वाद यथैव मधुरादिभिः । शुक्लादिव्याप्त्यभावेन नाऽऽक्षेपो न विशेषणम् ॥१२१॥ 
ऽभिधेयमात्र पराणां तद्रूपैकार्थपरत्वाऽभावान्न सामानाधिकरण्यमिति । जातिमदभिधानेऽपि तद्वतो नाऽस्वतन्त्रत्वादित्यादिना सामा- नाधिकरण्यानुपपत्तिर्भिक्षुणा दर्शिता, सा ऽपोहवदभिधानेऽपि तु- ल्येति दर्शयति अथेति २० | यदि हि स्वतन्त्र एव शब्दो द्रव्य- स्वरूपमभिदध्यात् ततो यदेव सच्छब्देनाऽभिहितं द्रव्यं तदेवाऽन्यू- नाऽनधिकं घटशब्देनाऽभिधीयतइति युक्तमेकार्थवृत्तित्वात्सामानाधि- करण्यं, यदा त्वपोह्यभेदार्नबन्धनभिन्नाऽपोहपरतन्त्रः शब्दस्तद्रू- पावच्छिन्नं द्रव्यमभिधत्ते तदा सच्छदेनाऽसद्व्यावृत्त्यवच्छिन्नं द्रव्य- मभिदधता नाऽघटादिव्यावृत्त्यंशो ऽनभिधीयमानत्वाद्वयाप्यते, तथा घटशब्देनाप्यसद्वयावृत्यंशो न व्याप्यते इति एकार्थवृत्तित्वाऽभावान्न सामानाधिकरण्यमिति । 
सत्यप्यभिधानप्रकारभेदे द्रव्यस्वरूपैक्यादेव सामानाधिकरण्यै सिध्यतीति चेन, अतिप्रसङ्गात् । एवं हि जातिगुणशब्दयोरिव गु णशब्दयोरपि अनपेक्षितजातिशब्दयोरेव सामानाधिकरण्यं स्यात् ततश्च यथा मधुरः खण्ड इति, यथा च शुक्लः खण्ड इति, तथा शुभ क्लो मधुर इत्यपि स्यान्न चैवमस्ति, न तथा सन् घट इत्यपि स्यादि - ब्याह खण्डइति २१ द्वयेन । व्याप्तिरभिधानं तदभावान्नाऽऽक्षेपो न प्रतीतिः, अत एव न विशेषणविशेष्यत्वं, नापि सामानाधिकरण्यम् । यस्तु कदा चित्तित्तो मधुर इत्यपि प्रयोगः, स प्रकरणाविलग्वखण्डा' द्यपक्षेयये, तदनादरेणाऽप्रयोगादिति ।* 
अपोहवादः । 
५.९९" 
तथैवाऽसव्युदासांशविच्छिन्नाऽर्थाऽवधारणे । नाऽघटादिनिवृत्त्यंशव्याप्तिः शब्दात् प्रतीयते ॥ १२२ ॥ व्याप्तिश्चेदर्थरूपेण सत्तयैवं हि सा भवेत् । न घटत्वादिमानर्थः कश्चिन्न व्याप्यते तया ॥ १२३ ॥ न च वस्तुतया व्याप्तिस्तया शब्दस्य वार्यते । प्रतीतिं प्रति तुल्यस्तु व्यापारी वस्त्ववस्तुनोः ॥ १२४॥ निर्भागोऽपि हि वस्त्वात्मा शब्दैर्भागेन गम्यते । न हि सच्छब्दविज्ञानाद्वटाद्यर्थः प्रतीयते ॥ १२५ ॥ 
॥ 
अथाऽसत्यपि गुणशब्दयोरीदृशं सामानाधिकरण्ये जातिशब्दयो- जौतिगुणशब्दयोश्चाऽसत्यामप्यभिधानतः परस्पराऽर्थव्याप्तावर्थव्या- तिमात्रेण सामानाधिकरण्यं भवति, यो सदृपाऽपोहविशिष्टोऽर्थः संच्छन्दाऽभिहितः सो ऽघटापोहमपि व्याप्नोति इत्युच्यते, तज्जातिप- क्षे ऽपि समानमित्याह व्याप्तिरिति २३ । तामेव दर्शति न घटेति । तयेति, सत्ताविशिष्टेनाऽर्थेनेत्यर्थः । 
यदि परमेवमुच्येत, वस्तुरूपा तव सचा, मम त्वपोहरू पति, त- ६. न किं चिदित्याह न चेति २४ । तय सतया द्वारभूतया या इस- च्छ्रन्दस्य घटाद्यंशव्याप्तिः सा वस्तुतया वस्तुत्वेनाऽपराधेन न निवा- येतइति । प्रतीतितस्तु व्याप्तिः पचये ऽपि तुल्येत्याह प्रतीतिमिति । प्रतीतिं प्रति यः शब्दस्य व्यापारः स यदि वस्तुरूपा सत्ता यदि वा वस्तुरूपा द्वेधा तुल्य एव न हि सच्छदजन्या प्रतीतिः पक्षद्वये अप घटशब्दार्थे न व्याप्नोतीति । 
ननु तव सभागं वस्तु, तस्यैकस्मिन् भागे प्रतीते ऽपि भागान्तरम- प्रतीतं भवति, मम तु निर्भागत्वादसद पोहनापि प्रतीत सर्वात्मना प्रतीतमेवेति कथं प्रतीतस्तुल्यत्वमत आह निर्भाग इति ॥ २५ ॥ का 
| 
} 
६०० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [सू० १ 
तेनानाक्षेपदोषो ऽस्ति भाक्तदोषश्च विद्यते । विशेषणत्वान्मुख्यत्वमोहस्य हि जातिवत् ॥ १२६ ॥ तस्मात्तइति गौणत्वान्नाऽभिधेयत्वसंभवः । 
अवस्तुत्वान्न मुख्यचेन्न स्यादेवं विशेषणम् ॥ १२७ ॥ 'भेदाश्वाऽपोहवन्तः स्युस्तेषां चाऽवाच्यतोदिता । आनन्त्यव्यभिचाराभ्या' मन्यो नास्ति त्वपोहवान् ॥ १२८ ॥ नाऽपोहवत्त्वमन्यद्धि भेदाऽपोहान्तरे ऽस्ति ते 
तच्चापि कल्प्यमानं स्यादभावो भाव एव वा ॥ १२९ ॥ 
रणमाह न हीति । उपसंहरति तेनेति९२६ । अनाक्षेपी, प्रती- 
तिरिति । 
यदपि जातिमदभिधाने जातेरेव प्रथमाऽभिधानान्मुख्यत्वं तद्वां- स्तु भाक्तः स्यादित्युक्तं, तदपि तुल्यमित्याह भाक्तेति । तदेव वि- वृणोति विशेषणत्वादिति । शङ्कते अवस्तुत्वादिति १२७ । तत- तद्वानेव मुख्यो भवतीति । निराकरोति न स्यादिति । तत्र त- द्विशिष्टाऽभिधानं दुरापास्तमिति । 
। 
यदपि भिक्षुणातं ' तद्वांस्तु भेद एवेष्टः स तु पूर्वे निराकृत' इति, तदपि तुल्यमित्याह भेदा इति २८ पादत्रयेण । न ह्यनन्तैः संब- न्धग्रहणं संभवति, अगृहीत संबन्धस्य च प्रत्यायकत्वं सर्वत्र प्रतीति- प्रसङ्ग इति । न च सकलभेदाऽनुगतो ऽपोहवानाम कश्चिदस्ति, यः शब्दार्थः स्यादित्याह अन्य इति । 
यदि त्वपोहयत्त्वत्सामान्यं शब्दार्थो, न भेदाः, तत्राह नाऽपोह- वत्त्वमिति १२९ । न हि भेदानामपोहस्य चान्तरे मध्ये पोहवस्वं बाम सामान्यमस्तीति ।अपोहवादः । 
६०१ 
वस्तु चेज्जातिरेव स्यादवस्तुत्वे ऽपि पूर्ववत् । सम्बन्धो वैष कल्प्येत तस्य चेष्टा न वाच्यता ॥ १३० ॥ न चैको मोहवानर्थो वर्तते ऽर्थान्तरे कचित् । तस्मादपि न सामान्यं वाच्यं न च विशेषणम् ॥ १३१ ॥ 
उपेत्याप्याह तच्चापीति । पूर्ववदिति" अपोहमात्राऽभिधा- नवदित्यर्थः । अथवा, पोहवं नामाऽपोहाऽपावतोः संबन्धः, कृ सद्धितसमासेषु संबन्धाभिधानं भावप्रत्ययेनति स्मरणात्। संबन्धस्य सामानाधिकरण्यानुपपत्या भवद्भिरेव वाच्यत्वं निराकृतमित्याह 
संबन्ध इति । 
एवं च यद्भिभुणोक्तं 'तन्मात्रे ऽपि संबन्धः सत्ता घेति विद्या- रित मितिः तत्तस्यापि तुल्यमिति दर्शितमिति । यद्युच्येत, न सर्वे ऽपो- हवन्तः शब्दार्थाः, किं त्वेक एघ सदादिरपोहवान् शब्दार्थः, अतो नाऽऽनस्त्यव्यभिचाराविति, ततस्तस्य सर्वेषु घटादिषु अभावातत्र स- दादिशब्दानां वृत्तिनं स्यात्, दृश्यते चासो, इत्याह न चेति!! | यस्मादेव चाऽन्यत्रावृत्तिस्तस्मात्सामान्यय़ाच्यता न स्यान्नापि घटा- दिशन्देर्विशेषणत्वं सिद्धयेदित्याह तस्मादिति । तदनेन यद्भिक्षणोक 
सद्वानर्थो घटादिश्न घटादिषु वर्त्तते । सामान्यमर्थः स कथमिति तद्वदवाच्यता || तदपि तस्यापिं तुल्यमिति दर्शितमिति । 
रति : 
भत्र भिक्षणा शङ्कितं, 'मा सूदन्यत्र वृत्तिरेकस्य तावद्वर्तमानस्य सच्छब्दस्य तद्गतविशेषाकाङ्क्षायामवान्तरजातिवचनैर्गवादिशब्दे र्वि- शेषणं भविष्यति यथा नीलादिगुणस्य प्रकर्षादिभिर्नालितरो नीलतम इति, तदुक्तम'मा भूदर्थान्तरे वृत्तिर्ययकत्रासितादिवत् प्रकर्षादिवि- 
76 
2 
६०२ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
नात्मन्यविद्यमानत्वाद्विशेषो ऽपोहसूचकः । 
[ सू० १ 
तस्मान्न तैर्विशेष्यत्वं प्रकृष्टत्वेन नीलवत् ॥ १३२ ॥ अर्थाऽऽक्षेपो ऽपि नास्त्येव सन्देहालिङ्गलिङ्गिवत् । न सामान्यात्मना ऽपोहस्तै विना न च सिद्ध्यति ॥ १३३॥ एवमेव त्वनाक्षेपः स्यादपोहेन वस्तुनः । यतः शशविषाणे ऽपि तदपोहस्य संभवः ॥ १३४ ॥ 
शिष्टत्व' मिति । एवं चाऽऽशङ्कय दूषितं 'नैवं जातेरजातित' इति । नीलस्य ह्यस्ति प्रकर्षादिसंबन्ध:, जातेस्तु जात्यन्तरेणाऽसंबन्धान तथा विशे- पणम्, न हि जात्यन्तरविशिष्टरूपत्वं जात्यन्तरे वर्त्तते द्रव्यस्वरूपमा- श्रवर्त्तित्वादिति, तदपि तुल्यमित्याह नाऽऽत्मनीति ॥२॥ न ह्यसद पो- हः स्वात्मन्यविद्यमानान् घटाद्यपोहान् सूचयति न होकाऽपोहविशि ष्टोऽपेोहान्तरे वर्त्तते, यतस्तेन विशेष्यंत प्रकर्षेणेव नीलादिरिति । 
तत्र पुनरसत्यपि साक्षाज्जात्या संबन्धे ऽस्ति तावदेकार्थसमवा- यसंबन्धः, तावता चाऽर्थात्पटत्वादिकमाक्षिपन्ती सत्ता तेन विशेष्य- तइत्याशङ्कय दूषितम्' अर्थक्षेत्रे ऽप्यनैकान्त' इति, तदपि समानमित्या- ह अर्थाक्षेप इति । लिङ्गलिङ्गिवदिति वैधम्र्योपन्यासः । एतदेव दर्शयति न सामान्येति । न ह्यदपोहो घटापोहेन विना न सियति, घटादावपि संभवात्, अतः संदेहमात्रमेव घटे स्यादिति । तदेवमपोहवदभिधाने ऽपोहान्तरस्याऽनाक्षेपः, अपोहमात्राभिधाने स्वाधारभूतस्य वस्तुनो ऽप्यनाक्षेपः किमुताऽपोहान्तरस्येत्याह एव- मिति २४ । वस्तुमात्रं ताघज्जातिराक्षिपति, तुच्छस्त्यपोहस्तदपि नातिपात, शशविषाणे ऽपि संभवादिति ।अपोहवादः । 
लिङ्गसंख्यादिसम्बन्धो न वा ऽपोहस्य विद्यते । व्यक्तेरव्यपदेश्यत्वात्तद्वारेणापि नात्यसौ ॥१३५॥ 
६०३ 
न ह्यसाधारणत्वेन सा पोहेनापि गम्यते । 1 न चाप्यगम्यमानस्य वस्तुनः स्याद्विशेष्यता १३६ ॥ लिङ्गसंख्याद्यपोहानां नोपकारः स्वरूपतः । वस्तुनश्चोपकार्यत्वं कथं शब्दैः प्रतीयते ॥ १३७ ॥ न विना ऽनुपलब्ध्या च स्यादभावमतिः क्वचित् । न चाऽभावप्रमेयत्वं गोत्वादेरिह गम्यते ॥ १३८ ॥ 
एवमपोहस्याऽर्थान्तर सामान्येनीलादिभिश्च विशेषणत्वादि निर- स्तं, लिङ्गसंख्यादिसंबन्धमपि निराकरोति लिङ्गेति ११५ । म ख व्य- क्तिविशेषणत्वं तयोः संभवति, व्यक्तेरशब्दार्थत्वादित्याह व्यक्तेरिति । 
ननु च शब्दाऽनभिधेयाऽपि व्यक्तिरपोहेनाऽर्थाद्स्यमाना लिङ्ग- संख्याभ्यां विशेष्यते, तथैव जतिवदत आह न हीति ५५ । नम हि विकल्पक्षमा व्यक्तिर्जात्यात्मकतया विकल्पाक्षिप्ता युक्तं य- लिङ्गसंख्याभ्यां विशेष्यते, भवतस्तु सर्वविकल्पशून्या व्यक्तिः कथ- मिवाऽपोहेनापि गम्येत, सा ह्याक्षिप्यमाणा विकल्पिता स्यात्, न चा- ऽसाधारणत्वादसावभिलापसंसर्गयोग्या, नापि विकल्पगोचरेति । 
अथ शब्देनाsपोहेन वा ऽनवगता ऽपि किमिति न लिङ्गादिना वि- शेष्यते, अत आह न चेति । उक्तमेवार्थ संक्षिप्य दर्शयति लिंङ्ग- संख्येति९३७ । गोत्वाद्य पोहानां च तद्वता विशेषणत्वं वस्तुनचा- साधारणस्य तैर्विशेष्यत्वं न शब्देनाऽवगन्तुं शक्यमिति । किं चापो हात्मकत्वे गोत्वादेरनुपलब्धिवेद्यता स्यात्, न चासावस्ति, प्रत्यक्षा- 
* तत्रेव जात्याक्षिप्तेति १ पु. पा. J 
+ अपोहानां न तावद्विशेष्यत्वमिति ९ पु. पा. । 
६०४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
* 
[सू०५ 
आख्यातेषु च नान्यस्य निवृत्तिः संप्रतीयते । न पर्युदासरूपं हि निषेध्यं तत्र विद्यते ॥ १३९ ॥ न नेति ह्युच्यमाने ऽपि निषेधस्य निषेधनम् । पचतीत्यनिषिद्धं तु स्वरूपेणाऽवतिष्ठते ॥१४०॥ साध्यत्वप्रत्ययश्चात्र तथाभूतादिरूपणम् । निष्पन्नत्वादपोहस्य निर्निमित्तं प्रसज्यते ॥ १४१ ॥ विध्यादावर्थराशी च नान्यापोहनिदर्शनम् । 'नञापि नञा युक्तादपोहः कीदृशो भवेत् ॥ १४२ ॥ चादीनामपि नयोगो नैवास्तीत्यनपोहनम् । वाक्यार्थो ऽन्यनिवृत्तिश्च व्यपदेष्टुं न शक्यते ॥ १४३ ॥ 
sवगमादित्याह न विनेति । पचत्यादिषु चान्यव्यावृत्तिरसंभाव- नीयैवेत्याह आख्यातेष्विति'३९ । कथमित्याह न पर्युदासेति । निषेध्यमपोह्यं भवती । त्येनं पर्युदासरूपं न गम्यते, नामयोगी हि नश् पर्युदासवृतिर्भवति, आश्य तयोगी प्रतिषेधमात्रपर्यवसायीति । 
४० 
यदि तु प्रतिषेधमेवाऽपोहेन तत्राह नेति ॥ ४° । यदा हि न प- चतीति पाकाऽभावमात्रं प्रतिपादितं नाऽगौरितिवदर्थान्तरमभ्वादिकं ता द्वितीयेन नञा आद्यनञर्थस्य प्रतिषेधात् अप्रतिषिद्ध: पच- त्यर्थो विधिरूपेणावतिष्ठतइति । 
साध्यादिप्रत्ययश्चाऽऽख्यातादावनुपपन्न इत्याह साध्यत्वेति १४९ ॥ उदाहरणान्तरमाह विध्यादाविति १४२ । निमन्त्रणादीनां विभ- 
* स्वरूपेणैव तिष्ठति इति १ पु. पा. । 
+ अपोह्यमपचतीति १ पु. पा. । 
प्रतिषेधस्येति २ पु. पा. ।अपोहवादः । 
अनन्या पोहशब्दादौ वाच्यं न च निरूप्यते । 
प्रमेयज्ञेयशब्दादेरपोह्यं कुत एव तु ॥ १४४ ॥ 
६०५ 
अपोह्यकल्पनायां तु वरं वस्त्वेव कल्पितम् । ज्ञानाऽऽकारनिषेधाच्च नाऽन्तरार्थाऽभिधेयता ॥ १४५ ॥ 
न चाप्यपोह्यता, तस्मान्नाऽपोहस्तेषु सिध्यति । एवमित्यादिशब्दानां न वा पोह्यं निरूप्यते ॥ १४६॥ 
। 
तद्यर्थानां च कर्मादीनामादिशब्देन ग्रहणमिति । उदाहरणान्तराणि दर्शयति नञ इति सार्द्धयन । यत्त्वत्र दिङ्कागंनोक्तम् 'अशे- यं कल्पितं कृत्वा शेयशब्दः प्रवर्त्तत इति, तत्राह अपोह्येति १४५ । विधिरूपमेव सामान्यं काल्पनिकमभिधेयमस्तु प्रतीत्यानुगुण्यादि- ति नापोह्यं कल्पयामः । नन्वपचत्याकारों ज्ञानमेवाऽपोह्यं तदपोहा- त्मकं च ज्ञानमेव पचत्यादेरभिधेयमिति चेत्, तत्राह ज्ञानाकारे- ति ता ४६ ऽन्तेन । उपसंहरति तस्मादिति । उदाहरणान्तरमाह एवमिति । न ह्यनेयं नामेति किं चिदस्ति, प्रकारवचनत्वादेवंश- 
1 सर्वस्य च प्रकारभाक्तेनैव भावाऽयोगादिति । 
व्दस्य, 
अत्र हि भिक्षुणा भेदशब्दानां शिशपापलाशादीनां मिर्थ: सा- मानाधिकरण्याऽभावमुपपादयतोक्तं 'मेरो भेदान्तरार्थं तु विरोधि- त्वादपोहते' इति, भेदशब्दा होकं वृक्षत्वमामान्यं विशिषन्त इतरेत- रमपोद्धृत्य व्रीहियवाविव यागं स्वात्मनि स्थापयन्तः परस्परविरो- घिनो भवन्ति, विरोधाश्चाऽन्यान्यापोहन वर्त्तन्ते, इतरेतराऽभावश्चा- ऽपोहः, कथं चेतरेतराऽभावात्मकाऽर्थद्वयाऽभिधायिनोः सामानाधिकर- 
६०६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० १ 
विरोधित्वेन भेदानामपोहो यदि कल्प्यते । विरोधो ऽपोहतस्तत्र विरोधाच्चाप्यपोहनम् ॥ १४७॥ न सामान्याऽपहारित्वं विधिरूपेण तत्र ते । पलशादीनपोह्याऽतो वृक्षं हरति शिंशपा ॥ १४८ ॥ सामान्याद्यनपोहश्च नाऽविरोधेन कल्प्यते । 
न हि शब्दस्वरूपाणां स्याद्विरुद्धाऽविरुद्धता ॥ १४९॥ 
ण्य' मिति, तद् दूषयति विरोधित्वेनेति । विरोधादपोहं ब्रुवाण- स्येतरेतराश्रयं, विरोधस्यैवाऽपोहाऽधीनत्वादिति । 
नन्वेक सामान्याऽपहारादू विरोधी नाऽपोहादत आह न सामा- न्येति १४८ । सत्यं, सामान्याऽपहाराद्विरोध: अपहारस्वपोह पूर्वकः, न हि शिंशपाशब्दो ऽपि विधिरूपं शिशपात्वमभिधाय तेन वृक्षं वि- शिवन् पलाशादिभ्यः परिहरति शिशपा ऽयं वृक्ष इति किं त्वशिंशपारूपान् पलाशादीनपोह्य अतः पलाशादेर्वृक्षत्वमपहरति स पोहवचनस्तेनैव वृक्षं विशिनष्टि नायं वृक्षः शिशपेति, तेनाऽपोह- पूर्वकः सामान्याऽपहारस्तन्निबन्धनश्च विरोधः; तदेवं सति यदि वि- रोधादपोहः कल्प्येत व्यक्तमितरेतराश्रयत्वमिति । 
यदपि सामान्यविशेषशब्दानां शिंशपावृचादीनां पर्यायाणां च तरुवृक्षादीनामविरोधेनाऽनपोहकत्वमुक्तम् 'अन्यत्वे ऽपि न सामान्य- भेदपर्यायवाचिना' मिति, तदपि दूषयति सामान्येति९४९ | कथ- मित्याह न हीति । न ह्यर्थाऽनपेक्षाणां विरोधाऽविरोधी, यतः क- चिकि चिदपोहेत किं चिनेति । 
मा भूदेवं, वस्तुनिबन्धनी भविष्यतः, ययोरेकत्र वृत्ति संभवः त- योरविरोधः, यथा तरुवृक्षशब्दयोः वृक्षशिंशपाशब्दयोश्च ययोश्च नअपोहवादः । 
न च वस्तुस्वरूपेण तस्य शब्दैरसङ्गतेः । 
६०७ 
प्राक् शब्दव्यापृतेर्नापि सा ऽपोहानां प्रतीयते ॥ १५० ॥ 
अन्येनाऽनवबुद्धे ऽर्थे सदा शब्दः प्रवर्तते । 
सामान्यात्मकता तस्य केन रूपेण गम्यते ॥ १५१ ॥ शब्दाऽनुरूपतश्चेत् स्यादन्याऽपोह निरूपणम् । भिन्नत्वाद् वृक्षतर्वादेरपोहः केन वार्यते ॥ १५२॥ शब्दस्पृष्टेर्विना पोहो न च लिङ्गेन गम्यते * । न विरुद्धाऽविरुद्धत्वं तस्य लिङ्गाच्च सिध्यति ॥ १५३ ॥ 
संभवति यथा शिंशपापलाशशब्दयोः, तयोर्विरोध इति चेत्, तत्राह न चेति १५० । न ह्यसाधारणं वस्तु शब्दाः स्पृशन्ति, येन व्यवस्था स्यादिति । 
त्राह 
अर्थाऽपोहानामेव वृशिंशपादीनामविरोधः शिशपापलाशा- दीनां च विरोधः, तनिमित्तं शब्दानां विरुद्धाऽविरुद्धत्वमुच्येत, त- शाह प्रागिति । न हि शब्दात् प्रागपोहर रूपमपि गम्यते नतरां विरुद्धाऽविरुद्धतेति । शब्देनैवावगम्यतइति चेन्न, अगृहीतसंबन्धेन तेन तदवगमाऽसंभवात् स्वरूपाऽनवगमादेव चाऽपोहानामयं सा- मान्याऽपोहोऽयं विशेषापोह इत्यपि न ज्ञायतइत्याह अन्येनेति १५१ ॥ 
H. 
तदेवमर्थद्वारविरोधाऽवगमाऽसंभवे यदि शब्दस्वरूपभेदानुसा- रेणैव शिशपापलाशादेरपोहः, स तस्वृचादेरपि स्यादित्याह शब्दाऽनुरूपत इति ५२ । 
स्यादेतत् प्रागेव शब्दादनुमानेनैवाऽपोहस्वरूपं तस्य सामान्यवि- शेषात्मकत्वं विरुद्धाऽविरुद्धत्वं चाऽवगम्यते, तदनुरूपं धन्दानों सा- 
* इदमर्वत्रयं त्रुटितं का. पु. 
U 
Y 
६०८ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[०१ 
अदृष्टत्वाहयुदासस्तु पुरस्तादेव वारितः । 'सामान्यशब्दो भेदेन नेष्यते वाचकात्मना ॥१५४॥ व्युदासस्तत्र दुवीरः कथं चिदृष्टता पुनः । ब्राह्मणे क्षत्रियस्यापि पर्युदासः प्रसज्यते ॥ १५५ ॥ 
मानाधिकरण्यादिव्यवस्थानमिति, तत्राह शब्दस्पृष्टेरिति १३ । श- व्दवदेव लिङ्गमपि गृहीतसाध्याऽन्वयमेव साध्यं गमयति, न चान- घगतेनाऽपोहेनाऽन्वयग्रहणं संभवतीति । 
यदपि भेदानामपोहे कारणान्तरमुक्तम् 'अदृष्टत्वाद्वयुदासो वा भेदानामितरेतर' मिति शिंशपाशब्दः पलाशादावद्दष्टः तस्यापोहं क रोतीति, तत्राह अदृष्टत्वादिति १४ । 
'सर्वत्रैव ष्टत्वात्प्रत्याय्यं नाध्वशिष्यत' इत्यत्रेतदुक्तम्, अग्र- हीताऽन्वयो हि पलाशवदेव शिशपामप्यपोहतेति, तत्र भिक्षुणा चो- दितं 'सामान्यं स्याद्विशेषाऽपोहा दिति, सामान्यशब्दो हि वृक्षादिः शिशपाविशेषस्याऽवा फत्वात्तत्राऽदृष्ट एवति तमप्यपोहेदिति; तत्तावद्दर्शयति सामान्येति पादत्रयेण । 
यत्त्वत्रोक्तं 'नान्ययुक्तस्य दृष्टत्वादिति, तदयुक्तमित्याह कथं चिदिति १५५ । जघन्यरूपा हि प्रकरणादिसहायस्य सामान्य- शब्दस्य विशेषे वृत्तिर्न मुख्यरूपा, वाचकत्वाऽभावात्, तादृशी च षृ- सिः शौर्यादिशालिनि ब्राह्मणे क्षत्रियशब्दस्यापि दृष्टेति सोऽपि ब्राह्मणं नाऽपोहेत, मुख्यरूपेण त्वदर्शनं सामान्यशब्दस्यापि विशेषे ऽस्त्येवेति सोऽपि तमपोहेतेति । 
अथ सामान्यं यं कं चन विशेषमपेक्षमाणं सर्वैरेव विशेषैः सं बध्यते, न चाउपोहते, यथा ऽऽहु: 'तन्मात्राऽऽकाङ्क्षणा भेदस्तत्सा-अपोहवादः । 
६०९ 
आकाङ्क्षणादथाऽत्यागस्तुल्यो द्रव्यक्रियादिषु । वृक्षेणाऽतोऽनपोहः स्यात्तिप्रत्यादेरसंशयम् ॥ १५६ ॥ पुरुषस्य तथा राज्ञो व्युदासे न विशेष्यता । अव्युदासत्वपक्षे च स्यान्नीलोत्पलतुल्यता ॥१५७॥ 
, 
मान्येन नोज्झित' इति, तत्राह आकाङ्क्षणादिति ६ । क्रिया- कारकयोरप्यस्ति मिथो पेक्षा तेन वृक्षं तिष्ठतीत्यधिकरणभूतस्य वृत्तस्य क्रियापेक्षत्वात् क्रियायाश्चाऽधिकरणाऽपेक्षत्वान्नाऽन्योन्या- ऽपाहः सिध्यत न च नास्तीति वक्तव्यं तथा सति वृक्षस्तिष्ठतीति सामानाधिकरण्यं स्यात्, वृक्षे तिष्ठतीति वैयधिकरण्यं न सिद्ध्यदिति । | एवं सर्वेष्वपि व्यधिकरणगतेषु विशेषणविशेष्यत्वानुपपतिः सामानाधिकरण्यप्रसक्तिव दर्शयितव्येत्याह पुरुषस्येति । आ- काङ्क्षणादन्याङ्गं वदतो राशः पुरुष इत्यत्र पष्ठयन्तो राजा यदि पु- रुपमाहेत तदवश्यमाकाङक्षा नास्तीत्यङ्गीकर्त्तव्यं, ततश्च विशेष्य- त्वमपि पुरुषस्य न स्यात् न ह्यनाकाङ्क्षितस्य विशेष्यत्वं सिद्ध्यति; अथ नाऽपाहत तथा सत्येकार्थवृत्तित्वात् भामानाधिकरण्यं स्यात्, राशः पुरुष इति वैयधिकरण्यं न सिध्यदिति । 
| 
यत्तु भिक्षुणा 'विधी वस्तुस्वरूपशब्दार्थत्वपक्षे वस्तुनो निर्भाग- स्वासः शनैः सर्वात्मकार्थग्रहणं स्यात् यथेन वृत्पार्थिवष्य- सज्ज्ञेयशब्देषु पूर्वपूर्वः शब्देरुत्तरोत्तरार्थेषु निर्णयो भवति तथोत्त- रोसरैः पूर्वनिर्णयः स्यात्, न चैवमस्ति, शेयशब्दात्प्रभृति प्रातिलोम्ये- म चतुस्त्रिद्वयेकेषु संदेहादानुलोम्येनैव वृक्षशब्दात्प्रभृति चतुरादि- षु निर्णयात्; अतो न वस्तुवचनाः शब्दा इत्युक्तं यथा- 
वृक्षत्वपार्थिवद्रव्यसज्ज्ञेयाः प्रातिलोम्यतः । 
चतुस्त्रिद्वेषक संदेहे निमित्तं निश्चये ऽन्यथा ॥ इति, 
77 
भ 
६१० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासाहते लोकवार्तिके 
[सू० १ 
'वृक्षत्वपार्थिवद्रव्यसंज्ञेयेषु यदुच्यते । प्रातिलोम्याऽऽनुलोम्येन विधौ सर्वाऽर्थबोधनम्॥ १५८ ॥ तदयुक्तं, न सर्वो हि शब्दः सर्वत्र दृश्यते । देशाऽविभागतो वृत्तिनेत्रस्यापि रसादिषु ॥ १५९ ॥ 
ग्राहकत्वेन वृत्तिस्तु प्रतिजाति व्यवस्थिता । चक्षुरादिवदेवाऽत्र सङ्करो न भविष्यति ॥ १६० ॥ निवृत्तचेष्टे शब्दे च व्याप्त्यव्याप्तिकृतं पुनः । सत्त्वादेर्योधकत्वं स्यादेकन्यूना ऽतिरेकतः ॥ १६९ ॥ 
न्यूनाऽतिरेकतः तत्रैव दोषः स्यादेष विशेषे यस्य वर्त्तते । सामान्यशब्दो, वाच्यानां भेदो नाप्यस्ति वस्तुनः ॥ १६२॥ 
तदनुभाष्य परिहरति वृक्षत्वेति सार्द्धन । स्यादेवं, यदि निर्भागं वस्तु स्यात्, तन्तु सभागमिति तत्र तत्र प्रतिपादितं, तत्रैकभ (गाऽभिधायिनां गान्तराऽनवगतिर्युक्तेवेति । 
नन्वेकदेशस्यत्वाद्भागानामेकत्र वर्त्तमानः शब्दः कथमन्यत्र न वर्त्तेतात आह देशाऽविभागत इति १९ । अथ तत्राऽग्रहणशक्ति- वशाद्व्यवस्था, सा इहापि तुल्येय, चक्षुरादिवदेव प्रतिजाति व्यवस्थि- तैघ शब्दानामपि शक्तिः, अतो न संकराऽऽपत्तिरित्याह चक्षुरादिव- दिति ६० । यद्येवमानुलोम्येनापि तर्हि वृक्षादिशब्देनोत्तरोतरा- ऽनिर्णयः स्यादत आह निवृत्तेति १६१ । प्रत्युताऽपोहवादिन ए- वाऽयं दोष इत्याह तवैवेति शब्दो' २ऽन्तेन । स्वलक्षणएव हि भवन्मते शब्दानां वृत्तिः, तबैकरूपमिति सर्वैरेकरूपैव प्रतीति: स्यादिति ।अपोहवादः । 
६११. 
अपि चैकत्वनित्यत्वप्रत्येकसमवायिताः । निरुपायेष्वपोहेषु कुर्वतो ऽसूत्रकः पटः ॥ १६३ ॥ तस्माद्येष्वेव शब्देषु नयोगस्तेषु केवलम् । भवेदन्यनिवृत्त्यंशः स्वात्मैवान्यत्र गम्यते ॥ १६४ ॥ ज्ञेयार्थाऽन्याऽनपोहत्वं प्रमात्वात्त्वगादिवत् । 
** 
येनोक्तं तस्य नञ्युक्तैः शब्दैः स्याद् व्यभिचारिंता ॥ १६५॥ पक्षीकुर्याद्यदा सर्वास्तदा ऽयावीत हेतुभिः । 
अनैकान्तो विरोधश्व सर्वलोकप्रसिद्धितः ॥ १६६ ॥ 
नन्यव्यपदेश्यं स्वलक्षणं, व्यावृत्तयस्त्वभिधेयाः, ताश्च भिन्नाः, कथमैकायै शब्दानाम, अत आह वाच्यानामिति । न हि वस्तुनः स्वलक्षणाख्यस्य व्यावृत्तिर्नाम * कथं चिदस्ति, व्यावृत्त्यभावव्यावृत्त्य- भ्युपगमात् सा न वस्तुनो व्यावृत्तीनां भेदाऽभावः प्रागेव दर्शित इति । 
यो ऽपि जातिधर्माऽतिदेशो ऽपोहे कृतो 'जातिधर्मव्यवस्थिते रिति, सो युक्त इत्याह अपि चेति १६३ । उपसंहरति तस्मादिति १६४ । अब्राह्मणशब्देष्वेवाऽपोहांस्य वाच्यत्वाश्वगतिः, गवादिशब्देस्तु रूपमेव लोके गम्यतइति तस्यैवाऽभिधेयत्वमिति । 
१६५ 
नैयायिकास्त्वनुमानेन गवादिशब्दानामपोहाऽभिधानं निराकु- र्वन्ति, तदुपन्यस्य निरस्यति ज्ञेयार्थेति । यदि तु नश्योगि- नो ऽपि पञ्जीकुर्यात्, तत्राह पक्षीकुर्यादिति ६६ । अवीत हेत बो 
| 
नाम विपक्ष व्यावृत्तिमुखन ये साध्यं गमयन्ति यथा प्राणादयः, ते हि निरात्मकेभ्यो घटादिभ्यो व्यावृत्ता जीवच्छरीरस्य निरात्मवा त्वाsपोहेन सात्मकत्वं गमयन्ति, लोकविरुद्धं च नत्र्योगिनामन- पोहकत्वमिति । 'शेयार्थाऽन्याऽनपोहत्व मिति च माध्यं विकल्पनीयं, 
* स्वलक्षणाख्यसंख्यावृत्तिर्नामिति १ - ३ पु. पा. । 
६१२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिके [सू०५ 
नाऽपोहतइतीदं च कारकत्वेन चेद्भवेत् । केवलाऽपोहबुद्धेर्वा ततः स्यात्सिद्धसाध्यता ॥ १६७॥ अथाऽन्यापोहवत्यर्थे वृत्तिर्नास्तीति साध्यते । 
ततः प्राक् पक्षबाधः स्यादोवे ऽथाऽश्वाद्यभावतः ॥ १६८ ॥ साध्यहीनश्च दृष्टान्तचक्षुराद्यपि तस्य हि । 
वर्त्तते ऽपोहवत्येव तं यद्यपि न बुध्यते ॥ १६९ ॥ 
* 
अथाऽन्यापोहनिर्भासा न बुद्धि: सिद्धसाधनम् । अपोहरूपमप्येतद्वस्त्वित्येव हि गम्यते ॥ १७० ॥ अथाऽपोहनिमित्ता ऽस्य वृत्तिरर्थे निषिध्यते । व्यतिरेकाऽङ्गतेष्टत्वात्पुनः प्राक् पक्षसाधनम् ॥ १७१ ॥ 
यदि तावत्कारणनिषेधः, ततः सिद्धसाध्यत्वं ज्ञापको प्रयपोहस्य शब्दो न कारकम्, अथ केवलं निराश्रयमपोहं न वोधयति, तथापि सिद्धसाधनं, वस्त्वाश्रयत्वात्तस्येत्याह नाऽपहतइति ६७ । प- क्षान्तरमाशङ्कय निराकरोति अथेति ६४ । भवताऽभ्युपगतो गो- त्वेऽश्वत्वादीनामभाव इति दृष्टान्तश्च साध्यविकलः, चक्षुरादी- नामप्यपोहमनवगमयतामपि तद्वति वृत्तेरविवाद इत्याह साध्य- हीनश्चेति १६९ | पक्षान्तरमाशङ्कय निराकरांति अथेति । कथमित्याह अपोहरूपमिति । अभावात्मकमपि सामान्यं वा- सनायलावस्त्वाकारेणैवाऽवगम्यतइति सांगतानामपि मतिरिति । 
पुनरप्यन्यदाशङ्कय निराकरोति अथेति ? ७१ । अपोहः, अन्य- स्माइयावृत्तिः, सा निमित्तमेव शब्दस्य स्वाऽर्थाभिधाने, अन्वयव्यति- 
* अपोहवत्यर्थे इति २ पु. पा. । 
७०अपोहवादः । 
* 
६१३ 
अनुमाने तथा चैतदित्यनैकान्तिको भवेत् । सन्देहबाधजातेन प्रत्यक्षेणापि चेतसा ॥ १७२ ॥ विरुद्धता च हेतोः स्याच्छन्दः श्रोत्रादिवद्यतः । आत्माऽन्तः करणाकाशैः स्वघाचित्वं जहाति वः॥ १७३॥ विधिरूपप्रवृत्तिर्वा शब्दो ऽपोहेन वर्त्तते । अनुमानाऽङ्गभूतत्वाद्यथैव प्रतिषेधकः ॥ १७४॥ जातिं वा न ब्रवीत्येष व्यक्ति वा तद्विशेषिताम् । । प्रमायामङ्गभूतत्वात् त्वक्श्रोत्रादि यथैव च ॥ १७५ ॥ 
रेकयोस्तद इत्यादिति । हेतुश्चानैकान्तिक इत्याह अनुमानइति" | लिङ्गस्यापि विपक्षव्यतिरेको ऽङ्गमवति । 
यदं स्थाणुर्वा पुरुषो वेति संदिहानस्य प्रत्यासीदतो ऽनुपल- विवसहायेन्द्रियेण स्थाणुरेवायं न पुरुष इति संदेहबाधेन प्रत्यक्षज्ञानं जायते तेनाप्यनेकान्तिक इत्याह संदेहेति । विरुद्धश्च हेतुरित्याह विरुद्धता चेति १३ । कथमित्याह शब्द इति । यो हि लोकम- नादृत्य नञ्योगिनामप्यपोहवाचित्वं निषेधति तं प्रत्यात्मादिशब्दाना- मप्यात्मादिवाचित्वनिषेधेनाऽयं हेतुरिविघानकारीति । 
७४ 
सप्रतिसाधनत्वं च दर्शयति विधिरूपेति । भवतो यो विधिरूपाऽभिधायित्वेनाऽभिमतः सो ऽपोह मुखन स्वप्रत्ययं वर्त्तते ऽनु- मानाङ्गत्वादवीतहेतुवत्, तस्य हि दर्शिता पोहमुम्बेन वृत्तिरिति । विरुद्धत्वमेव प्रकारान्तरेण दर्शयति जातिं वेति । अभिघाय- कत्वनिषेधाच्च न साध्यविकलता दृष्टान्तस्येति । तस्माल्लोकाध्वग- 
* आकाशस्त्रवाचित्वमिति १ १. पा. । 1 विशेषितमिति १ पु. पा. . 
I. 
, 
६१४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिते लोकवार्तिके 
एवं साधनमार्गेण वाच्यावाच्यनिरूपणा । 
नाऽवतिष्ठत इत्यत्र कथ्यते लोकवर्त्मना ॥ १७६ ॥ 
इत्यपोहवार्तिकम् ॥ 
अथ वनवादः । 
सास्नादिभिर्विशिष्टत्वमाकृतेरुच्यते कथम् । 
[सू०५ 
यदाऽवयविसंबन्धि गोत्वं नाऽवयवे स्थितम् ||१|| एकाऽवयविसम्बन्धस्तेषां गोत्वेन विद्यते । तेनाऽसाधारणत्वात्ते स्युगत्वस्योपलक्षणम् ॥२॥ पिण्डे सत्तादिजातीनां बहीनां समवेतता । ताभ्यो विशिष्यते गोवं सास्नादिभिरसंशयम् ॥ ३॥ 
त्यनुसारेण गवादिशब्दानां वस्त्वभिधेयत्वसिद्धिर्नाऽनुमानादित्याह एवमिति । 
इति श्रीपार्थसारथिमिविरचिते न्यायरत्नाकर अपोहवादः ॥ 
अथ वनवादः । 
"सास्नादिविशिष्टा आकृति"*रिति भाष्यमाक्षिपति सास्नादिभि- रिति । समाधते एकाऽवयविसम्बन्ध इति । गोशब्दाऽभिधेयां जातिमुपलयितुं सास्नाद्युपादानम् । अस्ति हि तेपामेकाऽवयविस- म्वन्धी जास्यन्तरेभ्यो ऽसाधारण्यं गोत्वेन, अतस्ते शक्नुवन्ति तदुप लक्षयितुमिति । 
किं पुनरुपलक्षणोपादान प्रयोजनमत आह पिण्डइति । स- 
* शा. म. पा. १४ पा. १७ ।धनवादः । * 
६११ 
न चैते व्यञ्जकास्तस्य गुणवद्वा विशेषणम् । 
। 
तथा हि नाऽगृहीतेषु तेषु स्याद्गोत्वबोधनम् ॥ ४ ॥ 
* 
तेषां च व्यञ्जकैः स्वैः स्यात् पुनर्ग्रहणकल्पना | तथा सत्यनवस्था स्यात् न स्या । गोत्वाऽवधारणम् ॥५॥ सर्वेषु च गृहीतेषु सास्नादिषु भवेन्मतिः । गोल्वे, न चैषु सर्वेषु युगपद्बुद्धिसंभवः ||६|| 
तस्मात् सद्भावमात्रेण महत्त्वादी यथैव धीः । 
। 
क्रियते ऽवयवैः पिण्डे तथा जातिगुणादिषु ॥७॥ 
मुश्चिताऽनेकसामान्य सन्निधानात्पिण्डे कथं विनोपलक्षणेन गोशब्द- (याच्यं विविच्य निर्दिश्येतेति । 
काश्यपीयास्तु सास्नालाङ्गलादि गोत्वे लिङ्गमिति पउन्तो व्यञ्ज- | कत्वमंत्र सास्नादीनां मन्यन्ते, के चिन्तु यथाश्रुतेन भाष्येण विशेष- णत्वं, तदुभयमयुक्तमित्याह न चैतइति । कारणमाह तथा ही- ति । गृह्यते च दूरस्यैरगृहीतेष्वपि तेषु गोरखम्, अतो नमे नीलादि- बदद्रव्यस्य गोत्वस्य विशेषणमिति । 
सास्नादिसामान्याऽपेक्षत्वे च गोत्वस्य तेषामपि व्यञ्जकभूतसा- माम्यान्तराऽपेक्षणादनवस्येत्याह तेषां चेति । इतश्च न तेषां व्य- जकत्वमित्याह सर्वेष्विति । तस्माद्यथा सत्तामात्राऽवखितैरेवा- Sarवेरवयविनि महत्त्वं बोध्यते तथा ऽवयविस्वरूपे तत्समवेते च गोत्वादो ग्रहणं न तु तद्रहणापेचम्, अन्यथा परमाणु ग्रहणाऽपेक्षम- घयविग्रहणं स्यादित्याह तस्मादिति । 
* ताथापीति १. पु. पा. । 7 अनवस्थानात्तस्मादिति १ पु. पा. । 1 प्रकृत्यादेर्यथैव धीरिति १ पु.पा. | महत्त्वादिवदेव धीरिति २ पु. पा. । 
६१६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोक वार्तिके 
यद्येवमगृहीतेषु तेषु किं सा न जायते । 
तदेशव्यतिरेकेण ग्राह्यं येन न विद्यते ॥ ८ ॥ गृह्यमाणे तु गोत्वादौ नान्तरीयकहेतुकः । सास्नादेः कस्य चिद्बोधस्तद्देशत्वेन जायते ॥ ९ ॥ तदनत्यन्तभेदाद्वा तद्विशिष्टेति कीर्त्यते । 
बाधः पराऽनुमानस्य न प्रत्यक्षेति बोध्यते ॥१०॥ 
* 
[सू० १ 
चोदयति यद्येवमिति । यद्यपि सर्वे अवयवा न गृहान्ते, के चित् तावत् दूरस्थैरपि गृह्यन्तं, तदनभिव्यङ्ग्यत्वे कं चिदध्यवयत्रम- 
गृहीत्वा गोत्वधीर्जायेतेति । परिहरति तद्देशेति । तदेव विवृणोति गृह्यमाणइति । समानदेशानि वयवावयवितत्सामान्यानि, तेन गृह्यमाणे गोत्वे तत्तुल्योपलम्भयोग्यस्य कस्य चिदवयवस्य त त्सामान्यस्य वा नान्तरीयकं ग्रहणं भवतीति । 
यद्वा न व्यवच्छेदमात्रेणोपलक्षणपरो ऽयं विशेषणशब्दः, किं तु यथाश्रुतो ऽपि शक्यते व्याख्यातुमित्याह तदिति । न चात्र 'सा- नाघेकार्थसम्बन्धि' इत्यादिना पौनरुक्तयमाशङ्कितव्यम् । इदमेव च भाग्यव्याख्यास्थानम्, इहत्यमेव तु तत्राऽनवस्थापरिहाराय नीतमिति । 
"न प्रत्यक्षा सती साध्या भवितुमर्हति, रुचकः स्वस्तिको वर्द्धमा- नक इति हि प्रत्यक्षं दृश्यत" | इति भाष्यार्थमाह बाध इति । यत्परे - नन्वाकृतिः साध्या ऽस्ति वा न वेत्यनेनाऽऽकृत्यभावे ऽनुमानमन्त- र्णीतं, तस्यानेन प्रत्यक्ष विरोधो ऽभिधीयतइति । किं पुनस्तदनुमानं, स- 
* चोच्यते इति १ पु. पा. 
. शा. भा. पृ. १४१. १९ ।वनवादः । 
' 
६१७ 
परेषां साधनं यत्र नाऽऽकृतिः पिण्डतः पृथक् । तडीहानावविज्ञानात्पङ्क्तियूथवनादिवत् ॥११॥ सर्वत्र लोकसिद्धत्वान्न वाच्यं साधनं स्वयम् । निषेधतां परेषां त विरोधं लोकतो वदेत् ॥ १२॥ विसंवादो न दृश्येत यदि प्रत्यक्षता ऽऽकृतेः । प्रमाणे ऽपि विसंवादात्तार्किकेषु कुतो वियम् ॥१३॥ रूपादावपि तेषां हि प्रत्यक्षत्वेन समते । विवादो, नैव लोकस्तु जातौ विप्रतिपद्यते ॥ १४॥ व्यवहारा हि दृश्यन्ते सामान्याऽर्थनिबन्धनाः । दधितकादिदानादी कौण्डिन्यब्राह्मणादिषु ॥ १५ ॥ 
तू दर्शयति परेषामिति । किं पुनः स्वयं साधनमनभिधाय दूप- णमेवोच्यते ऽत आह सर्वत्रेति । २ । लोकप्रसिद्ध पदार्थव्यवहारि नामस्माकं न क चिदपि पदार्थः साधयितव्यः, प्रसिद्धं तु तर्क- भासैरपन्हुवानेभ्यो लोकप्रसिद्धप्रत्यक्षेण विरोध एवं वक्तव्य इति । 
चोदयति विसंवाद इति । ते तु विसंवाद, सोनू- नमप्रत्यक्षेयमिति । परिहरति प्रमाणे ऽपीति । सर्वप्राणिप्रसखेऽपि प्रत्यक्षादिप्रमाणे ऽस्त्येव तार्किकाणां विसंवाद:, तद्यथा 'निरा- लम्बनयादिना प्रत्यक्ष गम्यरूपादेरपन्हवात्, अतः कुतस्तदीयविसंवा- दस्याऽऽदरणम्, अनादरणीय एव हि स इति । तदेव दर्शयति रूपा- दात्रिति दो ऽन्तेन । महाजनस्य तु नास्त्यंव जाती विप्रतिपति- रित्याह नैत्रेति । कथमन्वगम्यतइत्याह व्यवहारा इति । 
* इदमिति २ पु. पा. । 
78 
११८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
आकृतिर्जातिरेवाऽत्र संस्थानं न प्रकल्प्यते । 
[सू० ५ 
न हि वाय्वगिशब्दादौ किं चित्संस्थानमिष्यते ॥ १६ ॥ अन्यदन्यच्च संस्थानं प्रतिपिण्डं प्रतीयते । 
॥ 
संयोगात्मकतायां तु विभागेषु विनश्यति ॥ १७ ॥ अथ संस्थानसामान्यमश्वादावपि तत्समम् । न गोल्लैन विना ह्येतद् व्यवच्छिन्नं प्रतीयते ॥ १८॥ 'सर्वप्रतिकृतीनां च संस्थाने सत्यपीदृशे । 
न गोत्वादिमतिर्दृष्टा, तस्माज्जातिः पृथक् ततः ॥ १९ ॥ 
विशेषेण हि सामान्यस्य बाधमाश्रयन्तो ब्राह्मणशब्दस्य सामा- न्यवाचित्वं मन्यन्ते, के विश्व रुचकाद्युदाहरणादा कृर्ति संस्थानं मन्यन्ते तदेव सामान्यमिति मन्वानाः, तान्प्रत्याह आकृतिरिति । कारणमाह न हीति । नानासंस्थान परिणामेषु वाय्वादिष्वस्ति वायुत्यादिप्रत्यभिशा, द संस्थानव्यतिरेकं जातेः साधयतीति । 
शाबलेयादी च प्रतिपिण्डं भिन्नं संस्थानं, तत्कथं सामान्यं स्या- दित्याह अन्यदिति । इतश्च न तत्सामान्यमित्याह संयोगेति । शङ्कते अथेति" । निराकरोति अश्वादाविति । अथ सत्ता वा- न्तरसामान्यमुच्यते, न तद् गोत्वजातेरस्तीत्याह न गोत्वेनेति । चित्रे ऽपि मनुष्यगवादिसंस्थानसद्भावात्तत्रापि गोत्वादिप्रतीतिः स्यादित्याह सर्वेति" पादत्रयेण । उपसंहरति तस्मादिति । 
। 
संस्थानात् पृथग्भूता जातिरेवाऽऽकृतिरिति । 
इदं च जातिपरत्वमाकृतिशब्दस्यांपक्रमे ऽप्युक्तम् इदानीमुपपा- दितं, भाष्यकारो ऽप्याकृत्यधिकरणे दर्शयिष्यति " द्रव्यगुणकर्मणां1 
3 
वनवादः । 
रुचकादिषु सामान्यं रुचकत्वाद्युदाहृतम् । भिन्नेषु चैषु सामान्यं सुवर्णत्वं प्रतीयते ॥ २० ॥ 'वर्धमानकभङ्गे च रुचकः कियते यदा । 
६१९ 
तदा पूर्वाऽर्थिनः शोकः प्रीतिश्चाप्युत्तराऽर्थिनः ॥२१॥ हेमार्थिनस्तु माध्यस्थं तस्माद्वस्तु त्रयात्मकम्' । नोदस्थितिभङ्गानामभावे स्यान्मतित्रयम् ॥२२॥ 'नराशेन विना शोको नोत्पादेन विना सुखम् । स्थित्या विना न माध्यस्थ्यं तेन सामान्यनित्यता ॥ २३ ॥ मुमापतिलादौ च यत्र भेदो न लक्ष्यते । तत्रैकबुद्धिनिर्ग्राह्या जातिरिन्द्रियगोचरः ||२४|| 
* 
सामान्य मात्रमा कृति 'रिति । न हि गुणकर्मसु संस्थानं संभवतीति । रुचकाद्युदाहरणमपि संस्थानाऽतिरिक्त सामान्याऽभिप्रायमेत्रेत्याह रुचकादिष्विति । श्रयाऽनुगतसुवर्णत्वाऽभिप्रायं वेदमित्याह भि- नेष्विति । एवं च संस्थानाऽभिप्रायत्वं दूराऽपास्तं, न हि भिन्नेषु य- "चकादि संस्थानेष्वनुवर्त्तमानं सुवर्णत्वं संस्थानं भवतीति । सुवर्ण- त्वमेव स्वकत्वादिविशेषाऽनुगतमुपपादयति वर्द्धमानेति" सार्खेत । श्रयात्मक, मुत्पत्तिस्थितिविनाशधर्मात्मकमित्यर्थः । तदेषोपपादयति नोत्पादेति । एतदेव विवृणोति न नाशेनेति पादत्रयेण । 
३ 
यतश्च संस्थानस्य उत्पत्तिनाशयोरपि न सामान्यस्यापि नाशो- त्पत्ती, न च हेत्वन्तरं तस्य विनाशकमुत्पादक या ऽस्ति, अत एव नित्यता ऽपि सामान्यस्य सिद्धेत्याह तेनेति । इतश्च सामान्यं सं- स्थानमित्याह मुद्रेति । संहतस्थापितेषु मुद्रादिषु संस्थानभे- 
* गोचरा इति का. पा. पु. 
६२० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० ५ 
आराददृष्टे च पुरुषे संदेहो ब्राह्मणादिषु । 
न स्याद्यदि न गृह्येत सामान्यं चक्षुरादिना ॥ २५ ॥ तस्योपलक्षणं चापि कचित्केन चिदिष्यते । रूपादीनां विशेषेण देशकालाद्यपेक्षया ॥ २६ ॥ सुवर्ण व्यज्यते रूपात्ताम्रत्वादेरसंशयम् । तैलाद् घृतं विलीनं च गन्धेन च रसेन च ॥२७॥ भस्मप्रच्छादितो वह्निः स्पर्शनेनोपलभ्यते । अश्वत्वादी + च दूरस्थे निश्चयो जायते स्वनैः ॥ २८ ॥ 
||२८|| संस्थानेन घटत्वादि ब्राह्मणत्वादि योनितः । क्व चिदाचारतश्चापि सम्यग्राजाऽनुपालितात् ॥२९॥ ॥ 
दमनुपलक्षयन्तो ऽपि दूरस्थाः पुरुषा मुङ्गत्वादिकमवेकबुद्धिगोचर- मिन्द्रियेण युद्ध्यन्तइति । 
इतश्च प्रत्यक्षं सामान्यमित्याह आरादिति । वस्तुमात्रनि- बन्धनो हि सन्देहो न ब्राह्मणादिष्वेवाऽवतिष्ठेत, अतो गोत्वादिभ्यो व्यावृतं ब्राह्मणादिषु चानुवृत्तं नरत्वं नाम सामान्यं, यत्प्रत्यक्षवतामयं सन्देह इति । 
, 
यदि प्रत्यक्षा जातिः किमिति तर्हि नरत्वादिवद् ब्राह्मणत्वादि- कमपि सहसेव न गम्यते ऽत आह तस्येति २६ २९ चतुर्भिः । यो- नितो मातापितृसम्बन्धात्, यथा च मातापितृज्ञानाऽपेक्षं ब्राह्मण्यादेः प्रत्यक्षत्वं तथा ऽर्थवादाऽधिकरणे स्वयंमेव वक्ष्यति । क चिच देशे सम्यग् राज्ञा ऽनुपालितादपि आचाराद् ब्राह्मण्यादिनिर्णयः स च देशा- 
+ अश्वत्थाद इति १ पु. पा. | 
* रूपादिनेति का. पा. । * ध्वनेरिति १ पु. पा. ।वनवादः । 
प्रत्येकसमवेतत्वं दृष्टत्वान्न विरोत्स्यते । 
६२१ 
तथा सत्यपि नानात्वं नैकबुद्धेर्भविष्यति ॥ ३०॥ न हि संबन्धिभेदेन स्वरूपैकत्वबाधनम् । विभुत्वाऽवयवाऽभावी प्रतिपाद्यौ च शब्दवत् ॥ ३१ ॥ यथा च व्यतिरेकैव दृश्यमाना पुनः पुनः । कालभेदे ऽप्यभिन्नव जातिर्भिन्नाऽऽश्रया सती ॥३२॥ कात्स्यऽवयवशो वृत्ति: प्रष्टुं जातौ न युज्यते । न हि भेदविनिर्मुक्ते कार्त्स्यभागविकल्पनम् ॥३३॥ 
sपेक्षः, यस्तु वसन्ताssधानादिना ब्राह्मण्यादिनिश्चयः स कालाsपेक्षः, सर्वत्र रूपाद्य पक्षैरिन्द्रियैरेव सुवर्णत्वादिनिश्चयः, अपरांक्षाभासादिति । 
किं पुनरियं जातिः प्रत्येकं पिण्डेषु वर्त्तते, व्यासज्य वा, न ताव- | देका प्रत्येकमनेकत्र युगपदलं वर्त्तितुंः व्यासज्यवृत्तिर्नाम परस्परसा- पेक्षेषु वृत्तिः, सा कथमतीतानागतवर्त्तमानेष्ठ अनन्तेषु पिण्डेषु स- समवेत, प्रत्येकं च गोबुद्धिर्न स्यादत आह प्रत्येकेति । दृश्यते हि प्रतिपिण्डं जातिरियं गौरियमपीति । न चेतायता एकत्वहानिरि- त्याह तथेति । 
३१ 
किमियं विभुः प्रादेशिकी वा, तथा साऽवयवा निरवयवा बेर्ति दु- भुत्सायामाह विभुत्वेति । शब्दस्य च विभुत्वं शब्दाऽधिकरणे, अनवयवत्वं च स्फोटे प्रतिपादितं तद्वज्जातावपि विभुत्वं च देशाइन- वच्छेदो न सर्वगतत्यमिति सम्बन्धिभेदान भेद इति । एतदेव दृष्टा- न्तेनोपपादयति यथा चेति । यदप्यपरं पृष्टं किं कार्त्स्न्येन सैकै- कत्र वर्त्तते भूतकण्ठगुणवत् खक्सूत्रवद्वा ऽवयवश इति ; सो ऽयं प्रश्नाऽनवसर एष जातावित्याह कात्स्न्यैति । कथमित्याह न हीति । * 
६२२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[सू० १ 
तस्माद्व्यक्तिषु जातीनां वृत्ति*रस्तीति गम्यते । विशेषाऽवसराऽभावात्तन्मात्रैवाऽवतिष्ठते ॥३४॥ या चाऽवयवशो वृत्तिः स्रक्सूत्रादिषु दृश्यते । भूतकण्ठगुणादे श्व प्रतिपिण्डं समाप्तितः ॥ ३५ ॥ तत्राऽवयवयोगित्वमविभुत्वं च कारणम् । आकृतेस्तदभावेन न प्रसक्तमदो द्वयम् ॥ ३६ ॥ न च द्वैविध्यमेवेति वृत्तेरस्ति नियामकम् । त्रिविधा ऽपि हि दृष्टत्वात्संभवेद् द्विविधाः यथा ॥३ 
॥३७ 
यत्र हि स्वरूपतो ऽवयवशो वा भेदस्तत्रैतद्युक्तं, भेदाऽपेक्षो हि कृ- स्स्नशब्द:, तदिदं द्वयमप्यनवयवायामेकस्यां जाती अनवसर मेवेति । 
यदि न द्वेधापि वर्त्तते, कथं तर्हि वर्त्तते ऽत आह तस्मादि- ति । वृत्तिरेवात्र प्रमाणवती, न विशेष इति । 
! 
कथं पुनः स्रक्सूत्रादिषु दृष्टो विशेषो जाती नाङ्गीक्रियते ऽत आह या चेति ३५-३६ द्वयेन । कण्ठगुणः कण्ठभूषणं हारादि, प्रतिपिण्डं समाप्तिः कार्यम्. एकत्रवृत्तस्याऽन्यत्रावृत्तिः, सा चाऽविभूनां हारा- दीनां जातिस्तु विभुः, सा एकत्राऽविकला ऽपि वृत्ता ऽन्यत्राप्यविकला आश्रयान्तरानपेचैव वर्त्तते, तथा दर्शनात् इदमेव हि विभुत्वमिति । 
ननु द्वैविध्यव्याप्ता वृत्तिः व्यापक निवृत्त्या जातेर्निवर्तेत, अत आह न चेति । व्याप्तिरेवात्र नास्ति, प्रकारान्तरस्यापि प्रत्यक्षण जाती दृष्टत्वाद्वैविध्यवदेव तस्य सम्भव इति । अथ जातेरन्यत्र प्रकारा- 
* व्यक्तिरिति १ पु. पा. 1 
+ गणादेरिति का. पा. पु. । दृष्टत्वासंभवे द्विविधः इति का. पु. ।वनवादः । 
६२३ 
* 
। 
इतरत्र न दृष्टं चत् स्रुगादिष्वपि तत्समम् । नैव ह्यन्योन्यतुल्यत्वं तयोनीप्यनया सह ॥ ३८ ॥ न ह्यन्यस्मिन्नदृष्टत्वाद्वन्हेरौष्ण्यं प्रणश्यति । न चाऽनुमानगम्येयं वाञ्छेद्येन निदर्शनम् ॥३९॥ स्वरूपतश्च दृष्टाया वृत्तेर्न पररूपतः । निराक्रियोपपद्येत तद्विशेषमपश्यताम् ॥ ४० ॥ अङ्गाऽङ्गाऽसंभवाच्चापि या प्रधाननिराक्रिया । सा युक्तैवाऽनुमानेन प्रत्यक्षज्ञानबाधनात् | ॥४१॥ तस्मादसंभवो यस्य तन्मात्रस्यैव बाधनम् । युक्तं न तावता ऽन्योऽपि संभवन् बाधमर्हति ॥ ४२ ॥ 
न्तरं न दृष्टमिति चेत्, ततुल्य स्त्रगादिष्वपीत्याह इतरत्रेति" । त- देव विवृणोति नैवेति । न चैकत्र दृष्टस्याऽन्यत्राऽदर्शनादभाषां भव- ति, अनैकान्तिकत्वादित्याह न हीति" । 
स्यादप्यत्र निदर्शनाकाङ्क्षा, यद्यनुमानगम्येयं वृप्तिः स्यात्, न स्वेतदस्तीत्याह न चेति । सा तु प्रत्यक्षगम्यति । नन्वात्मीयेनाऽसाधा- 
। 
। 
रणरूपेण प्रत्यक्षरष्टाया वृत्तेर्वृत्त्यन्तररूपाऽदर्शनेन निराकरणं युकं, तस्मादस्याप्यविशेषादित्याह स्वरूपत इति । ततश्वाऽयुक्तमि- दमित्याह अङ्गाङ्गेति वा तेन । जातेरङ्गे वृत्तिस्तदङ्गे च का- त्स्म्यदिप्रकारः तदसम्भवात् यज्जातिनिराकरणं तन्न युक्तमिति । उपसंहरति तस्मादिति ४२ । 
* अन्ये ऽन्यतुल्यत्वमिति १ पु. पा. । 
+ विनश्यतीति ९ पु पा. । 
A 
1 बाधनम् इति का. पु. पा. | 
8 असंभवो यत्र तन्मात्रस्यैव बाधनमिति का. पा. | 
६२४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
तेन वैशेषिकोक्ता ऽपि जातिः सर्वगता सती । व्यज्यते यत्र पिण्डेन वर्णवत्तत्र गृह्यते ॥ ४३ ॥ 
[सू० १ 
तस्मात्पिण्डेषु गोबुद्धिरेक गोत्वनिबन्धना । गवाभासैकरूप्याभ्यामेकगेोपिण्डबुद्धिवत् ॥ ४४ ॥ न शाबलेयादो बुद्धिस्ततो ऽन्यालम्बनाऽपि वा । तदभावे ऽपि सद्भावाद् घटे पार्थिवबुद्धिवत् ॥ ४५ ॥ प्रत्येकसमवेताऽर्थविषया वा ऽपि गोमतिः । 
प्रत्येकं कृत्स्नबुद्धित्वात प्रत्येकव्यक्तिबुद्धिवत् ॥ ४६ ॥ प्रत्येकसमवता ऽपि जातिरेकैकबुद्धितः । नञ्युक्तेष्वपि वाक्येषु ब्रह्मणादिनिवर्तनम् ॥४७॥ 
एवं स्वमतेन व्यक्ति देशमेव सामान्यमाश्रित्य दूषणं समाहिनं, यदा तु वैशेषिकपण सर्वगतत्वं जातेस्तदा ऽप्यदोष इत्याह तेने- ति" । येनैव दर्शनबलेन प्रकारान्तरं वृत्तंराधितं तेनैव सर्वगताया अपि जातेः केषु चिपिण्डेषु प्रत्येक समवायवृत्त्या ऽभिव्यक्ति कारस्र्न्य- भागविकल्पशून्यामाश्रित्य क चिद्रहणं समर्थ्यतइति । 
सदेवमुपपादितां जातिं प्रयोगेण दर्शयति तस्मादिति । एका- लम्बनत्यमेव साध्यं, गोत्वग्रहणं चानुवादः, गवाभासत्वादेकरूप- त्वादिति च हेतुद्वयं यत् खलु गवाभासमेकरूपं वा ज्ञानं तदेकाल- स्वनं, यथैकपिण्डे गोबुद्धिरिति । प्रयोगान्तरमाह न शाबलेयादि- ति४५ । प्रत्येक समवाये ऽपि प्रयोगमाह प्रत्येकेति । तथा सत्य- पि नानात्वं नेत्यत्र प्रयोगमा प्रत्येकेति । 
यथ सादृश्यरूपत्वं सामान्ये मिराकृतं, तत्रापि प्रयोगमाह न 
!वनवादः । 
न च सादृश्यविषया गोधीस्ताद्रूप्यजन्मतः । 
१२५ 
॥४८॥ 
प्रामाण्ये सति यद्वाड * प्रत्यभिज्ञैकवस्तुनि ॥ ४८ ॥ नैकरूपमतिर्गोत्वे मिथ्या वक्तुं च शक्यते । 
नात्र कारणदोषो ऽस्ति बाधकप्रत्ययो ऽपि वा ॥४९॥ यदा व्यक्त्यतिरेकेण ग्राह्यत्वादन्यता ऽऽकृतेः । वनवन्नास्त्यनैकान्तात्तत्राऽसम्बद्धता कथम् ॥५०॥ साधनं चेन्मयोच्येत युज्येत व्यभिचारिता । दूपणत्वधिया त्वेतदसम्बद्धत्वमुच्यते ॥५१॥ 
चेति" | प्रामाण्ये सतीति हेतुविशेषणं साहदयनिमित्तभ्रान्त्या व्य- भिचारो मा भूदिति । व्यामोह इति चेत्, नांऽसति प्रत्ययविपर्यासे व्यामोह इति । भाष्यार्थमाह नैकेति । 
"असत्यर्थान्तरे एवं जातीयके भवति प्रत्ययः पङ्क्तिर्यूचं धन- मिति यथेति चेदिति चोद्यस्योत्तरभाष्यम्' असंबद्धमिदं वचन- मुपन्यस्त" मिति, तदाक्षिपति यदेति । यत्खलु व्यक्तयतिरेकेण ग्रहणं जातिसद्भावे साधनं सिद्धान्तिनोकं तस्याऽनैकान्तिकत्वमतो मोच्यते, वनस्य वृक्षव्यतिरेकेण गृह्यमाणस्याप्य सत्यात्, तत्कथमसं- बद्धत्वमिति । समाधते साधनमिति । न हास्माभिः स्ाधममु- 
यद्विद्धति १ पु. पा. । 
+ वस्तु इति ३ पु. पा. | 
‡ 
असंवन्धंतति ३ पा. पु. 
§ शा. भा. पृ. १४ प. २२ । 
1. शा. मा. पृ. १४ प. २३ । 
79 
१२६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
नास्तित्वहेतोरुक्षा प्रत्यक्षेण विरुद्धता । 
[मू० १ 
परस्य साधनं ह्यत्र यत्तत्पूर्वमुदाहृतम् ॥५२॥ प्रत्यक्षाऽऽभासता चात्र नैवास्ति वनबुद्धिवत् । कस्य चिन्न हि मिथ्यात्वात्सर्व मिथ्येत्यसङ्गतिः ॥५३॥ यथा वनादिबुद्धीनां मिथ्यात्वान्न रसादिधीः । मिथ्यैवं जातिबुद्धिः स्याद्विशेषो वा ऽभिधीयताम् ॥ ५४ ॥ वृक्षेभ्यो व्यतिरेकेण बने यैकमतिर्भवेत् । दूरत्वदोषात्तत्र स्यादाकृतौ तु न विद्यते ॥५५॥ संनिकृष्टस्य वृक्षेषु बुझेकत्वं निवर्तते । केन चित्तु प्रकारेण जातिबुद्धिर्न नश्यति ॥ ५६ ॥ 
तं, किं तु प्रत्ययविरोधाख्यं दूषणं तस्य व्यभिचारोपन्यासो ऽसंब- द्ध एव न हि प्रत्यक्षमव्यभिचाराऽपेक्षमिति । कस्य पुनरिदं दूषणम्, भत माह नास्तित्वेति‍ । कः पुनरसावित्याह परस्येति । 
अथ धनबुद्धिवज्जातिबुद्धेरपि प्रत्यक्षाभासत्यान्न तद्विरोधो हे- तुदूषणमित्युच्यते ऽत आह प्रत्यक्षेति । कथमित्याह कस्य चिदिति । ततश्च पुनरप्यसंगतिः असंबद्धस्वमिति । अत्रैव दृष्टा- न्तमाह यथेति । 
1 
मम्बेषमपि घनवुर्जातिबुद्धेश्व विशेषो वक्तव्यः, येन प्रामा- ण्याऽप्रामाण्ये व्यवतिष्ठेते, तत्राह वृक्षेभ्य इर्ति" । दोषसद्भावे म विशेष इति कथमवगम्यते, दूरत्वदोषादित्यत आह सन्निकृष्ट- स्येति । जातिबुद्धिस्तु न कथं निवर्त्ततइत्याह केन चिदिति । मनु वनमध्यस्थस्यापि घनमित्येकरूपा धनशब्दाद् बुद्धिरुपजायते,1 
वनवादः । 
'यैकत्वधीर्विना शब्दात्मैवं तावन्निराकृता । 
वनशब्दाऽनुरक्ता तु मध्यस्थस्यापि जायते ॥ ५७ ॥ मिथ्यात्वकल्पना त्वस्याः प्रत्यक्षादेरसंभवात् । जाति: सर्वप्रमाणैस्तु तद्रूपैवाऽवगम्यते ॥ ५८ ॥ प्रमाणान्तरदृष्टे च पदमर्थे प्रयुज्यते । 
(२७ 
तस्माद् दृष्टे प्रयुक्तस्य मिथ्यात्वं स्याद्वनादिषु ॥ ५९ ॥ ॥५९॥ 
के चिन्नित्यं वनैकत्वं शब्दगम्यं समाश्रिताः । 
अन्यैः सङ्गत्यभावे ऽपि सत्यं तत्स्याद्रसादिवत् ॥ ६० ॥ 
* 
तस्याः कथं दूरत्वादिदोषेण प्रामाण्यं निराक्रियते, तदभावे ऽपि चाप्रामाण्ये जातिबुद्धिरपि तथा स्यादित्यत आह यैकत्वेति ५४- 
इयेन । या तावद् दूरस्थस्येन्द्रियजन्या वृक्षाऽतिरिक्त कवनाऽयभा- सिनी बुद्धि: सोकेन प्रकारेण निराकृता, या तु घनशब्दजन्यैकबु- दिः सा सत्यं मध्यस्थस्यापि जायते, तस्यास्तु प्रत्यक्षादिमूलाभा- बान्मिथ्यात्वं जातिबुद्धिस्तु प्रत्यक्षादिसद्भावान मिथ्येति । 
ननु 
किं मूलान्तरण, शब्द एव मूलं भविष्यस्यत आह प्रमा- णान्तरेति । न हि पदं स्वातन्त्र्येण प्रमाण, प्रमाणान्तरदृष्टानु- वादमात्रत्वात, अतस्तदभावे तस्य मिध्यात्यमिति । 
के वित वनेकत्वं वनशब्दे कगम्यं सत्यमेव, अतो न तदृष्टान्तेन जातर्मिथ्यात्वमित्याहुः तदुपन्यस्यति के चिदिति । च प्रमाणान्तरसंगत्यभावान्मिथ्यात्वं रसादीनां क्षत्रादि संगस्यभा- वान्मिथ्यात्वप्रसङ्गादित्याह अन्यैरिति । 
* अभावेनेति १ पृ. पा. । 
[सू० १ 
६२८ न्यायरत्ना कुरारूपव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
मिध्यात्वं यदसङ्गत्या तदज्ञाने प्रसज्यते । ज्ञायमानस्य + दोषस्तु न तु कश्चिदसङ्गतेः ॥ ६१ ॥ प्रमाणान्तरगम्ये ऽर्थे पदं नित्यं प्रयुज्यते । धर्मो ऽयं न च सर्वेषां पदानामभ्युपेयते ॥ ६२॥ अस्त्येव सङ्गतिश्चात्र वृक्षा हि बहवो वनम् । ते प्रमाणान्तराज्ज्ञाताः संख्या चैषा ऽन्यवस्तुनि ॥ ६३ ॥ नाऽनेकस्यैकशब्द्यं चेदेकशेषवदिष्यताम् । 
ननु प्रमाणान्तरसङ्गत्या विना न पदस्य स्वातन्त्र्येण प्रामाण्यं सम्भवति, इन्द्रियादिवत्, अतो मिथ्यात्वं स्यादत आह मिथ्यात्वमि- ति । यदेतदसङ्गतार्थस्य पदस्याप्रामाण्यं न तद्वाचनिकं, किं त्व नवगतार्थे पदस्य सम्बन्धग्रहणासम्भवादगृहीतसम्बन्धादपि ज्ञानं जायते, ततस्तस्य स्वतः प्रामाण्यान्नाऽसङ्गत्यात्किं चिदू दुभ्यति, जा, येते व घनशब्दादेकवनज्ञानमिति न मिध्यात्वमिति । नन्वेवं प्रमाणा- मतराऽवगतविषयं पदमिति सिद्धान्तहानिः स्यादत आह प्रमाणा- न्तरेति १२ । नायं सिद्धान्तः सार्वत्रिकः क्व चिदपोह्येतापीति । वन- शब्दो वा कथमगृहीतसम्बन्धो ऽर्थ प्रत्याययति, सथा सति प्रथमध- घणे ऽपि प्रत्याययेत्, तस्मादयुक्तो ऽयं पक्ष इति मत्वा पक्षान्तरमाह अस्त्येवेति ताऽन्तेन । एकच चनाऽभिधेयेष्वेकत्वसंख्या घटादिवस्त्व- मतरेषु त्याह संख्या चेति । 
शङ्कते नाऽनेकेति । न हि सकृदुच्चरितेन प्रातिपदिकेना- 
* अज्ञानादिति ३ पु. पा. 
1 जायमानस्येति १ पु. पा । धर्मो यत्र चेति का. पा. 1यमवादः । 
(२५ 
तत्र संख्याविवृद्धिश्वेदस्तु तन्मात्रवर्जनम् ॥ ६४ ॥ तस्मात् सामान्यदृष्टेन सिद्धैकत्वस्य सङ्गतिः । तेनाऽन्याऽनवगम्यापि संख्या स्यात् सूर्ययानवत् ॥५५॥ के चिद्वहुत्वसामान्यमाहुवृक्षस्थितं वनम् । तत्र चैकत्वमस्त्येव वनत्वं वाऽपि विद्यते ॥ ६६ ॥ 
नेकेषामभिधानं संभवतीति । परिहरति एकशेषेति । ये नेका- र्था अक्षादिशब्दाः ते कृतैकशेषा युगपदपि बहूनर्थानभिदधत्येवेति । 
पुनः शङ्कते तत्रेति । अनेकाऽर्थवचनाद् द्विवचन बहुवचनं वा एमेकशेषे, तत्कथमेकवचनं घनशब्दादिति । परिहरति अस्त्विति । एकत्वाऽभिधाय्यैकवचनम्, इह तदसंभवात्तद्वर्जनं महाधेकवचनवत् / प्रातिपदिकप्रयोगाऽसंभवात् साधुत्वमात्रार्थं भविष्यति, यद्वा वृक्षेष्व- प्येकत्वम् अस्त्येवेत्याह तस्मादिति । तस्मादेकवचनालिङ्गादे- घ सामान्यतोदृष्टेन वृक्षेष्वप्येकत्वसंगतिः सिद्ध्यति, एकार्थवचना- देकवचनं हएं, घनशब्दादप्येकवचनं दृश्यते, भतस्तदभिधेये ऽस्ये- कत्वमिति । 
न च वाच्यं कथं केवलेन सामान्यदृष्टनेोऽर्थसिद्धिरिति, सूर्यग स्वादिषु दर्शनादित्याह तेनेति । सामान्यदृष्टेनेत्यर्थः । न त्विदं दु- कं, न हि वृक्षेप्येकत्वं शक्यमनुमातुं प्रत्यक्षविरोधात्, अतः पक्षा- स्तरमाह के चिदिति । यथेष्टं चात्र विशेषणविशेष्यत्वं वृक्षा श्रयं वा बहुत्वं बह्नाश्रयं वा वृक्षत्वमिति । तस्य चैकत्वमस्तीत्येक- वचनोपपत्तिरित्याह तत्रेति । यद्वा ऽस्येव वृक्षेष्वेकदेशस्येषु वनत्यमित्येकवचनोपपत्तिरित्याह वनत्वमिति । 
* अस्त्येवेति नास्ति १ पु. । 
। 
[सू० १ 
६३० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
विनाऽप्येकाश्रयत्वेन यथैवाऽवयवी तथा । असंयुक्तैरभिव्यक्तिर्दृष्टत्वान्न विशेत्स्यते ॥ ६७ ॥ अन्यत्रापि च तद्बुद्धेः सामान्यं तद्भविष्यति । यथा च भ्रमणत्वादिभङ्गिषुवयवेष्वपि ॥ ६८ ॥ ॥ व्यक्तं नानाश्रयत्वे ऽपि गृह्यते वनता तथा * । यद्वैककार्यहेतुत्वादेक गोशब्दवद्वनम् ६९ ॥ 
नन्वेकाश्रयमन्तरेण कथं वनशब्द सामान्यमत आह विना ऽपीति । ननु संयुक्तेष्ववयवेषु सम्भवति अवयवी । वृक्षेष्यसंयुक्तेषु कथं व- नत्थं नाम सामान्यं घर्खेत, अत आह असंयुक्तैरिति । किं पुनः प्र- मार्ण घनत्वमामान्यस्य सद्भावे ऽत आह अन्यत्रापीति" । अ स्ति हि सर्वेषु वनेषु धनं वनमिति प्रत्यभिज्ञेति । दृष्टा चाऽसंयुक्तेष्व पि बहुषु सामान्यस्य वृत्तिरित्याह यथेति । भङ्गिष्वयुगपद्धते- ध्वपि तत्सामान्यमभिव्यज्यते किमुताऽभङ्गिष्विति । 
यस्तु मन्यते, एकदेशस्थबहुवृक्षोपाधिकृतैवेयं वनमिति बुद्धि- रतो निष्प्रमाणकं वनत्वमिति तं प्रति पक्षान्तरमाह यद्वेति । यथा कमर्थप्रतिपत्तिलक्षणं कार्य संहत्य कुर्वन्तो गकारादयो वर्णाः सं- घातवाचिना गोपदेनाऽभिधीयन्ते, संघातत्याचे कवचनं पदमिति, य- था वृक्षाः संहत्य स्वविषयमेकं ज्ञानाख्यं कार्य कुर्वन्तः संघातवा - चिना वनशब्देनैकवचनान्तेनाऽभिधीयन्ते, एककार्यहतुत्वं चोपलच- णार्थम, एककार्यकरणनैकदेशकालाऽवस्थानेन वा समुदायमापन्नाः समुदायवचनेन वनादिशब्देनैकवचनान्तेनाऽभिधीयन्ते, अस्ति हि समु- दायिधेको पाधिवशीकृतंप्वेकबुद्ध छुपारुदेषु समुदायो नाम घ्यास- 
यथेति का. पा. । + अवयवित्वमिति १ पु. पा. ।वनवादः । 
६३.१ 
नित्यं ये व्यस्तविज्ञाता* वृक्षा नेष्टा हि ते वनम् । यद्वा लक्षणयैकत्वं देशकालक्रियादिभिः ॥७०॥ द्रव्यैकत्वाद्विना ऽपीष्टं पङ्क्ति यूथवनादिषु । वृक्षाणां समुदाये च वनधीजीयते यथा ॥ ७१ ॥ नैवं गोसमुदाये ऽपि गोवधी रुपजायते । यादृशी वृक्षधीस्तत्र गोत्वधीरपि तादृशी ॥७२॥ वनवन्नाऽपृथसिद्धेः समुदायत्वकल्पनाः । 
। 
। 
ज्यवर्ती गुणविशेष इति । युक्तं चेतदित्याह नित्यमिति" । ये व्यस्तविज्ञाता \ अनेकशानहेतवो, नाऽप्येकस्मिन् देशे काले वा ध्य- स्थितास्ते वनमिति नोच्यन्तइति । 
पक्षान्तरमाह यद्वेति । पूर्व समुदायवचनत्वमाश्रित्य तदेक- त्वादेकवचनं समर्थितम्, इदानीं समुदायिवचनमङ्गीकृत्य तेषां ब- हुत्वे ऽपि यदेषां समुदायोत्पत्तिकारण देशकालक्रियादिकं तलक्षितं तदेकत्यादेकं वन मित्युच्यते, तेनाऽन्तरेण द्रव्येकत्वं लक्षणयेकवचनो- पपत्तिः । आदिशब्देन वृक्षत्व सामान्योपादानमिति । तदेवं वनस्य सत्यत्वात् तद्दृष्टान्तेनाऽऽकृतमिध्यात्वमित्युक्तम् । यदि परमेषमुष्येत, वनबुद्धिषनोबुद्धिरपि पिण्डसमुदायालम्बना भवतु, किं जात्येति, तत्राह वृक्षाणामिति । कथमित्याह यादृशीति२ । धनबुद्धिर्हि' अपु- थग्भूतेषु वृक्षेषु सिध्यन्ती युक्तं समुदायालम्बना भवति, गोबुद्धिस्तु नैवमिति । 
* विज्ञाना इति का. पा. । 
+ सिद्धेरिति ३ पु. वा. । 
$ व्यस्ता इति ३ पु.पा. । 
} 
प्रकल्पितेति ३ पु. पा. | 
तलक्षितं तदेकवचनमिति १ पु. पा. | 
१३२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ सू० १ 
न च सास्त्रादिसंघातस्तदुद्ध्यालम्बनं भवेत् ॥ ७३ ॥ क्षीणेषु पिण्डबुद्ध्यैषु तत्सामान्ये हि गोवधीः । तेनाऽवयव्यभावे ऽपि सामान्यं व्यतिरिच्यते ॥७४॥ पूर्वोक्तादेव तु न्यायात्सिध्येदत्रा+वयव्यपि । तस्याप्यत्यन्तभिन्नत्वं न स्यादवयवैः सह ॥ ७५ ॥ व्यक्तिभ्यो जातिवच्च न निकृष्टः । प्रतीयते । 'कैश्चिदव्यतिरिक्तलं कैश्चिच्च व्यतिरिक्तता ॥ ७६ ॥ 
अथ सास्नादिसमुदायालम्बनेत्युच्यते ऽत आह न चेति‍ । कारणमाह क्षीणेष्विति । सास्नादयो हि समुदिताः पिण्डबुद्धि- मेव जनयन्ति, गोबुद्धिस्त्वनेक पिण्डाऽनुवृत्तं सामान्यमेवालम्बतइति तेन यद्यवश्यं समुदायालम्बनत्यं वक्तव्यम्, अतः पिण्डवुद्धिमेवाश्रि त्याऽवयव्येवाऽपहूयतां सामान्यं त्वनेक समुदायाऽनुगतं ततो व्यतिरि यतएवेत्याह तेनेति । परमार्थतस्त्ववयव्य पह्नवनमपि न संभवती- स्याह पूर्वोक्तादिति५ । यथैव भिन्नेष्वेकबुद्धिसद्भावात्सामान्यं सिध्यति तथा ऽवयवेषु भिन्नेषु देवदन्तो ऽयं घटो ऽयमित्येकद्रव्या- ऽवभासादस्त्येषाऽवयवेभ्यो भिन्नो ऽवयवीति । 
किमत्यन्तभिन्नो ऽवयवी, नेत्याह तस्यापीति । कस्मादित्याह व्यक्तिभ्य इति । तम्तव एष हि संयोगविशेषषशेन एकद्रव्यत्व- 
। मापन्नाः पढो ऽयमित्येकाकारया बुद्ध्या गृह्यन्ते, अतो अवस्थामात्रा- देवाsandyयो ऽवयविनो भेदो न त्वत्यन्तभेद इति । 
* सामान्येष्विति ३ पु. पा० । 
तत्रेति ३ पु. पा. । 
निष्कुष्ट इति का. सं. पु.बनवादः । 
૨૧ 
दुषिता साधिता वापि न च तत्र* बलाबलम् । कदा चिन्निश्चितं कैश्चित्तस्मान्मध्यस्थता वरम् ॥७७॥ ततो ऽन्याऽनन्यते तस्य स्तो नस्तश्चेति कीर्त्यते । तस्माच्चित्र | वदेवास्य | मृषा स्यादेकरूपता ॥ ७८ ॥ 'वस्त्वनेकत्ववादाच्च न सन्दिग्धाऽप्रमाणता । ज्ञानं सन्दिह्यते यत्र तत्र न स्यात्प्रमाणता ॥ ७९ ॥ 
ये चैकान्तिकं भेदमभेदं वा ऽवयविनः समाश्रयन्तं तैरेवायमने- कान्तवादः साधित इत्याह कैश्रिदिति सार्द्धन । उभयांक्तयुक्ति ब- लादेवाभयसिद्धिरिति । यतश्चाऽन्यत्वमनन्यत्व व द्वयं सहमत्तया न शक्यं दर्शयितुम, अतचित्रवदनेकरूपत्वादत्रेकरूपाऽभ्युपगमो मुषे- त्याह तत इति । 
नन्वेवमन्याऽनन्यत्वषादिनामन्यतमस्याऽनवधारणात् स्थाणुर्वा पुरुषो वेतिवत्सन्देहान किं चिदप्यन्याऽनन्यत्वादिकं बाधित किंसि- ध्येदत आह वस्त्विति" सार्जेन । वस्तुविषयो यस्माकमनेकान्तवा- दो नेकाकार वस्त्विति, यत्र तु ज्ञानमेवाश्वस्तुरूपमनेकमवभासते किम- यं स्थाणुः किं वा पुरुष इति, तत्र संशयादप्रामाण्यं भवति इह त्यनेकरूपमंत्र वस्त्विति निर्णयात्कुतो प्राम्प्रण्यमिति । 
* भवत्तत्रति३ पु. पा. 
/ 
1 चित्रविदिति का सं. 3. 1 
अत्रेति ३ पु. पा. । 
; 
8 तत्र स्यादप्रमाणति पाठान्तरम् । स्यान्न प्रमाणतेति का. सं. पु. पा । 
|| अनेकान्तवादादिति ३ पु. पा. 
संदेहात् कि चिप्यन्यत्वादिकमिति १ पु. पा. । 
80 
१३४ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [70 9 
इहाऽनैकान्तिकं वस्त्वित्येवं ज्ञानं सुनिश्चितम् । 
निष्कृप्याऽवयवान् बुद्ध्या या ऽवयव्यप्रतीतता * ॥ ८० ॥ बुद्धिस्थत्वाद्विनाशस्य सौलुक्यस्यापि युज्यते । वृत्तिश्वाऽवयवेष्वस्य व्यासज्यैव प्रतीयते । ॥८१॥ ततः कात्रन्यादिसंप्रश्नः प्रत्याख्येयो ऽत्र जातिवत् । सास्नादिगुण हेतुश्चन्नाऽन्यस्मिन् गोवधीर्भवेत् ॥८२॥ भिन्न एव हि सानादिः पिण्डात्पिण्डान्तरे यतः । न चाऽवयवसामान्यं परेषामुपपद्यते ॥ ८३ ॥ 
यस्यभेदवादिभिरुक्तं यदा होकेकरास्तत्त्वादयो ऽवयवा बुद्ध्या निष्कृष्यन्तं तदा ऽवयवी नाम न कश्चित्प्रतीयते, तस्मान्नाऽस्याध्यवयवे | भ्यो भेद इति, तदयुक्त, भेदक्ष sपि यमचययेषु निष्कृएष्ववय- विप्रतीतिरुपपनैव, संयुक्ताऽनेकाऽवयवव्यामङ्गी हासी, तेषु निष्कृष्य- माणेषु तस्यापि विनाशो बुद्धिस्थो भवतिः तदाह निष्कृष्यति । वृत्तिविकल्प परिहरति वृत्तिरिति । सापेक्षेवनकेषु वृत्ति - सज्यवृत्तिरिति । यदपि विकल्पान्तरं किं कात्स्न्येनैकैकत्र वृत्तिः किंवा ऽवयवश इति, तजातिवदेवात्रापि अनवकाशमेवं, 'न हि भे- दविनिर्मुक्तं कार्यभागबिकल्पन' मिति हयुक्तं, न ह्यवयविनां ऽप्यवय- घेषु वर्तितुमवययान्तराणि सन्ति, तदाह तत इति । 
पुनर्जातिप्रतीतिमेवोपसंक्रम्य सास्नादिसमुदायालम्बनत्वं दो- धमाह । 
सास्नादीति । कारणमाह भिन्न इति । अथ सास्ना- 
* अप्रतीतितति ३ पु. पा. । 
प्रसज्यते रति ३ पु. पा. 1 
* गणेति का. सं. पु.बनवाद: 1 
तस्मात् सास्त्रादितो ऽन्येन गोवधी रुपजन्यते । 
वनान्तरेषु या बुद्धिर्वनमित्युपजायते ॥ ८४ ॥ 
तस्यास्तदेव वृक्षत्वं ग्राह्यं बहाश्रयं विदुः । 
एक 
प्याकृतेर्यत्वं व्यक्त्यपेक्षया ॥८५॥ 
६३१ 
बहुत्वे हि तथा व्यक्तेरेकत्वं जात्यपेक्षया । एकाने काऽभिधाने च शब्दा नियतशक्तयः ॥ ८६ ॥ 
दित्वाद्यवयव सामान्यानां यः समुदायः तदालम्बनमेघेयम् अतो ऽन्यत्रापि भवतीत्युच्यते, तत्राह न चेति । उपसंहरति तस्मा- दिति । धनबुद्धिपि तर्हि वनान्तरेष्वपि संभवन्ती न समुद्रा- यालम्बना स्यादत आह वनान्तरेष्विति । अस्ति स्माकं पृक्षत्वं बहुत्वसामान्यं समुदायसामान्यं च अतः सर्वेषु वनेषु वृक्षगतबहु- त्योपाधिकृता वृक्षसमुदायकृता वा धनबुद्धिर्युक्तेति । 
स्यादत्येवं वृस्थितबहुत्वाऽभिधानं बह्नाश्रयं वृक्षत्वाऽभिधाने तत्समुदायाऽभिधाने च वनमित्येकवचनं यदा हि वृत्ता हि बहवो वनमिति पक्षः तदा किमनुपपन्नमेव एकवचनं, नेत्याह एकत्व- इति । यथा हि जाने क्यात्मना बहुत्वम् एवं व्यक्तीनाम- प्यस्ति जात्यात्मनेकत्वं जातिग्रहणं देशादीनामपि उपलक्षणार्थमि- ति । भवत्वेयं, बहुवचनमपि तु स्वसंस्थावशेन किमिति न भवति, तत कस्मिन्नपि वृक्षसमुदाये वनानीत्यपि प्रयोगः स्यादत आह एकेति । 
नियतशक्तयां हि शब्दाः के चिदेकत्वेनैवावच्छिन्नमर्थं यदम्ति, के बिसु बहुत्वेनैव के विदुभयथा ऽपि प्रयोगमेदेन पदन्तीति त 
1 
६३६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
के धियक्तिं त्वसंख्याकां गमयन्ाम्बरादिषु । 
[40 9 
एको बीहिः सुनिष्पन्न इति जातिं स्वसंख्यया ॥८७॥ पत्नीसंनहनादौ तु व्यक्तिमाकृतिसंख्यया । कपिञ्जलादिजातेस्तु प्रतीतिर्व्यक्तिसंख्यया ॥८८॥ व्यक्तिजाती वदन्त्यन्ये द्रव्याऽवयवसंख्यया । अस्मानिति यथैकस्मिन् पाशानदितिरित्यपि ॥ ८९ ॥ तत्र व्रीह्यादिशब्दानां संख्यायोगो यथारुचि । वनदारादिशब्दास्तु प्रवर्तन्ते व्यवस्थया ॥९०॥ 
श्रोदाहरणानि दर्शयति के चिदिति ९ प्रयेण । व्रीहिशब्दश्चा- ऽन्येषामपि जातिशब्दानां वृक्षादीनामुपलक्षणार्थ:, पत्नीशब्दो ऽप्योपा- धिको यशस्वामिन्यां प्रवर्तमानो व्यक्तिवचनः, स चाऽऽकृतिसंख्यया व्यक्तिमवच्छिनत्ति, पत्नीः संनह्येति अस्मिन्मन्त्रे द्वाहुत्वैकवचन- स्यैव प्रयोगात आकृतिसंख्यावाचिना शब्देन प्रवृत्तिनिमित्तं यश- स्वामित्वमेवाच्यते, न हि पत्नीत्वं नामाऽऽकृतिरस्ति । अस्मानि- ति व्यक्तिमवयवसंख्यया; अदितिः पाशानित्यत्र मन्त्रे जातिवचनः पाशशब्द एकस्मिन् पाशे बहुवचनान्तः प्रयुज्यमानां जातिं द्रव्याश्वय- घसंख्यया वक्ति । यद्यपि चाऽयं प्रयोगसमवेत पाशव्यक्तिपरः न तु कपिञ्जलवज्जातिमात्रपरः, तथापि जात्यभिधायीति कृत्वा जाति 
व्याऽवयवसंख्यया वक्तीत्युक्तमिति । 
1 
ये चैतं व्रीह्यादिशब्दास्ते प्रयोगभेदेन यथारुचि संख्यान्तरं भ- अन्तरस्याह तत्रेति । चनदारादिशब्दास्तु व्यवस्थितसंख्याव - 
1- 
* जाति त्विति ३ पु. पा. । 
+ इदमर्धत्रयं त्रुटितं का सं . पू. ।वनवादः । 
जङ्गमे स्थावरे चाऽर्थे यथा यूथवनादयः । 
६३७ 
तत्र व्यक्ती च जातौ च दारादिश्चेत्प्रयुज्यते ॥ ९९ ॥ व्यक्तेरवयवानां च संख्यामादाय वर्तते । वनशब्दः पुनर्व्यक्तीर्जातिसंख्या * विशेषिताः ॥ ९२॥ बहीराहाऽथ वा जातिं बहुव्यक्तिसमाश्रयाम् । । एवं पङ्क्तयादिशब्दानां संयोगादि विशेषणम् ॥ ९३ ॥ 
चना इत्याह वनेति । एतदेव ष्टान्तेनोपपादयति जङ्गमइति" | कीडशी पुनर्दारादिशब्दानां व्यवस्था, तां दर्शयति तत्रेति । दारशब्दो हि सर्वदा बहुवचनान्तः सन् यदेकव्यक्तयभिप्रायेण प्रयु- ज्यते तदा ऽवयवसंख्यया व्यक्तेर्भेदमात्रएं, यदा त्वविदितव्यक्ति- भेदो दारमात्रपरः तदा व्यक्तिभेद इति । 
वनशब्दस्य त्वेकसंख्यैव व्यवस्थितेत्याह वनशब्द इति । जा- निग्रहणं बहुत्वदेशसमुदायानामुपलक्षणार्थम् | यस्तु भिन्नेषु वनेषु वनानीति प्रयोगः स देश बहुत्वं जातायुपचर्य कियते, द्रव्यसमुदाय- वचनत्वे लक्षिनदेशाद्यभिप्रायत्वं वा घनस्य तद्भेदादेय युक्तं बहुवच नमिति । 
वनन्यायमेव पङ्क्तावतिदिशति एवमिति । संगुलेषु परि- गृहीतविततिविशेषेषु पक्तिमुद्धिरिति ताहगुपाध्यकन्यात् पर- कोरकपक्तिबुद्धिरिति । 
* संस्थेति ? पु.पा. । + समाश्रितामितिं ३ पु. पा. 
६३८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिके 
सर्वेषां किं चिदस्तीति न निरालम्बनैकधीः । 
[ सू० १ 
तुल्यं* प्रत्यक्षया ऽऽकुत्या वने यत्तदद्यदि ॥ ९४ ॥ वृक्षास्तत्र तया तुल्या इति शून्यत्ववादिता । प्रत्यक्षाऽऽभासगम्यत्वाद् वृक्षेभ्यो ऽन्यत्तु यद्वनम् ॥ ९५ नाऽऽकृत्या सह तस्यास्ति स्पर्द्धा प्रत्यक्षगम्यया । अथाऽऽकृत्या वनं तुल्यं सद्भावेन प्रसज्यते । ॥ जातिपक्षविमोकेन वनसिद्धान्तदूपणम् ॥९६॥ 
उक्तमेवाऽर्थं संक्षिप्य भाष्यारूढं करोति तुल्यमिति । सो ऽयं किमसति घने । इत्यादे' महायानिकः पक्ष " इत्यन्तस्य भाष्यस्या- थेः । " यदि वने ऽन्येन हेतुने "त्यादे "वैषम्य" मित्यन्तस्य भाष्यस्यार्थ- माह प्रत्यक्षेति । 
“अथ किमाकृति सद्भाववादी "त्यादे "नास्तीत्यवगम्यत" ** - त्यन्तस्य भाष्यस्यार्थमाह अथेति । 
पूर्व वृक्षाऽतिरिक्तस्य वनस्य बाधकप्रत्ययादमत्त्वमुपपाद्य पुन- रपि वनादिषु नैव प्रत्ययविपर्यास इत्यादिना भाष्येण सत्त्वमुप- 
* अलमिति ३ पु.पा. । 
+ तद्भावेन प्रसज्यते इति का.म.पा. । 
+ शा. भा. पृ. १४ प. २४ । 
१ शा. भा. पृ. १५ प. १ । 
" शा. भा. पृ. १५ प. ८ । शा. भा. पृ. १५५. १ । ** शा. भा. पृ. १५ प. ८ ।संबन्वाक्षेपपरिहारः । 
इति निगदितमेतुलोक सिद्धैः पदार्थ- 
व्र्व्यवहतिरिह शास्त्रे न स्वतन्त्राऽभ्युपेतैः । भवति च जनदृष्ट्या जातिपङ्कयादिभेदो 
६३९ 
यदि तु न घटते ऽसौ नैव बाधोऽस्ति कश्चित् ॥ ९७ ॥ 
इति वनवादः समाप्तः ॥ 
अथ सम्बन्धाऽऽक्षेपपरिहारः । 
भवेतां नाम शदार्थी यावेतावुदितौ त्वया । यदर्थस्तु प्रयासो ऽयं स सम्बन्धी निरूप्यताम् ॥ १ ॥ पूर्वमेवोपदिष्टः सन् सम्बन्धः किं तु पृच्छयते । स्वरूपाऽकथनाच्चतदुत्तरं नोपपद्यते ॥२॥ 
गतं, तस्याऽभिप्रायमाह इतीति । त्रिलोकप्रसिद्धपदार्थव्यव- हारिणां मीमांसकाः, नेत्रां पृथिव्यादिवत् स्वतन्त्राऽभ्युपेताः पार्थाः सन्ति, न च वनादयो भवन्ति लोकदृष्टाः । जातेः पङ्क्तपादीनां च सत्यमिध्यात्वरूपो विशेष इति पूर्वे यदि वनेऽन्येनेत्यादिनोक्तम् । यदि तु नाध्यं विशेषां घटतइति कश्चिदभिनिविशेत तं प्रती भाष्यम् " अथ यनादिष्विति" घनस्य सद्भावे ऽपि न का विस्माकं क्षतिरिति ॥ 
इति श्रीपार्थसारथिमिवाचिने न्यावरवाकरे वनवारः समाप्तः ॥ 
अथ संबन्धाऽऽपपरिहारः । 
"अथ सम्बन्धः क" * इति भाष्यम्, तस्यार्थमाह भवेतामिति' एतदेव विवरीतुं पृच्छति पूर्वमिति । संग्राहिणः सम्बन्धः 
शा. भा. प. ९११. १५ । 
१४० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ ५०१ 
किमौषधं ज्वरस्येति पृष्टो यदि वदेदिदम् । 
येनासी नश्यतीत्येवं किं तेन कथितं भवेत् ॥ ३ ॥ तत्र केचिद्वदन्त्येव पूर्वत्राऽपरितोषतः । 
प्रश्नः पुनरुपक्रान्तः सम्बन्धान्तरमिच्छता ॥४॥ यः संज्ञासंज्ञिसम्बन्धः स प्रतीत्युत्तरो यतः । सा चाऽन्यपूर्विका तस्मान्नास्य प्रत्यायनाङ्गता ॥ ५॥ अजानानो ऽपि संज्ञात्वं सम्बन्धान्तरदर्शनात् । बुध्यते ऽर्थ ततः पश्चात् कचित्संज्ञेति मन्यते । ॥६॥ तमेवान्यो ऽविनाभावमत्र सम्बन्धमिच्छति । न हि तस्माद्विना शब्दे ज्ञाते स्यादर्थबोधनम् ॥७॥ 
कथित एवेति । यदपि यच्छदं विज्ञाते ऽर्थो विज्ञायतइत्युक्तं, तदप्य युक्तमित्याह स्वरूपेति । येन सम्बन्धेन शब्दे विज्ञातं ऽथ विज्ञा- यते स की ग्रुप इति प्रश्नस्य नंदमुत्तरं युक्तं येन शब्दे विज्ञाते ऽथ विज्ञायते स सम्बन्ध इति, न हानेन स्वरूपं कथितं भवति । अत्रैव ह- टाम्तमाह किमौषधमिति । 
तत्र कंपां चिन्मतेन प्रश्नाऽभिप्रायमाह तत्रेति । किमित्यपरि- तोष:, अत्राह यः संज्ञेति' । सम्बन्धप्रहणपूर्विका हि प्रतीतिः, संज्ञात्थं तु प्रतीत्युत्तरकालभाषि न प्रतीत्यङ्गमिति । उत्तरकालमेव संज्ञात्वस्य दर्शयति अज्ञानान इति' । कश्विजिज्ञासु, अन्यस्तु पश्चादपि न बुध्यते ऽतो ऽनुपयोग्येव संज्ञात्यमिति । किं पुनस्तत्स- म्बन्धान्तरं यदभिधित्सया प्रश्नान्तरम्, अत आह तमेवेति । 
* सम्बन्धोत्तरमिति का. पा. | 
| गम्यते इति ३ पु.पा. ।संबन्धाक्षेपपरिहारः । 
तत्त्वयुक्तं न भाष्ये ऽस्ति तादृक्सम्बन्धकीर्तनम् । यदि तावतोच्येत किं नाऽनुक्तः प्रतीयते ॥८॥ प्रत्युक्तश्चाऽविनाऽभावं संज्ञा लोकातु गम्यते । संज्ञेत्यगम्यमाने ऽपि गमकत्वं प्रतीयते ॥ ९ ॥ 
1 
६४१ 
तस्मात्स एव शब्दाऽर्थचिन्ताव्यवहितो ऽधुना । नित्याऽनित्यविचारार्थ सम्बन्धः स्मार्यते । पुनः ॥ १० ॥ 
, 
कथं पुनरसावनेन भाष्येणोक्तो भवति इत्यत आह न हीति । यतः शब्दे ज्ञाते ऽर्था ज्ञायतं स सम्बन्ध इत्युक्त, न चाऽविनाभाषा- दिना वस्वन्तरेऽवगत वस्त्वन्तरं ज्ञायतइति । तदिदं दूषयति तत्त्वयुक्तमिति । न हि भाष्य अविनाभाव कीर्त्तनमस्ति । यदि तु यच्छदे विज्ञातइत्येतावतैवासायुक्तः स्यात् तत एव तावतापि विनाऽसायुक्त इति किमिति नोच्यते, न ह्यप्रतिपादकस्य सदस- द्भावयोः कविद्विशेष इत्याह यदि हीति । यदि ह्यविनाभावा- दिह प्रतीति सम्भवेत्, यदि संज्ञात्वं प्रतीतेः प्रागन गर्न स्थान प्र- तीत्यङ्कं स्यात्, ततो ऽस्याननैवाऽविनाभाव उक्तः स्यात्, तदर्भाधित्म- या पुनः प्रश्नः स्यात्, न तु तदुभयमस्तीत्याह प्रत्युक्त इति । 
यत्सूक्त 'मज्ञानानो ऽपि संज्ञात्यमिति तत्राह संज्ञेति । यद्यपि सं- शेत्येवं विकल्प्य न गृहांत तथापि गमकत्वं प्रांगध प्रतीनं व्यवहार sवगम्यते, गमकत्यमेव चेन्द्रियादिविलक्षणं संशात्वमिति संज्ञात्वमे- घाऽवगतं भवति, अतः संज्ञेव प्रतीत्यङ्गमिति नाम्परितोषः, ततां न 
* अपि नाभावम् इति का. सं. पु. । 
1 स्मर्यते इति ३ पु. पा. । 
! 
६४२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० १ 
यच्छब्दे ज्ञातइत्येवं शक्तिरेवाऽत्र कीर्त्यते । 
कर्तृत्वं करणत्वं वा यत्तस्याऽर्थाऽभिधां प्रति ॥ ११ ॥ स्वतो नैवाऽस्ति शक्तलं वाच्यवाचकयोर्मिथः । 
प्रतीतिः समयात्पुंसां भवेदाक्षनिकोचवत् ॥१२॥ 
। 
समयः प्रतिमर्त्य वा प्रत्युच्चारणमेव वा । क्रियते जगदादौ वा सकदेकेन केन चित् ॥ १३ ॥ प्रत्येकं वाऽपि सम्बन्धो भिद्येतैको ऽथ वा भवेत् । एकत्वे कृतको न स्याद, भिन्नवेद्भेदधर्भवेत् ॥ १४ ॥ 
सम्बन्धान्तराऽभिधित्सया पुनः प्रश्नो नाप्यविनाभावसम्बन्धो ऽने मोच्यते इति | किमर्थं तर्हि पुनः प्रश्नोत्तरमत आह तस्मादिति" 
। 
यत्तु स्वरूपाऽकथनाम्नोत्तरं युक्तमिति, तत्राह यच्छव्दइति" । शक्तिस्वरूपमेव दर्शयति कर्तृत्वमिति । यदेवाऽभिधानक्रियां प्रति कर्तृत्वं करणत्वं वा तदेव शक्ति संज्ञागमकत्वादिपर्यायमनेन भाष्ये णोक्तम् । अयं च भाष्यार्थः सच्छब्दज्ञानादर्थज्ञानम्, अयं सम्बन्ध- व शाप्यज्ञापकस्यमेव सम्बन्ध इत्यर्थः स तु कृतक इति पूर्वमुपपा- दितम् इति चानुभाषणात् स एवायं सम्बन्ध इति गम्यते । न हि सम्बन्धान्तरस्य कृतकत्वं पूर्वमुक्तमिति । 
अनुभाषणभाष्यार्थमाह स्वत इति । तमिमं समयं निराक- ॐ विकल्पयति समय इति । प्रतिमर्त्य पर्माय विकल्पयति प्र- त्येकमिति । एकत्वे तावत्कृतकतैव न स्यात्, न ह्येकस्य बहुभिः 
१४ 
* कारणत्वमिति का सं. पु. 1संवन्धाक्षेपपरिहारः । 
६४३ 
भिन्नत्वे प्रतिसम्बन्धं शक्तिः कल्प्या ऽभिधा प्रति । एकस्मिन् ज्ञातशक्ती वा नाऽन्येनाऽर्थमतिर्भवेत् ॥ १५ ॥ अथ यो यस्य पुंसः स्यात् स तेन प्रतिपद्यते । यस्याऽनेकेन सम्बन्धः कृतस्तस्य कथं भवेत् ॥ १६॥ एकार्थानां विकल्पश्रेन्नेतराऽत्यन्तबाधनात् । समुच्चयो ऽपि नैतेषां व्यवहारे ऽवगम्यते ॥ १७ ॥ 
क्रिया सम्भवतीत्याह एकत्वइति । भेदस्तु सविरुद्ध इत्याह भिन्नवेदिति । भिन्नत्वे च तेषामर्थप्रतीतिकारणत्वादनेकशक्ति- कल्पना स्यादित्याह भिन्नत्वइति" । किं च यस्य केन चिद्वका संबन्धः कृतः स वक्तन्तरप्रयुक्तात् शब्दादर्थं न प्रतिपद्येत, न धन्य- स्मिन् संबन्ध ज्ञातशक्तावत्यस्मादशातशक्ति कादर्थप्रतीतिः संभव- तीत्याह एकस्मिन्निति । 
शङ्कते अथेति । वक्रन्तरेणापि प्रयुक्तं शब्द स्वसम्बन्धाऽनु- सारेणाऽर्थं धोता बुध्यतइति । निराकरांति यस्येति । यस्यार्कः 
। पुरुषैरनेके सम्बन्धा नानाऽर्थवित्र्याः कृताः तस्य कथं संकेतः सम्ब- न्धेन प्रतिपद्येत । 
29 
शङ्कते एकार्थानामिति । एकशब्दविषया अपि सम्बन्धा विकल्पन्तइति । निराकरोति नेति । यत्र ह्येकस्य शब्दस्याउनेकै- 
। रातैरना तेश्च नानार्थसम्बन्धः कथ्यतं यथा पीलुशब्दस्याऽऽच- सम्बन्धो म्लेच्छेच हस्तिसम्बन्धः, तत्र म्लेच्छोक स्याऽत्यन्तबाधः म्लेच्छोकस्याऽत्यन्तबाधः क्रियते, विकल्पे हि वृक्षो वा हस्ती वा प्रमिश्रेय इति गम्येतेति । 
६ ४४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
किं चिदेवैकमादाय व्यवहारो हि दृश्यते । 
[१ 
बहुभिः कृतसम्बन्धे न चैको गमको भवेत् ॥ १८ ॥ शब्दार्थयोरभेदेऽपि बहुवे ऽपि कर्तरि । नायं वेति मतिर्दृष्टा विकल्पो ऽतो न युज्यते ॥ १९ ॥ गोशब्दे सकृदुक्ते च भिन्नेषु प्रतिपत्तृषु । विकल्प्यमाने सम्बन्धे कविद्वध्येत नेतरे ॥२०॥ समुच्चयो नृभेदांचन्न वक्रैक्यादसंभवात् । वक्तृश्रोतृधियेोर्भेदाद् व्यवहारश्च दुष्यति ॥२१॥ 
नापि समुचय इत्याह समुच्चय इति । समुच्चये ऽप्यभावर्था- विति गम्येत न चैवमस्तीति । कथमित्याह किं चिदिति । न चायं नियमः कृतकत्यपक्षे उपपन्न इत्याह बहुभिरिति । यथाऽव- 
। स्थित सम्बन्धकथनेन ह्याप्ताऽनाप्तविभाग उपयुज्यते, स्वयमपूर्वसम्ब मधे बहुभिः कृते न कश्चिदाप्ताऽनाप्तयोर्विशेष इति न नियमनेकस्यैव गमकत्वं सिद्धयेदिति । संधिर्द्विरुद्धश्च विकल्प इत्याह शब्दार्थयो- रिति । यत्र हि तस्यैव शब्दस्य तेनैवाऽर्थेन बहुभिः पुरुषैवहवः सम्बन्धाः कृताः, तत्र व्यवहारकाले कर्त्तरि प्रतिपत्तरिति व्रीहियवा- दिवदयं वा सम्बन्ध उपादेयो ऽयं येति अयं वेति विमर्शो भवेत्, स च न दृष्ट इति । इतब्ध न विकल्प इत्याह गोशब्दइति । 
शङ्कते समुच्चय इति । एकपुरुषगामिनां होकार्थत्वाद विं- कल्पो, भिनपुरुषगामिनां तु तत्प्रतिपत्ति कार्यभेदात्समुच्चय एव भव- 
* नेतरः इति का. से. पुः ।1 
संबन्धाक्षेपपरिहारः । 
६४१ 
वक्तुरन्यो हि सम्बन्धो बुद्धौ श्रोतुस्तथा ऽपरः । 'श्रोतुः कर्तुं च सम्बन्धं वक्ता के प्रतिपद्यताम् ॥२२॥ पर्वदृष्टो हि यस्तेन श्रोतुनैव करोति तम् । यं करोति नवं सोऽपि न दृष्टः प्रतिपादकः ॥ २३ ॥ सर्वथा श्रोतृ सिद्धिदसिद्धं नेतरो वदेत् । घटादावपि तुल्यं चेन्न सामान्यप्रसिद्धिः ||२४|| 
तीति । परिहति नेति । वक्ता ह्येकमेव सम्बन्धं मनसि निधाय शब्द प्रयुङ्क्त, स यस्य । ऽनुगुणः स एव प्रतिपद्येत, अन्य तु कर्थ तेन प्रतिपद्यनिति । 
यदि कस्मिन्नपि सम्बन्धे वक्तुर्बुद्धिस्थे श्रोतारः स्वीयेरेष सम्बन्धैर्बुध्यन्तइत्युच्यते, तथा सति वक्तृभ्रात्रः सम्बन्धबुद्धिभेदा- हार्यम्लेच्छयोरिय न संव्यवहारः सिध्यदित्याह वक्तृश्रोत्रिति । एतदेव दर्शयति वक्तुरिति । सत्यपि सम्बन्धभेदे अर्थाऽभेदाद- दोष इति चेत्, न, प्रमाणाऽभाषात् । न हि स्वतन्त्रेषु सम्बन्धेषु प्रमा- णमर्थयेऽस्ति, पारतन्त्र्यं चाऽपौरुषेयत्वं स्यादिति । अतश्च न प्रति- मर्त्य सम्बन्धकरणमित्याह श्रातुरिति सार्द्धन । 
शङ्कते सर्वधेति । येन केनापि पूर्वऐनाभिनयेन वा भो- तुरर्थप्रतीतिसिद्धेः किं विकल्पेनेति । परिहरति असिद्धमिति । बुद्धिपूर्वकारी हि सम्बन्धकर्त्ता नाशात मामथ्र्यमभिनयं करोति, न पूर्वदृष्टं कृतस्य करणाऽयोगादिति । 
चोदयति घटादाविति । परिहरात न सामान्येति । एत- 
* तेन न श्रोतुनं करोत्यमी इति ३ पु. पा. । 
६४६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० १ 
'यद्यपि ज्ञातसामर्थ्य व्यक्तिः कर्तु न शक्यते । क्रियते या न तस्याश्र शक्तिः कार्ये ऽवधारिता ॥२५॥ तथाऽप्याकृतितः सिद्धा * शक्तिरुच्चारणादिषु' । तस्या न चाऽऽदिमत्ताऽस्ति सम्बन्धस्त्वादिमांस्तव ॥ २६ ॥ यदि तत्रापि । सामान्यं नित्यमभ्युपगम्यते । तथाऽप्यस्मन्मतं सिद्धं न तु व्याकारसंभवः ॥ २७॥ शक्तिरेव हि सम्बन्धो भेदश्वाऽस्या न विद्यते । सा हि कार्याऽनुमेयत्वात् त्वद्भेदमनुवर्तते ॥ २८ ॥ 
देव बोधे विवरणपूर्वकं विवृणोति यद्यपीति सार्द्धन । एवंजा- ती कर्मकार्यक्रममिति ज्ञात्वा तारशकार्याऽर्थिनस्तजातीय पदार्थ- करणं नानुपपन्नमिति । न चाऽऽकृतेः प्राक् कथं सामर्थ्यमिद्धिरिति वाच्यम, आकृतेरनादित्वादित्याह तस्या इति । न चेयं विधा सम्बन्धे संभवति, तस्याऽऽदिमत्ताऽभ्युपगमात् इत्याह सम्बन्ध इति । 
शङ्कते यदीति । परिहरति तथापीति । सामान्यमेव हि सर्वत्राऽव्यभिचाराच्छन्दाऽर्थावगमोपायः स्यात्, तच्चाऽपौरुपयमिति सिद्धं नः समीहितमिति । किमयमेव पक्षी, नेत्याह न त्विति । क- थमित्याह शक्तिरिति" । कथं न विद्यते ऽत आह सा हीति । 
* सिद्धः इति १ पु. पा. 1 
+ तस्यापीति ३ पु. पा. । 
+ न बुद्ध्याकारसंभव इति १ पु. पा. । 
$ दृश्यते इनि ३ पु. पा. 1 
।संबन्धाक्षेपपरिहारः । 
१४७ 
अन्यथाऽनुपपत्त्या च शक्तिसद्भावकल्पनम् । न चैकयैव सिद्धे ऽर्थे बद्दीनां कल्पनेष्यते ॥२९॥ 'सम्बन्धाऽऽख्यानकाले च गोशब्दादावुदीरिते । के चित्सम्बन्धबुद्ध्याऽर्थ बुद्धयन्ते नाऽपरे तथा ॥३०॥ तत्र सम्बन्धनास्तित्वे सर्वो ऽर्थ नाऽवधारयेत्' । अस्तित्वे सर्वबोधश्चेन्न कैश्चिदनुपग्रहात् ॥३१॥ ज्ञापकत्वाद्धि सम्बन्धः स्वाऽऽत्मज्ञानमपेक्षते । तेनाऽसौ विद्यमानोऽपि नाऽगृहीतः प्रकाशकः ॥ ३२॥ विद्यमानस्य चाऽर्थस्य दृष्टमग्रहणं क्वचित् । न त्वत्यन्ताऽसतो ऽस्तित्वं कांश्रित्प्रत्युपपद्यते ॥ ३३ ॥ विरुडी सदसद्भावी न स्यातामेकवस्तुनि । ननु तुल्यं विरोधित्वं ज्ञाताऽज्ञातत्वयोरपि ॥ ३४ ॥ 
इतश्चैवमित्याह अन्यथेति । इतश्च न सम्यन्धस्य कृतकतेत्याह सम्बन्धेति" सार्खेन । 
शङ्कते अस्तित्वइति पठिति न कैश्रिदिति । नन्वगृ- हीतो ऽपि तावदस्तीति किं नाऽर्थ प्रत्याययति, अत आह ज्ञापक- त्वादिति । शापकस्य हि शानाऽपेक्षा अपि लिङ्गादी दृष्टा, तेन वि द्यमानस्यापि युक्तमप्रकाशकत्वमिति । नन्वग्रहणमेव विद्यमानस्य कथम, अत आह विद्यमानस्येति । ननु यथा केचिद् गृह्यमाणत्वा- " | 
तू सत्त्वम, एवमसत्त्वमपि सम्बन्धस्याऽगृह्यमाणत्वात् किं न स्यादत आह न त्विति । कारणमाह विरुद्धाविति" 1 
* सा हीत्याद्यर्वत्रयं त्रुटितं का. सं. पुस्तके १ पु. च । 
। 
म 
६४८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
ज्ञानं हि पुरुषाऽऽधारं तद्भेदान्न विरोत्स्यते । 
[ मू० १ 
पुरुषान्तरसंस्थं च नाऽज्ञानं तेन बाध्यते ॥३५॥ सम्बन्धाऽऽधारतायां च विरोधः सदसत्त्वयोः । प्रत्युक्तत्वाच्च भेदस्य तद्वशान्नाऽविरोधिता ॥३६॥ 'अन्धाऽनन्धसमीपस्थः शुक्को ऽन्धैर्नाऽवगम्यते । गम्यते चेतरैस्तस्य सदसत्त्वेन तावता ॥३७॥ शक्त्यशक्त्योर्नराणां तु भेदात्तत्राऽविरोधिता' । न ह्यन्यो दर्शनस्यास्ति सम्बन्धाद्धेतुरव हि ॥ ३८ ॥ 
चोदयति नन्विति । परिहरति ज्ञानमिति । सापेक्षं शा- ताज्ञातत्वं तदेकस्यापि भिन्नपुरुषाऽपेक्षया शातत्वमशातत्वं वा वि- रुख, न होकपुरुषगतं ज्ञानम् इतरगतेनाऽज्ञानेन विरुध्यते, नाप्य- ज्ञानं ज्ञानेन विरुध्यतइत्याह पुरुषान्तरेति । सदसत्त्वयोस्त्वेक- सम्बन्धाऽऽवारत्वादापेक्षिकत्वाऽभावाश्चास्ति विरोध इत्याह सम्ब- न्धेति । . 
अथ सम्बन्धस्यापि प्रतिपुरुषं भेदादविरोध इत्युच्यते ऽत आह प्रत्युक्तत्वादिति । 'शक्तिरेव हि सम्बन्धी भेदश्वास्या न विद्यते' इत्यत्र निराकृत इति । अत्रैव दृष्टान्तमाह अन्धेति" सार्द्धन । अ- न्धाऽनन्धभेदाद् ग्रहणशक्तघशक्तपांविरोधित्वमिति । मा भूतां स- म्बन्धस्य सत्त्वासत्त्वे, कैश्चिदग्रहणादसत्वमंत्र किं न भवत्यत आह न हीति" । असतो ऽपि ग्रहणं निर्हेतुकं स्यादग्रहणं तु सत्त्वे ऽप्यु 
* तत्सत्त्वादिति १ पु. पा. ।मबन्धाक्षेपपरिहारः । 
एवमेवेन्द्रियैस्तुल्यं व्यवहारोपलम्भनम् । 
६ ४९ 
येषां* स्यात्ते ऽवस्यन्ते ततो ऽर्थ नेतरे ऽन्धवत् । ॥३९॥ 
आधानवत्सकृच्चैतत्तन्त्रेणोपकरिष्यति । 
1 
स्मरणं भेत्स्यते चास्य 
प्रणयनादिवत् ॥ ४० ॥ 
सर्वेषामनाभिज्ञानां पूर्वपर्वप्रसिद्धितः । 
सिद्धः सम्बन्ध इत्येवं सम्बन्धादिर्न विद्यते ॥ ४१ ॥ प्रत्यु रणनिर्वृत्तिर्भाष्यएव निराकृता' । 
पपन्नमित्युक्तमिति । ननु शुक्लस्य ग्रहणोपायचक्षुस्तदभावादन्धस्था- रहणं युक्तं सम्यन्धस्य तु को ग्रहणां पायां यदभावादमी केविन गृह्यते ऽत आह एवमिति । 
३९ 
नन्वेवमर्थप्रतिपत्त्यङ्गं सम्बन्धग्रहणं प्रतिप्रयोगमावर्तनीय स्था- दत आह आधानवदिति । इदमपि ह्याधानवव कर्म कालस्यावगु- ह्यमाणविशेषतन्त्रमिति । नन्वेवं विस्मृतसम्बन्धो ऽत्यर्थ प्रतीयादत आह स्मरणमिति । तत् खत्तु कर्मकाले प्रणयनवदावर्त्तनीयमिति । 
या चाग्यत्वे ऽनभिज्ञान् प्रति सम्बन्धं कथ्यमाने ऽभिशानां स *वन्धबुद्ध्याऽर्थबुद्धि एवं तेषामपि यदा ऽनभिन्नता तदापि ततः वैषां प्रसिद्धिरस्तीति पूर्वसद्ध एव सम्बन्धी गम्यते, न हि सिद्धस्य कारणं सम्भवतीत्येवमनादिरेष सम्बन्ध इत्याह सर्वेषामिति ? 
प्रत्युच्चारणं तु सम्बन्धस्य निवृत्तिः शब्दाधिकरणं भाष्यकारेणैय "नैकेनोच्चारणयन स्वार्थसम्बन्धः संव्यवहारश्च शक्यते कछु ' मिति 
* तेषामिति का सं. पु. 
ततो ऽयानन्तरन्यवदिति ? पु. पा. । अनभिज्ञानमिति ३ पु. पा. | 
५. 
६५० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ ५०१ 
सर्गादौ च किया नास्ति तादृक्कालो हि नेप्यते ॥४२॥ 'यदि त्वादी जगत् सृष्ट्वा धर्माऽधमा ससाधनी । यथा शब्दार्थसम्बन्धान् वेदान् कश्चित्प्रवर्तयेत् ॥ ४३ ॥ जगद्धिताय वेदस्य तथा किं चिन्न दुष्यति' । सर्वज्ञवत्तु दुस्साधमित्यत्रैतन्न संश्रितम् ॥ ४४ ॥ यदा सर्वमिदं नाऽऽसीत् काऽवस्था तत्र गम्यताम् । प्रजापतेः क्व वा स्थानं किंरूपं च प्रतीयताम् ॥ ४५ ॥ 
यवत्ता निराकृतेत्याह प्रत्युच्चारणेति ४२ । जगदादिपञ्चस्त्ववशिष्य- से, स एव पूर्वपक्षां भाष्यकारेणापन्यस्तः “केनापि पुरुषेण शब्दानाम- धैः सह सम्बन्धं कृत्वा संव्यवहारार्थ घेदाः प्रणीता"* इति । इतरी तु पक्षायतिमन्दावपि सम्भावनामात्रेणापन्यस्य निरस्ती, तमिदानीं निराकरोति सर्गादाविति । कारणमाह तादृगिति । 
चोदयति यदि त्विति‍ सार्द्धन । एवमपि वैशेषिकादिव छेद- प्रामाण्यसिद्धेस्तन्निराकरणं व्यर्थम, अयं च प्रजापतियां इदमेक एवा- प्रभासीत्प्रजापतिर्वेदानसृजतेत्याद्यर्थवादेषु पुराणेषु केषु चिदुपव- र्णितः सृष्टिप्रकारो ऽञानुकीर्तितः । अत्र च परमाण्वाकाशादीनाम- प्यस्ति सृष्टिरिति । परिहरति सर्वज्ञवदिति । यदा हि सर्वस्य ज्ञाता न सम्भवति ज्ञानकारणाभावात्, तथा कर्त्ता ऽपि क्रियाकार- णाऽसम्भवात्, असम्भवश्च सर्वाऽभावाऽभ्युपगमादिति । 
४५ 
एतदेव प्रपञ्चयितुमारभते यदेति । सा खलु तारशी ज- गवस्था न कथं चिद्धावारोपयितुमपि शक्यतं, नतरां निर्णेतुमि- ति । यश्चायं समस्तस्य स्रष्टा प्रजापतिः स तदा काऽवतिष्ठते, 
* शा. भा. प्र. १५ प. १७ ।संबन्धाक्षेपपरिहारः । 
ज्ञाता च कस्तदा तस्य यो जनान् बोधयिष्यति । उपलब्धेर्विना चैतत्कथमध्यवसीयताम् ||४६ ॥ 
६५१ 
प्रवृत्तिः कथमाद्या च जगतः संप्रतीयते । शरीरादेर्विना चास्य कथमिच्छा ऽपि सर्जने ॥४७॥ शरीराद्यथ तस्य स्यात्तस्योत्पत्तिर्न तत्कृता । तद्वदन्यप्रसङ्गोऽपि नित्यं यदि तदिष्यते ॥ ४८ ॥ पृथिव्यादावनुत्पन्ने किम्मयं तत्पुनर्भवेत् । । प्राणिनां प्रायदुःखा च सिसृक्षा ऽस्य न युज्यते ॥ ४९ ॥ 
नापि तस्याssधारः संभवति, पृथिव्यादीनामसम्भवात् । किमाकृति- वीसी तावदशरीरः, तथा सति सिमृक्षया प्रयत्नादेरसंभवात् । तपि शरीरी, तस्य भौतिकत्वात्, भूतादीनां च तदानीमभावादित्याद प्रजापतेरिति । 
सर्वाऽभावे च न किंचिदप्यस्य स्रष्टुः सर्गस्य वा ज्ञाता संभवति। यो ऽन्येभ्यः कथयेदित्याह ज्ञातेति " | मा ज्ञायति चेत्, तत्राह उप- लब्धेरिति । सर्वाऽभावे च निःसाधनस्य प्रवृत्तिराद्या न सभवती- स्याह प्रवृत्तिरिति । इच्छामात्रेण भगवतो जगन्नित्पत्तिः किं- प्रवृत्येति चेत्, नाऽशरीरस्येच्छा ऽपि संभवतीत्याह शरीरादरिति । 
शङ्कते शरीरादीति" । निराकरोति तस्येति । न ह्यश- रीरस्य शरीरोत्पादने परीच्छा प्रीतिर्वा संभवतीति । तदुत्पत्यर्थे च शरीरान्तराऽभ्युपगमे ऽनवस्थेत्याह तद्वदिति । 
शङ्कते नित्यमिति । नित्यत्वं तायन्न संभवतीति वक्ष्यति, तदुपेत्या- प्याह पृथिव्यादीति । किं च, दुःखप्रायं जगदृश्यते, न चैव- 
+ बने इति का. म. पु. पा. । 
६५२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[सू० १ 
साधनं चास्य धर्मादि तदा किं चिन्न विद्यते । 
न च निस्साधनः कर्ता कश्चित्सृजति किं चन ॥ ५० ॥ नाऽऽधारण विना सृष्टिर्णनाभेरपीष्यते । प्राणिनां भक्षणाच्चापि तस्य लाला प्रवर्त्तते ॥ ५१ ॥ अभावाच्चाऽनुकम्प्यानां नाऽनुकम्पा ऽस्य जायते । मजेच्च शुभ मेवैकमनुकम्पाप्रयोजितः॥॥५२॥ 
प्रायदुःखाऽपि मिसृक्षा हितकामस्य संभवति, तस्मादीदृशमेवेदं सर्वदा जगत्, न तु केन चिद्बुद्धिपूर्वकारिणा निर्मितमित्याह प्राणिनामिति । तदेवमिच्छा ऽपि न संभवतीत्युक्तं, सभवन्त्यामपि न तन्मात्रेण कार्याssरम्भः संभवति, संप्रत्य संभवात् न च तदा साधनान्तरमस्ति क्षेत्रगत धर्माधम साधनमिति चेन्न तयारपि प्राक सृष्टेरभावातू उक्तं हि 'यदि त्वादी जगत्सृष्ट्वा धर्माधर्मी ससाधना विति, तत्राह साधनमिति । 
किं च धर्माऽधर्ममात्रेणापि न कार्यसृष्टिः संभवति, दृष्टमपि मृत्त- स्त्वादिकमुपादाय घटादिषु प्रवर्त्तते, प्रजापतिस्तु दृप्रसाधनरहितः कथं सृष्ठी प्रवर्त्ततेत्याह न चेति । नन्वसाधनस्याप्यूर्णनाभेः कोशसृष्टि, ऽत आह नाऽऽधारेणेति । उपादानमपि तस्याऽस्त्ये- बेत्याह प्राणिनामिति । किं च, अनुकम्पानिमित्ता ऽस्य सृष्टिरिष्यते, दुःखदर्शननिमित्ता चाऽनुकम्पा, न चाशरीरिणामात्मनां मुक्तात्मना- मिव किं चिद दुःखमस्ति, येनाऽनुकम्प्येरन्, अनो ऽनुकम्प्याऽभावातू नाऽनुकम्पा संभवतीत्याह अभावादिति । 
1 
* अशुभमिति ? पु. पा । 1 प्रयोजन इति १ पु. १.मंत्रन्धाक्षेपपरिहारः । 
६९३ 
अथाऽशुभाद्विना, सृष्टिः स्थितिर्वा नोपपद्यते । आत्माधीनाऽभ्युपाये हि भवेत्किं नाम दुष्करम् ॥५३॥ तथा चाऽपेक्षमाणस्य स्वातन्त्र्यं प्रतिहन्यते । 
॥५४॥ 
जगच्चाऽसृजतस्तस्य किं नामेटं न सिध्यति ॥ ५४ ॥ प्रयोजनमनुद्दिश्य न मन्दोऽपि प्रवर्तते । 
एवमेव प्रवृत्तिश्चेच्चैतन्येनाऽस्य किं भवेत् ॥५५॥ कीडार्थीयां प्रवृत्तौ च विहन्येत कृतार्थता । बहुव्यापारतायां च क्लेशो बहुत भवेत् ॥ ५६ ॥ 
अथाऽसत्यपि दुःख सुखस्याप्यभावात् तन्निमित्ता ऽनुकम्पा, तया उहि तादृइया सुखमंबैक सृजदित्याह सृजेदिति । शङ्कते अथा- शुभादिति‍ । निराकरोति आत्मेति । अथ दुष्कग्वाऽस्य 'तुखेन विना सुखसृष्टिरित्यपश्चतएव दुखं ततः स्वातत्र्यस्य हा- निरित्याह तथा चेति । 
जगत्सर्गे चाऽस्य प्रयोजनमपि नास्तीत्याह अगदिति । मा भू- दिति चेत्, तत्राह प्रयोजनमिति । न हितप्रवृत्ती वा बुद्धिम- हानिरित्याह एवमिति । क्रीडार्था प्रवृत्तिरिति चेत तत्राह क्रीडा- थीयामिति । क्रीडा हि विनोदजसुम्बार्थेय नराणां, नचामाया- तमुखस्य सम्भवति, तदनवामी कृतार्थतालक्षणमैश्वर्य न सिद्ध्ये- दिति । 
५६ 
क्रीडा वापीयमी रमयति, समस्तभूधरादिविषयस्तु महा- व्यापारो ऽनिलेशरूपः क्रीडार्थ इति न चिनमनुजयतीत्याद बहिति । 
६५४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लकवार्तिके 
[सू० ५ 
संहारेच्छापि चैतस्य भवेदप्रत्ययात् पुनः । न च कैश्चिदसौ ज्ञातुं कदा चिदपि शक्यते ॥ ५७ ॥ स्वरूपेणोपलब्धे ऽपि स्रष्टुत्वं नाऽवगम्यते । सृष्ट्याद्याः प्राणिनो ये च बुध्यन्तां किं नु ते तदा ॥५८॥ कुतो वयमिहोत्पन्ना इति तावन्न जानते । । प्रागवस्थां च जगतः स्रष्टत्वं च प्रजापतेः ॥ ५९ ॥ न च तद्वचनेनैषां प्रतिपत्तिः सुनिश्चिता । असृष्ट्वाऽपि सौ व्यादात्मैश्वर्य प्रकाशनात् ॥ ६० ॥ 
ह्यसौ 
यदि चाऽनुकम्पानिमित्ता सिसृक्षा, संजिहीर्वा तर्हि किंनिमित्ता स्यात् साऽप्यनुकम्पाऽधीनेति चेन्न, विरुद्धयोः सिसृक्षाजिहीर्षयोरेक- हेतुकत्वापसेरित्याह संहारेति" । 'ज्ञाता च कस्तदा तस्येत्यत्र ष्टिकाले सर्वस्याभावान्नास्य ज्ञाता सम्भवतीत्युक्तम्, उत्तरकाले ऽपि न स्रष्टुः कैश्चिदपि कदाचिदष्यवर्गातः सम्भवतीत्याह न चेति । 
ननु पुरुषान्तरवत् स्रष्टा ऽपि शक्यते एवं ज्ञातुमत आह स्वरू- पेणेति" । यद्यप्ययतनैः स्रवं नाऽवगम्यते, सृष्ट्याद्यैस्तु गम्य- तइति चेत्, तत्राह सृष्ट्याद्या इति । न किं चिदुध्यन्तइति । एतदेष दर्शयति कुत इति । आत्मन एव तावत्प्रजापतेरुद्भव न जा- नन्ति नतरां जगत इति । कथमित्याह प्रागिति । 
। 
यदि हि प्रागसदवस्थं जगत् सृष्ट्वा प्रजापतेर्व्यापाराऽनन्तरं च तदु- त्पतिं पश्येयुः तदा ऽवगच्छेयुः स्रष्टृत्वं न च सृष्टघुत्तरकालैस्तैः प्रागवस्था शक्यते ज्ञातुं तदज्ञानाच स्त्रष्टृत्वे ऽप्यज्ञानमेवेति । प्रजा- पतिष वनाश्वगच्छन्तीति चेत्, न हेतुदर्शनादित्याह न चेति" । 
* बुध्यन्ते कि नुते सदा इति १ पु. पा । जायते इनि ३५. ।संबन्धाक्षेपपरिहारः । 
'एवं वेदोऽपि तत्पूर्वस्तत्सद्भावादिबोधने । 
६५१ 
साशङ्को न प्रमाणं स्यान्नित्यस्य व्यापृतिः कुतः ॥ ६१ ॥ यदि प्रागप्यसौ तस्मादर्थादासीन्न तन सः । सम्बद्ध इति तस्याऽन्यस्तदर्थो ऽन्यप्ररोचना | ॥६२॥ स्तुतिवाक्यकृतश्चैप जनानां मतिविभ्रमः । पौर्वापर्याऽपरामृष्टः शब्दोऽन्यां कुरुते मतिम् ॥ ६३॥ उपाख्यानादिरूपेण वृत्तिर्वदवदेव नः । 
। 
धर्मादौ भारतादीनां भ्रान्तिस्तेभ्यो ऽप्यतो भवेत् ॥ ६४ ॥ 
वेदवचनात् तही व गच्छामः प्रजापतिर्वा इदमेक एवामीत्सो ऽकामयत प्रजाः पशून् खजेयेस्युपक्रम्य ततो वै स प्रजाः पशूनसृजतेति श्रुतेः । मित्राह एवमिति पादत्रयेण । वेदो ऽपि प्रजापतिकृतश्चेत्पूर्व- 
६१ 
1 
देवानाश्वास इति । नित्यत्वे भूतप्रजासर्गव्यापारी न सम्भवती- त्याह नित्यस्येति । कथं न व्यापारो ऽत आह यदीति‍ । कथं हि सृष्टेः प्राग्विद्यमानस्याऽसृजतेत्यन्तस्य यथाथुनाऽर्थेन सम्बन्धः स्यात्; तस्मादन्य एव विध्यन्तरप्ररांचनारूपस्तस्याऽथं इति । 
ननु सर्वलोकप्रसिद्धिविरुद्धो ऽयं सृष्ट्यपलापो ऽत आह स्तु- तीति । प्रमाणमूला हि प्रसिद्धिरवाधिता स्यात् इयं त्वन्य- राद्वाक्यादुपजाता भ्रान्तिरेवेति । भवति च पौर्वापर्याऽपरामृष्ट्रा- दादू भ्रान्तिरित्याह पौर्वापर्येति । इदं चाऽपरं लोके भ्रान्तिकारण- मित्याह उपाख्यानादीति । धर्मविधावधर्मनिषेधे च सृष्ट्या - सुपादानक्रमेण वेदवत्प्रवृत्तिभारतादीनामिति । 
* संबन्ध इति ३ पु. पा. । तदार्थान्य प्ररोचन इति का. सं. पु. 
| 1 
+ जनानामतिविभ्रम इति का. सं. पु. १ पु. च पाठः | 
+ 
8 एव चेति १ पु. पा. 
1 
६५६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिक 
[सू० १ 
आख्यानाऽनुपयोगित्वात्तेषु सर्वेषु विद्यते । 
स्तुतिनिन्दाऽऽश्रयः कश्विद्वेदस्तच्चोदितोऽपि वा ॥ ६५ ॥ वेदस्याऽऽदि* प्रवृत्तौ च नाऽकृतत्वमतिर्भवेत् । प्रलयेषु स्थिति श्रास्य साशङ्का स्यात्प्रजापतौ ॥ ६६ ॥ 
किमिति पुनरियं भ्रान्ति:, कि स्वार्थपरत्वं तेषां न सम्भवति, अस आह आख्यानेति । तेष्वपि स्त्यंवाऽध्ययनविधिस्थानी यो 
६५ 
विधिः, यथा तावद्भारते श्रावयेच्चतुरो वर्णानिति, अतो ऽवश्यं प्रयो- जनवदर्थपरत्वादुपाख्यानमात्रस्याऽनुपयोगादन्य स्तुत्यर्थत्वमङ्गीकर्त्त- व्यं, तत्र क चिद्वैदिका एव विधयोऽग्निहोत्रादयो भारतादिषु श्रूय- म्ते, कविद्भारतादिचोदिताः स्मार्त्तविधयस्तेनाऽभ्यपरा एव तत्रापि सृष्ट्यादिवादा इति । 
" 
इतश्चाऽऽदिप्रवृत्ती सत्यां न वेदस्याऽनादित्वं सम्भवतीत्याह वे- दस्येति । ननु प्रजापतिः प्रागप्यासीदेव, अतस्तस्मिन्दोऽवतिष्ठ तां कथमनित्यत्वमत आह प्रलयेष्विति । उक्त हि चांदनासूत्रे सर्वज्ञनिराकरणानन्तरं न हि तत्रापि विश्रम्भ इति । वैशेषि कास्त्वाहुः, अनादिरयं सृष्टिप्रलयप्रवाह:, ब्राह्ममानेन वर्षशतान्ते भगघतो महेश्वरस्य समस्तजगत्संहारेच्छा भवति, तदिच्छावदीश्वरात्म- संयोगात्परमाणुषु विभागकर्माण्युत्पद्यन्ते, तैश्च सर्वेषु मिथो विभतेषु यावद्वद्यणुकं सर्वाऽवयविनाशात् परमाणव पत्र केवलाः पार्थिवाऽऽप्यतैजसवायवीया व्योमकालदिगात्ममनांसि या- ऽवतिष्ठते, धर्माऽधर्माच तावन्तं कालमीश्वरेच्छाप्रतिबज्राः फलमप्र- 
* वेदस्यापीति ३ पु. पा. । | स्थित इति १ . पा. |संम्वाक्षेपपरिहारः । 
कर्तृसर्गविनाशानामथाऽनादित्वकल्पना । 
सैवं 
६१५ 
युक्ता यथेदानीं भृतानां दृश्यते क्रमात् ॥६७॥ प्रलयेऽपि प्रमाणं नः सर्वोच्छेदात्मके न हि । न च प्रयोजनं तेन स्यात्प्रजापतिकर्म्मणा ॥ ६८ ॥ न च कर्मवतां युक्ता स्थितिस्तद्भोगवर्जिता । कर्मान्तरनिरुद्धं । हि फलं न स्याक्रियान्तरात् ॥ ६९॥ 
यच्छन्तस्तेषु तेष्वात्मस्ववतिष्ठन्ते, पुनस्तावति काले गतं तस्यैव भगवतः कर्मोपभोगशून्यानात्मनो दृष्ट्वा ऽनुकम्पापरवशस्य सिसृक्षा भवति, ततः सिसृक्षावदीश्वरात्मसंयोगात् परमाणुषु कर्मत्पतेस्त- वाग्मिथः संयुक्तैस्तैर्पणुकादिक्रमेण पृथिव्यादय आरभ्यन्ते, स्तदिच्छावशादेवाऽपगतप्रतियन्धेरभिव्यक्त सामर्थ्याविविधेः कर्म- भिर्विविधाऽनेकनरपश्वादिभेदभिन्नं भूतजातमारभ्यते, ततः स एव महेश्वरी धर्माधर्मप्रतिपादनाय वेदान् सृजति । तदेव प्रतिसर्गम- म्ये ऽन्ये च वेदाः, प्रवाहतस्तु वेदाः सृष्टिप्रलयाचाऽनादयः कर्त्ता च महेश्वरी नादिरेय, इह च परमाणूनामुपादानत्वान्नानुपादानत्वं सु- टेरिति । 
तदिदमाशङ्कते कर्त्रिति" | निराकरोति सैवमिति । प- बं हि ष्टाऽनुगुण्यं भवति, समस्तस्य तु युगपत्सृष्टिविमाशः कल्प्य - मानो न दृष्टाऽनुगुणो भवति इति । सृष्टिवदेव प्रलये ऽपि न किं बि- स्प्रमाणं सम्भवतीत्याह प्रलये इति" । न तावद्वचनमनाभ्या- सातू, म बेदवचनं तस्यापिं तत्कृतत्वादिति । सर्गवच संहारोऽपि मिष्ययोजनस्थान बुद्धिपूर्वकारिणः सम्भवतीत्याह न चेति । तच सर्गप्रलयावनुपपन्नावित्याह न चेति" । 
सर्वोच्छेदात्मनं इति ३ पु. पा. । । निवन्द्रमिति ३ पु. पा. 
83 
११८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिते लोकवार्तिके 
[ ५०१ 
सर्वेषां तू फलाऽपेतं न स्थानमुपपद्यते । 
न चाप्यनुपभोगो ऽसौ कस्य चित्कर्म्मणः फलम् ॥७०॥ अशेषकर्मनाशे वा पुनः सृष्टिर्न युज्यते । 
* 
कर्म्मणां वा ऽप्यभिव्यक्तौ किं निमित्तं तदा भवेत्॥७१॥ ईश्वरेच्छा यदीष्येत सैव स्यालोककारणम् । ईश्वरेच्छावशित्वे हि निष्फला कर्मकल्पना ॥ ७२ ॥ 
यसूक्तमीश्वरेच्छाप्रतिवद्धत्वात्कर्माणि न फलन्तीति, तत्राह कर्मान्तरेति । कर्मान्तरेण हि प्रवृत्तफलेनाऽवरुद्धं कर्मान्तरं फर्ल म ददात्यपि । सर्वकर्मणां तु फलमददतामीश्वरेच्छामात्रेण प्रतिब- दानामवस्थानमप्रमाणकमिति । न च सर्वफलानुपभोगः कस्य चित्कर्मणः फलं, यत्प्रतिबन्धादन्यानि फलं न दद्युरित्याह न चेति । 
अथ सर्वाण्येव सर्वेषां कर्माणि विनष्टानीत्युच्यते, ततः पुनः- टिरयुक्ता स्यादित्याह अशेषेति । यदपि कर्मभिरभिव्यक्तै- भूतानि सृज्यन्ते इत्युक्तं, तत्राह कर्मणामिति । 
शङ्कते ईश्वरेति‍ । निराकरोति सैवेति । एतदेवोपपाद यति ईश्वरेति । यदा हीश्वरेच्छा वशिनी, तद्वश्यं सर्व, ततः सेव भूतसृष्टेर्निमित्तमस्तु, किमन्तर्गडुना कर्मणेति । 
अपि चेश्वरेच्छापि कार्या चेनाऽनपेक्षितनिमित्तान्तरा सम्भवति, ईश्वरमात्रस्य प्रागपि भावेन व्यभिचारादहेतुत्वात्, कर्मणां चेश्वरे- च्छातः प्राक् प्रतिबद्धानामेहतुत्वात्, तद्धेतुत्वे चेतरेतराश्रयप्रसङ्गात्, 
* निमित्तमिति १ पु. पा. ।संबन्धाक्षेपपरिहारः । 
न चाऽनिमित्तया युक्तमुत्पत्तं हीश्वरेच्छया । 
་་་ 
यद्वा तस्या निमित्तं यत्तद्भूतानां भविष्यति ॥ ७३ ॥ संनिवेशविशिष्टानामुत्पत्ति यो गृहादिवत् । साधयेच्चेतनाऽधिष्ठां* देहानां तस्य चोत्तरम् ॥७४॥ कस्य चिहेतुमात्रत्वं यद्यधिष्ठातृतेष्यते । 
कर्मभिः सर्वजीवानां तत्सिद्धेः सिद्धसाधनम् ॥७५॥ 
इत्यभिप्रायेणाह न चेति" । यदि त्वस्ति किं चिदिच्या निमि समित्युच्यते, तत्तर्हि नित्यमनित्यं वा, नित्यत्वे प्रागपि सृष्टिप्रसङ्गः, - तरथा तस्याऽपरापर हेत्विच्छायामनवस्था, अस्तु वा कश्विदिच्छाया व एव तु भूतानां कारणं भविष्यतीति किमान्तरालिक्येच्या येत्याह यद्वेति । 
श 
P 
| संप्रति परेषां प्रत्यवस्थानमनुभावते संनिवेशे । भूधर- हदूर्वाङ्कुरादयो ये ऽपि विप्रतिपन्नचेतनकर्तृकास्ते हर्ये चेतनाऽधिष्ठा- नोत्पत्तयः, संनिवेशविशिष्टत्वात्सावयवस्थादित्यर्थः गृहघदादिवत् । अत्र च प्रसिद्धोत्पतीनां देहादीनां चेतनाऽधिष्ठानमा साध्यम, अ- प्रसिद्धोत्प्रचीनां तु भूधरादीनामुत्पत्तिरेव चेतनाधिगमवियेषिता 'साध्यते । यत्तु प्रसिद्धोत्पत्तिकमसन्निवेशविशिष्टं कम तस्था- 
। ऽप्युत्पत्तिवृत्तिमत्वादेव घटाद्युत्पत्तिवत् चेतनाधिष्ठिततास । तत्सिद्धं सर्वशेश्वरकर्तृत्वं विश्वस्येति यो वदति तस्य वस्यमा तरमिति । 
तदिदानीमुत्तरमाह कस्य चिदिति । परि हेतुत्वमात्रम- धिष्ठातृत्वं ततः सर्वेषां जीवानां क्षेत्रज्ञानां कर्मभिर्द्धारभूतेरस्स्वेव 
* चेतनाधिष्टेति का. सं. पु. 
1 
१६० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहितै लोकवार्तिके 
[ सु० ५ 
इच्छापूर्वकपक्षे ऽपि तत्पूर्वत्वेन कर्मणाम् । इच्छाऽनन्तरसिद्धिस्तु दृष्टान्ते ऽपि न विद्यते ॥ ७६ ॥ अनेकान्तश्च हेतुस्ते तच्छरीरादिना भवेत् । उत्पत्तिमांश्च तद्देहो देहत्वादस्मदादिवत् ॥७७॥ अथ तस्याप्यधिष्ठानं तेनैवेत्यविपक्षता । 
अशरीरो ह्यधिष्ठाता नाऽऽत्मा मुक्तात्मवद्भवेत् ॥ ७८ ॥ 
सर्वे कार्यजातं प्रति हेतुत्वं, कर्मनिमित्तं हि सर्वे कार्यजातं सिद्धं च पृथिव्यादेरपि खननपूरणादिभिः कथं चिन्नाशोत्पादवत्त्वम् अतो ऽनेनाऽनुमानेन कृत्स्नस्यैव विनापि युगपत्सिध्यती- 
। 
; 
ति । अथ चेतनेच्यावकत्वं तदधिष्ठातृत्वं तथापि सिद्धसन- त्यनुषङ्गेणाह इच्छेम ति६ । कथमित्याह तत्पर्यत्वेनेति । अथ 
पाखं यततः साध्यहीनां दृष्टान्तः, नहि गृहादीनामिच्छाऽन म्तरं निष्पत्तिरस्तीत्याह इच्छेति । 
किं चायमीश्वरः मशरीरो वा स्यादशरीरो वा सशरीरत्वे ता यत्ततः शरीरेणैव हेतुरनैकान्तिकः, न हि तश्चेतनाधिष्ठितं चेतनान्तर- स्याधिष्ठातुरभावादित्याह अनेकान्त इति । सविशेषणो ऽयं हेतुरुत्पत्तिमत्वे सति सन्निवेशविशिष्टत्वादिति । न वेश्वरशरीरमु- स्पतिमदिति नानैकान्तिकत्वमिति चेन, तस्यापि भवतु तेनैव संनि- वेशविशिष्टत्वेन भूधराश्विदुत्पत्तिसिखे, विशेषतश्च शरीरादीत्याह उत्पत्तीति । 
शङ्कते अथेति । विपक्षे वर्तमानी हेतुरनैकान्तिको भवेत्, न चेश्वरशरीरं विपक्षः, तस्यापि ईश्वराऽधिष्ठितत्वादिति । निराकरोति 
* नासौ इति १ पु. पा. 
"संबन्धाक्षेपपरिहारः । 
कुम्भकाराद्यधिष्ठानं घटादौ यदि चेष्यते । 
६६१ 
नेश्वराऽधिष्ठितत्वं स्यादस्ति चेत् साध्यहीनता ॥ ७९ ॥ यथासिद्धे च दृष्टान्ते भवेतोर्विरुद्धता । अनीश्वरविनाश्यादिकर्तृमत्त्वं प्रसज्यते ॥८०॥ 
यते । 
अशरीर इति । स्वशरीरमधितिष्ठनसी अशरीरः सन्नधितिष्ठत, रा रीरान्तराभावात् न चाशरीरस्य मुक्तात्मवदधिष्ठातृत्वं सम्भवति, ततश्वाऽस्मदादिदेह दुर्वाकुरादिष्वपि नाऽशरीरस्याऽधिष्ठातृत्वं सम्भ मि, प्रयत्नवशेन हि कुम्भकारादीनां घटादिष्वधिष्ठातृत्वं न चाशरीरस्य प्रयक्षः सम्भवति, शरीरसंयोगाऽपेक्षत्वात्प्रयज्ञस्य सगतानामध्यात्मनां शरीरप्रदेशपय प्रयनदर्शनात्; नित्यो ऽस्य प्रयत्न इति चेत्, न, अस्मदादिप्रयक्षवदनित्यत्वाऽनुमानात् । तदयं प्रयो- गः, देहादयो न चेतनकर्तृकाः शरीरकर्तृकत्यविरहात् व्यामयत्, तथा तपवनाऽशरीर्यधिष्ठातृका, न नित्यप्रयक्षाधिष्ठातृका वा, वस्तुत्याइयो- मषादति । तेनाश्वश्यमीश्वरस्याऽधिष्ठातृखे शरीरमङ्गीकर्त्तव्यं, शरीरं दुर्वाऽङ्कुरादिषु दृश्यादर्शननिरस्तम; अतः सशरीरो ऽशरीरो धा माऽधिष्ठाता देहादिषु चेतनः शक्यो ऽनुमातुमिति । 
इष्टान्तो ऽपि विकल्पनीयः, किं घटस्य कुम्भकाराऽधिष्ठितत्थाऽभि- प्रायेण चेतनाऽधिष्ठितत्वमुच्यते, किं येश्वराऽधिष्ठितत्वाऽभिप्रायेण, प्र- थमपक्षे देहादीनामपि घटवन्नेश्वरकर्तृत्वं सिद्ध्येदित्याह कुम्मेति । उत्तरत्र तु साध्यहीनो दृष्टान्तः, न हि नो घटादाषीश्वराऽधिष्ठानं सिद्धमित्याह अस्तीति । 
अथेश्वराऽनीश्वरसाधारण्येन चेतनाऽधिष्ठानमात्रं साध्यते, तत्र व घटो दृष्टान्तो भवत्येवास्ति तस्याग्नीश्वराधिष्ठितस्यापि वेतनामध ठितत्वमितिः तत्राप्याह यथासिद्धइति । एवमपि यथासिद्ध- 
६६२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिके [सू० 
कुलालवच्च नैतस्य व्यापारो यदि कल्पते । 
# 
अचेतनः कथं भावस्तदिच्छामनुरुध्यते ॥८१॥ तस्मान्न परमाण्वादेरारम्भः स्यात्तदिच्छया । पुरुषस्य च शुद्धस्य नाऽशुद्धा विकृतिर्भवेत् ॥ ८२ ॥ स्वाधीनत्वाच्च धर्मादेस्तेन क्लेशो न युज्यते । तद्वशेन प्रवृत्ती वा व्यतिरेक: प्रसज्यते ॥ ८३ ॥ 
स्यैष दृष्टान्तस्याऽङ्गीकरणाद्विरुद्धता स्यादिति । विरोधमेव दर्शयति अनीश्वरेति । शक्यते हि वक्तुं देहारिकं नेश्वरकर्तृकं चेतनोपा- दानत्वादू घटादिवदिति, अथ घटस्याप्यस्त्येवेश्वरकर्तृकत्वम एवं सति तदेव देहादीनामप्यनेक चेतनाऽधिष्ठानाऽनुमानांनश्वरैक्यं सि- स्वोदिति । 
दूषणान्तरमाह कुलालवदिति । यदा हि शरीरी दृश्याऽदर्शननि- रस्तस्तदा ऽवश्यमशरीरस्यैवाऽधिष्ठातृत्वं न चाशरीरस्य प्रयत्न: सम्भवतीत्युक्तम्, अप्रयत्नश्च कथमधितिष्ठेत्, इच्छामात्रेणेति चेत्रे- च्छाप्य शरीरे सम्भवतीत्युक्तं मुक्तारमवत्; उपेत्यापि ग्रूमः, कथमचेतनाः परमाण यश्चेतनेच्छामात्रेण प्रवर्त्तेरन्, चेतनो हि भृत्यो राजेच्छा- मात्रेणापि प्रवर्त्ततइति । उपसंहरात तस्मादिति‍ 
अन्यन्मतम्, आत्मैवैको जगदादी तिष्ठति स एव स्वेच्छया व्योमाऽनिलाऽनलजलभूमिरूपेण परिणमन् विश्वं प्रपञ्चमारभतर- ति, तदपि निराकरोति पुरुषस्येति । ज्ञानानन्दस्वभावः कथमि- व बिना कारणेन जडरूपं दुःखात्मकं च विकारमनुभवति, धर्मा- धर्मपारवश्यादिति चेत्तत्राह स्वाधीनत्वादिति " | सर्वशक्तिः 
* कल्प्यते इति ३ पु. पा. ।संबन्धाक्षेपपरिहारः । 
स्वयं च शुद्धरूपत्वादसत्त्वाच्चाऽन्यवस्तुनः । 
६६३ 
1 
स्वप्नादिवदविद्यायाः प्रवृत्तिस्तस्य किंकृता ॥ ८४॥ अन्येनोपप्लवे* ऽभीष्टे द्वैतवादः प्रसज्यते । स्वाभाविकीमविद्यां तु नोच्छे कभिदर्हति ॥ ८५ ॥ विलक्षणोपपाते हि नश्येत् स्वाभाविकी कचित् । न त्येकात्माऽभ्युपायानां हेतुरस्ति विलक्षणः ॥ ८६ ॥ 
पुमानत्यन्तस्वतन्त्रः कथं धर्माऽधर्मवशः स्यात्, तावेव हि तदधीनी, अतो न तद्वशेन क्लेशाऽनुभवः सम्भवतीति । 
किं चाss मेवैको जगदादी तद्वयतिरिक्तं न किं चित्, अतो ध- मपि तदानीं न विद्येते, कथं ताभ्यां क्लेशः, तत्सद्भावे वा व्य- तिरेकापतिरित्याह तद्वशेनेति । 
ये त्वाहु:, नैवं परिणामं ब्रूमः, किं त्वपरिणत एवासायविद्यावशे- न परिणतमिव प्रपञ्चरूपेणाऽऽत्मानं स्वप्रवत् पश्यतीति तान् प्रत्याह स्वयमिति । भ्रान्तिर्ह्यविद्या, सा च कारणाऽधीना, न च शुद्धषि- द्यास्वभावः पुमांस्तस्याः कारणं, वस्त्वन्तरं च नास्त्येवेति नाविद्यायाः प्रवृत्तिः सम्भवति, यनिबन्धना सृष्टिर्भवेत्, घस्त्वन्तरोपप्लुषे वा- 
देतापत्तिरित्याह अन्येनेति“ । 
स्वाभाविकी तस्याविद्या ऽनादिश्व, अता न कारणापेखेति बेल शाह स्वाभाविकीमिति । अत्र तावदिदमेव वतभ्यं, विद्यास्व- भाषं ब्रह्म कथमविद्यास्वभावं स्यात् न होकस्य विश्वमवस्वभा- वत्वं सम्भवतीति । यदि व स्वाभाविक्यविद्या, नाऽसी केन चितु च्छेद्येत तत्राऽनिर्मोक्षप्रसङ्ग इति । 
1 
* अन्यो नोपप्लवे इति का. सं. पु । 
६६४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[५०५ 
पुमानकर्ता येषां तु तेषामपि गुणैः किया। कथमादौ भवेत्तत्र कर्म तावन्न विद्यते ॥ ८७ ॥ मिथ्याज्ञानं न तत्रास्ति रागद्वेषादयो ऽपि वा । मनोवृत्तिर्हि सर्वेषां न चोत्पन्नं तदा मनः ॥ ८८ ॥ 
यदि स्वाभाविकयष्यविद्या श्यामतेव पार्थिवाणूनामग्निसंयोगन ध्यानादिनांच्छंद्येत, अत आह विलक्षणेति । नाग्निसंयोगव ध्यानाद्युपायान्तरमात्माऽद्वैतवादिनामस्ति यदविद्यामुच्छिन्द्यात् ; निरस्तश्चायं पक्षी निरालम्बनयादेन । 
सांख्यास्त्वाहुः पुरुषो न कस्य चित्कर्त्ता, भोक्ता तुकेवलं, गुणा- स्तु सत्त्वरजस्तमांसि अव्यक्तप्रधानप्रकृत्यादिमहदादिरूपेण परि- णता महाभूतान्तं प्रपञ्चमारभन्त इति तदुपन्यस्य तृपयति पुमा- निति भवेदन्तेन । न हि प्रागविकृतानां सृष्टिकाले विना कारणं विकारः सम्भवतीति । अस्ति कारणान्तरं धर्माऽधर्माववि- । द्या रागद्वेषी चेति चेत्, तेषां तदानीमभावात् इत्याह तत्रेति । अभावं दर्शयति मनोवृत्तिरिति " । मनः संज्ञकस्य वन्तःकरण- स्य वृत्तिविशेषाः सर्वे पूर्वोक्ताः कर्मादयः सांख्यैरिष्यन्ते, न च त- दानीं मनो ऽस्ति तद्ध्याऽऽहंकारिकम, इन्द्रियाणां तन्मात्राणां चाऽहंकार- विकारस्यात्, अहंकारश्च महतो विकारः, महांश्च माद्यः प्राकृती विकार:, तेन यदा प्रकृतिर्महदादिविकारं नारभते तदा न सन्त्येव धर्मादयो, बसन्ते अत्रेति वृप्तिः, मनो हि तेषां वृत्तिः स्थानमित्यर्थः । 
* अपि चेति १ पु . ।संवन्धाक्षेपपरिहारः । 
कर्मणां शक्त्यवस्थानां यैरुक्ता बन्धहेतुता । 
६६५ 
सा न युक्ता न कार्य हि शक्तिस्थात्कारणाद्भवेत्॥८९॥ दधिशक्तिर्न हि क्षीरे दाधिकारम्भमर्हति । दध्यारम्भस्य सा हेतुस्ततो ऽन्या । दाधिकस्य तु ॥ ९० ॥ कारणाच्छत्तयवस्थाच्च यदि कार्य प्रजायते । बन्धः पुनः प्रसज्येत फले दत्ते ऽपि कर्म्मणा ॥ ९९ ॥ शक्त्यवस्थत्वमेवष्टं विनाशेऽपि हि कर्मणाम् । प्राक्चापि शक्तिसद्भावादनुष्ठानं वृथा भवेत् ॥ ९२ ॥ 
ननु कर्म स्थूलरूपेणाऽविद्यमानमपि शक्तयात्मना विद्यमानं गु- यत्पत्ती निमित्तं भविष्यति, शक्तयभिप्रायमेव त्वधिका- रो बन्धहेतुरित्येतदपि वचनं के चिन्मन्यन्ते, तदनुभाप्य दूषयति कर्मणामिति । 
| कथं न शक्तयवस्थं स्वकारणं स्वकार्ये करोति, अत आह दधी- ति । चीरे हास्ति दधिशक्तिः, सर्वकार्याणां शक्तधात्मना कारणा- Sवस्थानाऽभ्युपगमात् न च सा दाधिकं तत्राऽऽरभते, स्थूलरूपद- ध्यारम्भस्यैव सा हेतु:, तत्राऽन्या दध्यवस्थिता दाधिकशक्तिरेव दाधि- कस्य हेतुरिति । शक्तयवस्थस्य कारणस्य कार्याऽऽरम्भ हेतुत्वे ऽयमपि कार्यारम्भहेतुत्वेऽयमपि दोयः स्यादित्याह कारणादिति । कधमत्याद शक्त्यवस्थत्व- मिति । सत्कार्यवादिनो हि अनुत्पन्नानामित्र विनानामपि शक्तया- रमना saस्थानमेवे, न त्यत्यन्ताऽविद्यमानत्वमिति । अयं चाsपरो दोष इत्याह प्रागिति । किं च, रागादयो ऽपि बन्धकारणत्वेन 
। 
* विकारम्भमिति का सं. पु. 
+ 
। 
1 दव्यारम्भम्य हेतुः स्यात् तत्रान्यति३ पु. पा. । 
81 
६६६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० १ 
शक्त्यवस्थं च रागादि किं नेष्टं बन्धकारणम् | कर्म्माऽदत्तफलत्वाच्चेन्नाऽव्यक्तिमपि तद् व्रजेत् ॥ ९३ ॥ तच्छक्तयप्रतियोगित्वान्न ज्ञानं मोक्षकारणम् । कर्मशक्त्या न हि ज्ञानं विरोधमुपगच्छति ॥ ९४ ॥ यद्यप्यज्ञानजन्यत्वं कर्म्मणामवगम्यते । 
रागादिवत् तथाप्येषां न ज्ञानेन निरक्रिया ॥ ९५ ॥ 
दृश्यन्ते, ते च सृष्टिकाले शक्तयात्मना विद्यन्तानि । केन विशेषेणा- ऽधिकारो बन्धहेतुः, कर्मशक्तिरेव हि सर्गनिम्निमित्युच्यते, तदाह शक्त्यवस्थमिति 
शङ्कते कर्मेति । कर्म खलु पूर्वसृष्टावनुष्ठितमदनफलमवस्थि तम, अतस्तदव बन्धहेतुरिति । निराकरोति नाव्यक्तिमिति । ऽनुष्ठितस्याऽव्यक्तिः फलादानं वा सम्भवतीत्युक्तमेवेति नाऽदत्तफ- लस्यैव शक्तयवस्था बन्धहेतुर्वक्तव्या, सा च रागादीनामप्यविशि 
ऐति । 
शक्तयवस्थस्य बन्धहेतुत्वे प्रकृतिपुरुषविवेकज्ञानं न मोक्षसाध- नं स्यादित्याह तच्छक्तीति । कर्मशक्तेरप्रतियोगि ज्ञानमविना- शकमित्यर्थः । तदेव दर्शयति कर्मशक्त्येति । 
ननु रागादीनामिव कर्मणामप्यज्ञानमेव निदानम्, अतो निष्पने ज्ञाने कर्मनिरोधान्मोक्षः सिद्ध्यत्येव, अत आह यद्यपीति । यद्यपि निष्पन्ने ज्ञानेन कर्माऽनुष्ठीयेत, तथापि शक्तयवस्थानां कर्मणां ज्ञाने- नाऽनिराकरणाद्बन्धः स्यादेवेति । 
* तद्भवेदिति २ पु. पा. ।संबन्धाक्षेपपरिहारः । 
कर्मक्षयो हि विज्ञानादित्येतच्चाऽप्रमाणवत् । 
६६७ 
फलस्याऽल्पस्य वा दानं राजपुत्राऽपराधवत् ॥९६॥ अद्यत्वेऽपि हि शक्तिस्थं यदि स्यात् कर्म कारणम् । 
ततः प्रधानकालेऽपि युज्यते कारणाऽभिधा ॥ ९७ ॥ मनोवृत्तिरिदानीं तु हेतुर्नास्ति च सा तदा । मनसां सङ्कराच्चापि तदा स्यात् कर्म्मसङ्करः ॥ ९८ ॥ 
। 
॥ 
अथ शक्तयवस्थमपि कर्म ज्ञानेन क्षीयतइत्युच्यते, न तत्र प्रमाण- मस्तीत्याह कर्मक्षय इति । न हि ज्ञानमपि वस्तुस्वभावाऽन्य- थाकरणक्षमम्, अयं च वस्तूनां विनाशां यच्छतयात्मना ऽवस्थानं, न धन्यादृशां विनाशः क्व चिदपि सम्भवति, स कथं ज्ञानेन क्रियते; ज्ञानाऽग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथेति वचनं तु स्थूलकर्मवि- नाशाऽभिप्रायमिति । 
यदप्युच्यते, ज्ञानिनः कर्माण्यल्पमेव फलं दस्या निवर्तन्ते, यथा राजपुत्रस्याऽपराधे दण्डो ऽल्पां भवतीति शक्तिस्थस्य फलदायित्वं निष्प्रमाणकमेव, न ह्यल्प फले दत्ते ऽपि शक्तयवस्थानं नश्यतीत्याह फलस्येति । यद्यद्यत्वे ऽपि कर्मणः शक्तयवस्थस्य बन्धहेतुत्यं स्था- ततः प्रधानकाले ऽपि तस्य बन्धहेतुत्वं स्यात्, न तु तदस्तीत्याह अद्यत्वइति । यदा प्रधानाऽवस्थागतं जगत् तदेवेत्यर्थः । 
कस्य तर्हीींदानीं बन्धहेतुत्वं, तद् दर्शयति मनोवृत्तिरिति " । मनोवृत्तिर्यगाऽनुष्ठानजन्याऽपूर्वस्थानीया संप्रति बन्धहेतुः, न बासी 
* निष्प्रमाणकमिति ३ पु. पा. । + दत्ते इति नास्ति १ पु. 
1 
६१८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [सू०५ तस्मान्नैषो ऽधिकाराख्यो बन्धहेतुः मकल्पते । योग्यत्वे ऽप्यधिकाराख्यो विप्रयोगो न युज्यते ॥ ९९ ॥ चैतन्यं योग्यता पुंसः प्रकृतेस्तदनात्मता । भोक्तृभोग्यत्वयोस्ते च न ताभ्यामपगच्छतः ॥ १०० ॥ उत्पत्तौ कर्म्मणां चेष्टमज्ञानं कारणं यदि । तन्नाशात् स्यादनुत्पत्तिस्तेषां न फलवर्जनम् ॥ १०१ ॥ 
तदा ऽस्ति, मनसो ऽभावादिति । सन्तु वा तदा ऽपि मनांसि तानि तु संकीर्णानि, न तान्यात्मभिर्निष्कमभिनिःशरीरेर्विविच्य स्वीकृता- नि, तेन मनोगतान्यपि कर्माणि संकीर्येरन, अनश्च मर्याणि सर्वान् पुं- सः पूर्वसृष्टी मुक्तान् यद्धांश्चाऽविशेषेण बभीयुरित्याह मनसामिति । तस्मान्न शक्तयवस्था ऽधिकारशब्दवाच्या बन्धहेतुरित्याह तस्मा- दिति । 
१ 
अन्ये त्वधिकारो बन्धहेतुरित्यत्राऽधिकारशब्देन योग्यत्वमभि- धीयतइत्याहुः, तत्रापि मोचानुपपत्तिरित्याद् योग्यत्वइति । कथं न युज्यते ऽत आह चैतन्यमिति । पुंसां हीदमेव योग्यत्वं भो- कृत्वे यश्चैतन्यं तच्च पुंसां न कदा चिदपगच्छति, तदेव हि पुंसो रूपम, इदमेव प्रकृतेर्भाग्यत्वयोग्यत्वं यदचैतन्यं तदपि न तस्याः कदा चिपगच्छति, तेन तयोर्भाग्यत्वभोक्तृत्व सम्बन्धाऽनपायात् कथं वियोग इति । 
, 
एवं च यदुच्यते कर्मनिमित्तो बन्धः, कर्म त्वज्ञाननिमित्तम्, उत्पन्ने तु प्रकृतिपुरुषविवेकज्ञाने कारणाऽभावात्कर्माऽनुत्पत्ती बन्धाऽभा- षान्मोक्षसिद्धिरिति तदप्ययुक्तमित्याह उत्पत्ताविति ११ । कर्मा- 
* प्रकल्प्यते इति २ पु. पा. ।1 
संवन्धाक्षेपपरिहारः । 
ज्ञानं मोक्षनिमित्तं च गम्यते नेन्द्रियादिना । 
६६९ 
न च साङ्ख्यादिविज्ञानान्मोक्षो वेदेन चोद्यते ॥ १०२ ॥ आत्मा ज्ञातव्य इत्येतन्मोक्षार्थं न च चोदितम् । कर्मप्रवृत्तिहेतुत्वमात्मज्ञानस्य लक्ष्यते ॥१०३॥ विज्ञाते चाऽस्य पारा या ऽपि नाम फलश्रुतिः । साऽर्थवादो भवेदेव न स्वर्गादे: फलान्तरम् ॥ १०४॥ 
नुत्पत्तिरेव हि ज्ञानात्स्यात्, न तु फलवर्जन न बन्धाऽभाव इत्यर्थः । कर्मनिमित्ती हि बन्धः कर्मनिवृत्ती नश्येत्, योग्यतामात्रनिबन्धन- स्तु बन्धः, तस्य विज्ञाने सत्यपि योग्यत्वाऽनपायात् न निव संतति । 1 नन्वेवं शानस्य मोक्षनिमित्ततैव न स्यात्, अतस्तद्वत्त सत्यपि योग्यत्वे मोक्षसिद्धिः कल्प्यते, सत्यम, अत एव योग्यत्वं बन्धहेतुः सत्यपि तस्मिन्नात्मशम्य बन्याभावात्, अतः कर्मव बन्धहेतुरिति । 
" 
यदपि विवेकज्ञानस्य मोक्षनिमित्तत्वं सांस्यमतं, तदपि निष्प्र- माणकमित्याह ज्ञानमिति । दात् तत् स्यादिति चेत, अत आ- ह न चेति । द्विविधं शान्मशानमुपानयत्सूपदिश्यते, देश छिवक- ज्ञानमविनाशी वा अरे ऽयमात्मेत्यादि, अथाऽऽत्मानमुपासीतेति प्राणा- यामाद्य पितमुपासनात्मक ज्ञानं, नत्र यत्सांख्यादिभिमतसाधन- त्वेनाऽऽश्रितं विवेकज्ञानं तद्वेदेन मोक्षार्थे न चादितमिति । 
नत्वात्मा ज्ञातव्य इति विवेकज्ञानविधावष्यपुनरावृत्तिर्वाक्य- शेषे श्रूयते ऽत आह आत्मेति । कथमित्यत आह कर्मेति । विवेकज्ञानस्य पारलौकिकफलेषु ज्योतिष्टोमादिषु वृत्तिरध्ययनस्येव प्रयोजनं दृष्टमेवेति नाऽदृष्टफलाऽपेक्षेति । निशति च ज्ञानस्य कर्मप्र- 
* विज्ञानं मोक्ष इति १ पु. पा. । 
६७० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
सुखोपभोगरूपश्च यदि मोक्षः प्रकल्प्यते । 
[ सू० १ 
स्वर्ग एव भवेदेष पर्यायेण, क्षयी च सः ॥ १०५ ॥ न हि कारणवार्तिक चिक्षयित्वेन गम्यते । तस्मात्कर्मक्षयादेव हेत्वभावे न मुच्यते ॥ १०६ ॥ न ह्यभावात्मकं मुक्त्वा मोक्षानत्यत्वकारणम् । न च क्रियायाः कस्याश्चिदभावः फलमिष्यते ॥ १०७ ॥ 
२०४ 
वृतिहेतुतया कर्मफलस्वर्गाद्यर्थत्वे वाक्यशेपस्था फलश्रुतिः पर्ण- मयान्यायेनाऽर्थवादमात्रं स्यात्, न फलान्तरमलं बोधयितुमित्याह विज्ञातइति । उपासनात्मकस्य तु ज्ञानस्य कर्मणि पुरुषे च दृष्टप्रयोजनाभावात् अटापेक्षायां श्रुत्याद्यभावेन त्वर्थत्वाऽभा बाद्वाक्यशे पोपनीताऽभ्युदयनिःश्रेयसफलतया रात्रिस त्रवत्पुरुषार्थ- त्यमेवेति व्याकरणाऽधिकरणे वक्ष्यतीति । 
०५ 
मोक्षसाधनत्वं सांख्यज्ञानस्य निराकृतं प्रसङ्गान्मोक्षरूपमपि सांख्याऽभिमतं निराकरोति सुखेति । कथमित्याह न हीति । भावरूपं सर्वमुत्पत्तिधर्मकं घटादि चयधर्मकमेव, भतो न सुस्वात्मिका मुक्तिरात्मज्ञानेन क्रियते इति । 
कुतस्तर्हि मुक्ति: किंरूपा च अत आह तस्मादिति । शरीर- सम्बन्धो बन्धः, तदभावो मोक्षः, तेन निष्पन्नानां देहानां यः प्रध्वं- साऽभावः यश्वाऽनुत्पन्नानां प्रागभावः स मोक्षः, कर्मनिमित्तञ्च ब- न्धः कर्मक्षयादेव न भवतीति । 
सिध्यति चाऽभावात्मकत्वे मोचस्य नित्यता, न त्वानन्दात्मक- 
१०७ 
श्वे, इत्याह न हीति । यदि त्वभावरूपस्यापि मोक्षस्य शा-सबन्धाक्षेपपरिहारः । 
तत्र ज्ञाताऽऽत्मतत्त्वानां भोगात् पूर्वक्रियाक्षये । 
६७१ 
उत्तरप्रचया* ऽसत्वादेहो नोत्पद्यते पुनः ॥ १०८ ॥ कर्मजन्योपभ्यार्थ शरीरं न प्रवर्तते । 
माधर्माते वद्धि हेतुस्तत्राऽवतिष्ठते ॥ १०९ ॥ A. नोश्वाऽननुष्ठितो त तत्र काम्यनिषिद्धयोः । 
नि वेदाते कुर्यात् प्रत्यवायजिहासया ॥ ११० ॥ 
नमेव साधनमित् 
गपिः 
ता 
:' 
उत आह न चेति । यदि च न क्रियाफ- 
लमभावः, कुतस्ते तत्सिद्धिः, ननु कर्मक्षयादेव, सत्यम्, सपष तु 
कुतः सिद्ध्यति, अ आह तत्रेति 
| 
। यो हि देहाद विविक्तम- 
可 
नमिजरममरमतुः वमात्मानं जानाति तस्य देहसंप्रयोगविरक्तस्य कर्मणां फलोपभोगेन त्यातनिमित्तं शरीरं पतितं ऽना- गतानां च कर्मणामननुष्ठानांदे वाऽसत्त्वाद्देहान्तरानुत्पत्तेरत्यन्ता- sसम्बन्धः शरीरेण भवति । 
नन्वसत्यपि कर्मणि मातापितृसंयोगादेव शरीरनिष्पत्तेर्न मो- वसिद्धिरत माह कर्मेति ९ । धर्माऽधर्मसहितां मातापितृसंयो 
१०९ 
गः शरीरहेतुर्न तन्मात्रमिति । 
तेन मोक्षार्थभिर्न विवेकज्ञानमात्रेण कृतार्थमन्यमानैः स्वात, किं त्वं कर्त्तव्यमित्याह मोक्षार्थीति । काम्यनिषिद्धे हि स्व- फलयोरभ्युदयप्रत्यवाययोरुपभोगाय शरीरमारभेत, न शरीरारम्भं परिजिहीर्पता तेन कत्तव्ये, नित्यनैमित्तिके व पूर्वकृताऽधमंचयाय कर्तव्ये, तदेव चामोपासनस्यापि पूर्वकृत कर्मक्षयद्वारेणैव मो- 
* प्रवयति का. मं. पु. 
+ नः इति ? पु. पा. । 
/ 
६७२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यास 
प्रार्थ्यमानं फलं ज्ञातं न चा 
आत्मज्ञे चैतदस्तीति तज्ज्ञा सर्गप्रलयविज्ञानं समस्तजग स्वशरीरविदां पुंसां नाऽऽधिक्ये 
क्षसाधनत्वम्, उपासनाऽभिप्रायमेव च स्मसात् कुरुते तथेति भगवद्वासुदेववचनं 
ननु नित्यान्येवाऽग्निहोत्रादीनि स्वर्गार्था मोक्षो ऽत आह प्रार्थ्यमानमिति ११ । सत्यं. धिक्कतानि स्वफलदानेन पुरुषं यन्ति, नव तथा च भगवान् श्रीवासुदेवः, अनाश्रितः कर्मफ य:, इति । 
यत्तु विवेकशाने विधिवाक्यशेषे ऽपुनरावृत्ति मात्रमित्युक्तम्, अर्थवादस्यालम्बनं दर्शयति आल विक्ताssana एव हि देहसम्बन्धे वैराग्याद्यथोक्तमो मुक्तो भवतीति तदालम्बनो ऽर्थवाद इति । 
यथा ऽऽत्मज्ञानस्य मोक्षार्थत्ववचनमर्थवादमाश्रम जगदाश्रयं सृष्टिप्रलयवचनमपीति प्रागेघोक्तं, तत्र कार ति १२ । स्वशरीराणि नित्यताज्ञानमात्रेण स्वर्गमोक्षार्थः वर्ध्यर्थं समस्त जगदाश्रयं सर्गप्रलयविज्ञानम, अवश्यं च स्व. विध्यध्यापित स्योपनिषद्भागस्य प्रयोजनवदर्थपरता वक्तव्या, देवप्रभावकथनार्थो ऽयं सृष्टिप्रलयवाद: समस्तपुरुषकाराऽभावे : सृष्टिकाले देववशेनैव सर्वे प्रवर्त्तते, प्रलयकाले च सत्यपि पुरुषक देवोपरमादेयोपरमति, तस्माद्धर्मानुष्ठानएव यतितव्यमित्येतत्प सृष्टिप्रलयवचनमिति ।५ 
संबन्धाक्षेपपरिहारः । 
तस्मादद्यवदेवाऽत्र सर्गप्रलयकल्पना । 
समस्तक्षयजन्मभ्यां न सिध्यत्यप्रमाणिका ॥११३॥ सर्वज्ञवन्निषेध्या च स्रष्टुः सद्भावकल्पना । 
६७१ 
न च धर्माद्यते तस्य भवेलोकाद्विशिष्टता ॥ ११४॥ 
ज़ि चाऽननुष्ठितो धर्मो नाऽनुष्ठानमृते मते : + 
+ I 
ले च वेदाद्यते सा स्याद्वेदो न च पदादिभिः ॥ ११५ ॥ तस्मात् प्रागपि सर्वे मी स्रष्टुरामन् पदादयः' । स्यात्तत्पूर्वकता चाऽस्य चैतन्यादस्मदादिवत् ॥ ११६ ॥ 
उपसंहरति तस्मादिति । यथा च बुद्धादेः सर्वशत्वं पुरुष- : स्वादस्मदादिवनिषिद्धम्, एवं प्रजापतेरपि स्रष्टृत्व निषेध्यमित्याह 
सर्वज्ञवदिति १४ । 
सतोरपि सृष्टिप्रलययोः पदपदार्थसम्बन्धस्य वेदानां च न - त्रिमत्वमित्याह न चेति द्वयेन । न हि स्रष्टुरस्मदादिभ्यो ऽतिशयः सहजः सम्भवति पुरुषत्वादस्मदादिवदेव, अतो धर्मनिमित्तो वक्तव्यः, न चाननुष्ठितो धर्मः कार्ये करांति, न चाऽसति ज्ञानं अनुष्ठानं सम्भ- वति, न च वेदाहते ज्ञानं, न च वेदः पदपदार्थसम्बन्धैर्विना शक्नोत्य- र्थमवबोधयितुम, अतः प्रागपि सृष्टेः सन्त्येव पदादय:, यथाह मनुः- सर्वेषां नामानि कर्माणि च पृथक पृथक् । 
वेदशब्देभ्य एवादी पृथक् संस्थाश्च निर्ममे ॥ इति । ततः स्रष्टुर्वेदपूर्वत्वमित्याह स्यादिति ११६ 
* लोकविशिष्टतेति ३ पु. पा. । 
+ मितेरिति पाठान्तरम् । 
85 
1 सर्वे वेति का. सं. पु. 
। 
६७४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित श्लोकवार्तिके [ सू० १ 
एवं ये युक्तिभिः प्राहुस्तेषां दुर्लभमुत्तरम् । अन्वेष्यो व्यवहारो ऽयमनादिर्वेदवादिभिः ॥ ११७ ॥ 
। 
प्रत्यक्षादावुपक्षी यो ऽनुमानेन डित्थवत् । सम्बन्धित्वान्नियोक्तारं गवादावपि कल्पयेत् ॥ ११८ ॥ गवादिशब्दसम्बन्धं सर्वो ऽन्यस्मात् प्रपद्यते । 
* 
मद्वत्तद्व्यवहारित्वा तस्यैतत्प्रतिसाधनम् ॥ ११९ ॥ देवदत्तादिशब्दे ऽपि प्रसक्तैवमनादिता । 
सम्बन्धस्य बलीयस्त्वाद दृष्टाधान्निवर्तते ॥ १२० ॥ तत्रापि शक्तिनित्यत्वं, नियोगस्य त्वनित्यता । तदुताच्चाप्यनित्यत्वाच्छक्तौ भ्रान्तिः प्रवर्तते ॥ ३२ ॥ गवादिषु तु न भ्रान्तिर्नियोगाऽनादिता यतः । यो यो गृहीतः सर्वस्मात्पूर्व सम्बन्धदर्शनात् ॥ १२२ ॥ 
एवं स्रष्टुर्वेदपूर्वत्वं साधयतां न किं चिदुत्तरं भवति, तेन सत्य- पि सर्गे सुप्तप्रतिबुद्धन्यायेनाऽनादिरेव वेदव्यवहार इत्याह एवमि - ति ॥ ७ । एवं सम्बन्धरि प्रत्यक्षादिषु निराकृतेषु पुनरनुमानान्तर- मुपन्यस्यति प्रत्यक्षादाविति । दूषयति गवादीति ॥९ । 
चोदयति देवदत्तेति स्या १२० ऽन्तेन । परिहरति बलीय- स्त्वादिति । यद्वा तत्रापि नित्यैव शक्तिः, प्रयोगमात्रमनित्यं तद- नित्यतया च शक्तावनित्यत्वभ्रान्तिर्भवति, परमार्थतस्तु नित्यैव सा, अतः सिद्धसाधनमिति । 
परमतेनाह तत्रेति । २१ । गवादिषु भ्रान्तिरपि नास्ति, प्रयोग- 
* महत्तदूव्यवहारित्वादिति का. सं. पु. ।संबन्धाक्षेपपरिहारः 
सिद्ध: सम्बन्ध इत्येवं सम्बन्धादिर्न विद्यते । 
॥ 
६७५ 
यदा चाऽऽप्तप्रणीतत्वाच्छब्दां ऽर्थ प्रतिपादयेत् ॥ १२३ ॥ न स्वशक्त्या तदाप्तत्वं मितौ न स्मर्यते कथम् । यथा बौद्धादयो यावद्धायुक्तं न जानते ॥ १२४ ॥ न तावत्प्रतिपद्यन्ते बांधे वाक्येन सत्यपि । समये कथ्यमाने ऽन्यैरस्मरन्तो ऽपि पाणिनिम् ॥१२५॥ 
स्याप्यनादित्वादित्याह गवादिष्विति १२२ । कथमनादिरतो ह यो य इति । 
अत्र भाष्यकारेण संम्वन्धरि प्रत्यक्षं प्रमाणं नास्ति इत्युक्ताचि- रवृत्तत्वात् प्रत्यक्षाऽविषयत्वमाशङ्कय" चिरवृत्तः सन् न स्मर्यत" त्युक्तं, तस्यार्थमाह यदेति । यदा हि कश्चित् पदपदार्थसम्बन्धं कृत्वा ध- मधर्मप्रतिपादनाय वेदवाक्यानि कृतवान् तदा ऽवश्यमभौ सम्य- न्धस्य कर्त्ता, स एव च तैः पदैर्वेदवाक्यरचनात्मकं व्यवहारं करो- तीति समयव्यवहारयांरेकर्तृत्वं प्रतिपसृभिः स्मर्त्तव्यं, तथा च वाक्या- दर्थे प्रतिपद्यमानानामवश्यं वाक्यकर्त्तृराप्तत्वं स्मर्त्तव्यं तदधीनत्याद- र्थनिश्चयस्य, न च वेदादर्थं प्रतिपद्यमानाः समयकर्त्तारं तेन सह वेदकर्तुरेकत्वं तस्य चाप्तत्वं स्मरन्तो यन्तइति । 
, 
२४ 
कर्पुरातत्वं स्मर्त्तव्यमित्यत्र शन्तमाह यथेति । समय- व्यवहारयोरेककर्तृत्वस्मरणे भाष्यकारेण न हि विस्मृत वृद्धिरादे- जिति सूत्रस्य कर्त्तरि वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद् वृद्धमिति किं चित्प्रति- पद्येत" इति दृष्टान्तो दर्शितः, तमाक्षिपति समयइति । वृद्धिरा- 
* प्रतीतत्वादिति ३ पु. पा. 
1 इदम त्रुटितं ३ पु. | 
+ आप्तत्वमितः इति पाठान्तरम् । 8 असमन्तो ऽपीति का. मं. 
पु. । 
|| शा. भा. पृ. १५ ५. २३ । 
शा. भा. पू. १६५.११ । 
१७६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
आदैचः प्रतिपद्यन्ते वृद्धिं कर्त्तुं स्मृतिर्वृथा । 
# 
[सू०५ 
सूत्रस्थः पाणिनिस्तत्र स्वसंज्ञां प्रतिपादयेत् ॥ १२६ ॥ गौः सास्त्रादिमतीत्येवं वाक्यं त्वत्र न विद्यते । असम्बन्धाच्च सर्वेषामेवं कर्तुमसम्भवः॥१२७॥ तस्मान्न प्रतिपत्तिः स्यात् कथं चित् कर्तृवर्जिता । दृष्टार्थव्यवहारत्वाद्धृद्ध्यादौ सम्भवेदपि ॥१२८॥ 
देजिति समयानुसारेण वृद्धिर्यस्याचामादिरिति व्यवहार इति केन चित्कथिते पाणिनिमस्मरन्तो ऽपि वृद्धिमादेचः प्रतिपद्यन्तइति । स- माधते सूत्रस्थ इति २६ । यद्यपि पाणिनिरित्येवं न स्मर्यते तथा- पि यः समयस्य कर्त्ता स एव व्यवहर्तेत्येवं स्मर्यतएवेति । न त्वेवं गवादिशब्देष्वस्ति, न हि सास्नादिमती गौरित्येवं समयवाक्यमस्ति, यदनुसारित्वं गामानय गामालभेतेति लोकवेदव्यवहाराणां स्मयैते- त्याह गौरिति २७ । 
, 
किं च सर्वशब्दानामर्थसम्बन्धाऽभावाः समयो ऽपि न सम्भवति, न प्रसिद्धे सास्नादिशब्दार्थे सास्नादिमती गौरिति वाक्यवचनं सम्भवतीत्याह असम्बन्धादिति । प्रकृतं कर्तृस्मरणमुपसंहरति तस्मादिति १२८ । किं च दृष्टार्थेषु संज्ञापरिभाषार्थेषु वृद्धिर्यस्था- ऽचामादिस्तद् वृद्धमित्येवमादिषु व्यवहारेषु यद्यपि विना समयव्यव- हारयोरेककर्तृत्व स्मरणेनाऽऽप्तत्वस्मरणेन चाऽर्थप्रतिपत्तिः सिध्येत्, तथापि यो धर्माय शब्दनियमः स न विना पाणिनिस्मरणेन सिद्ध्यती- स्याह दृष्टार्थेति । 
* आदेवः इति का. सं. पु.संबन्धाक्षेपपरिहारः । 
६ ७७ 
धम्मीय नियमो ऽत्रापि न विना पाणिनेर्भवेत् । आकाराऽनुगमो यो हि वृद्धा स्यादाश्वलायने ॥ १२९ ॥ नाऽसावपाणिनीयत्वे साधुरित्यवगम्यते । 
दृष्टे भवतु मा वा भूत् कर्तृसंप्रतिपन्नता ॥ १३० ॥ वैदिको व्यवहारस्तु न कर्तृस्मरणादृते । दुर्गेषु गवि गोशब्दप्रयोगो गम्यते कथम् ॥१३१॥ गत्वा चेत्केन चिद दृष्टः सम्बन्धः किं न गच्छति । ईश्वरत्वादतिश्चास्य न व चित्प्रतिबध्यते ॥१३२॥ 
नियमोदाहरणमाह आकारेति १२९ । यो हि किति चेत्यादि- द्विविधानादाश्वलायनादिषु पदेष्वनामांदरकारस्याऽऽकारानुगमो नासावसति पाणिनीयत्वस्मरणं साधुरिति निश्चीयतइति । एवं गामा- नयेत्यादिषु मा नाम समयक र्तुव्र्यवहारकत्र्तुश्च संप्रतिपत्तिर्भूत, येथे sपि प्रतिपत्तिमात्रं विनापि संप्रतिपत्या सिद्ध्यतु नाम, व्यवहारस्तु यो निहोत्राद्यनुष्ठानात्मकः सो ऽदृष्टार्थो वाक्यैकप्रमाणको नाऽसति वाक्यका राssप्रत्वस्मरणे सिद्धयंतू, तदवश्यं स्मर्त्तव्यस्य वेदानां स- म्वन्धानां च कर्तुरस्मरणाद्यग्याऽनुपलम्भनादभावे ऽवधारित सि- द्धं वेदानां संबन्धानां चनित्यत्वमित्याह दृष्टइति । 
अव्यतिरेकथेति । मूत्रं वृत्तिकारण द्विधा व्याख्यातं, देशा- व्यतिरेके कालाऽभ्यतिरेके च, तत्र प्रथमव्याख्यानं दुपयति दुर्गे- ष्विति । शङ्कते गत्वेति ३२ । दूपयति संबन्धेति । विशे- 
* कल्प्यते इति १ पु. का. मं. पु. च । 
। 
1 । 
प्रतिहन्यते इति २ पु. पा. जे. सू. अ. १ पा. १ मृ. १ । 
६७८ 
न्यागरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[म० ५ 
बहूनां कार्यतचापि सङ्गानं केन* "वार्यते । 
। 
एकत्र कथितं चापि लोकेनाऽन्यत्र नीयते ॥ १३३ ॥ वृद्ध्यादिवदतो व्याख्या द्वितीयैवाऽत्र शोभना । कांश्चित्प्रसिद्धसम्बन्धानभ्युपेत्य वदेद्यदि ॥ १३४ ॥ सम्बन्धकरणं, तत्र के सिद्धा इति दुर्वदम् । 
न तावदन्यएवासन् शब्दा इति हि युक्तिमत् ॥ १३५ ॥ 
पतश्चाऽष्टगुणैश्वय्र्यसंपन्नस्य सम्बन्धुरप्रतिहतगतित्वात्सम्भवति दु र्गगमनमित्याह ईश्वरत्वादिति । 
यदप्युक्तं, बहवः सम्बन्धारः कथं सगस्यन्तइति, तदप्याक्षिप- ति बहूनामिति‍ । सर्वत्रेकरूपशब्दार्थव्यवहारदर्शनात्सङ्गान- मनुकल्पमिति । मा भूहा सर्वदुर्गगमनं बहूनां वा संप्रतिपत्तिस्तथा- पि सम्भवत्यैकरूप्यमित्याह एकत्रेति व३४ दन्तेन । तस्माद् द्विती- यैव व्याख्या संमतेत्याह अत इति । 
भाष्यकारेण सर्वेषामप्रसिद्धत्वं सम्बन्धक्रियैव नोपपद्यतइत्यु- तं, तत्र किं चिदाशङ्कते कांश्रिदिति करणमन्तेन । त- द्विकल्प्य दूपयति तत्रेति । न तावदद्यतनेभ्यो गवादिभ्यो ऽन्ये शब्दाः प्रागामस्तैश्च तेषां सम्बन्धकरणमयुक्त, शब्दान्तरसद्भावे प्र- माणाभावादित्याह न तावदिति । 
* सङ्गानेकेनेति का. सं. पु. 
1 कथितश्वापीति १ पृ. 1 1 भवेद्यदीति पु. १ प. । ९ एवासछदा इति १ ५. ।संबन्धाक्षेपपरिहारः । 
६७९ 
विशेषो ऽद्यतनानां च गवादीनां न दृश्यते । शब्दाऽर्थाऽनादितां मुक्त्वा सम्बन्धाऽनादिकारणम् । १३६ ॥ न स्यादन्यदतो वेदे सम्बन्धादिर्न विद्यते । उपायरहितत्वेन सम्बन्धकरणाऽनुमा ॥ १३७ ॥ अनाख्यानाऽनुमानं तु दृष्टेनैव विरुज्यतेः । 
। 
वृद्धानां दृश्यमाना च प्रतिपत्तिः पुनः पुनः ॥ १३८ ॥ 
अथ त्वद्यतनेष्वेव कांचित्प्रसिद्ध सम्बन्धानङ्गीकृत्य तैरितरेषां सम्यन्धकरणमुच्येत तदपि इमं प्रसिद्ध सम्बन्धा नेमइति विशेषाऽग्रह- णामयुक्तमित्याह विशेष इति । इतश्च नित्यः सम्बन्ध इत्याह 
। 
शब्दार्थत्यन्यदन्तेन । यदा हि शब्दार्थयोरनादित्वं शब्दाऽधिक- रणाऽऽकृतिवादयाः सिद्धं तदेवानर्धकस्य शब्दस्य प्रयोगाऽसम्भवात् सम्बन्धाऽनादिताऽपि सिद्धेवेति । उपसंहरति अत इति । वेदइति वैदिकानां गवादीनां न तु गाव्यादीनां देवदत्तादीनां चेति । 
"स्यादेतत्, असिद्धसम्बन्धा वाला वृद्धेभ्यः कथं प्रतिपद्यन्त " | इति चोद्यभाष्यं, तस्यैवात्तरं " न हि दृष्टं ऽनुपपन्नं नामेति, तद् व्या- चष्टे उपायेति । नाप्रसिद्धार्थैः सम्बन्धकरणाय वाक्यरचना सम्ब- न्धकारस्य सम्भवति, प्रसिद्धसम्बन्धाख्यानाय तु सम्भवत्येव कथ- यितुः प्रसिद्धत्वाद्वाक्यरचना, यदि परं प्रतिपत्तणामप्रसिद्ध समस्त- शब्दार्थानां न कथं चन वाक्यादर्थप्रतीतिः सम्भवतीत्युच्येत तच दृष्टविरुद्धमिति । 
अप्रसिद्ध श्वाऽवगत रुपायाऽभावः, तीवश्यं कथनयाक्येनेव स- म्वन्धग्रहणं व्यवहाराऽनुमिता ऽपि शब्दानन्तरभाविन्यर्थप्रतिपत्तिः * संम्बन्धकरणाऽनुमेति १.पा. अनाख्याताऽनुमानामिति ३ पु . | ★ शा. भा. पृ. १० प. २१ । ईशा. मा. पृ. १७५. २२ । 
+ 
६८० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू०१ 
उपाय इति तद्धानिरसिद्धा ऽवगति प्रति । हस्तसंज्ञाद्युपायो हि सिद्धो नाऽऽद्यक्रियासु नः ॥ १३९ ॥ न सौ ज्ञातसामथ्र्य विना ऽन्यैर्व्यवहर्तृभिः । 'शब्दवृद्धाऽभिधेयांश्च प्रत्यक्षणात्र पश्यति ॥ १४० ॥ श्रोतुश्च प्रतिपन्नत्वमनुमानेन चेष्टया । 
अन्यथाऽनुपपत्त्या च बुध्येच्छक्तिं द्वयाऽऽश्रिताम् ॥ अर्थापत्त्या वयन्ते सम्बन्धं त्रिप्रमाणकम् ॥ १४१ ॥ 
इति सम्बन्धाऽऽक्षेप परिहारः ॥ 
पुनः पुनर्दृश्यमाना सम्भवत्येव शब्दार्थसम्बन्धाऽवगतेरुपाय इत्याह वृद्धानामिति । 
१३८ 
" 
ननु सम्बन्धकरणस्यापि न वाक्यमेवोपायः हस्तनिर्देशादेर- प्युपायस्य सम्भवादत आह हस्तेति ३९ । हस्तसंज्ञादयो ऽपि हि प्रसिद्ध सम्बन्धा एवार्थे प्रतिपादयेयुरिति । न च सर्गकाले ते ऽपि प्रसिद्धसम्बन्धा इति । कथमित्याह न हीति । यदा हि कस्य विद्धस्तचेष्टाविशेषादनन्तरमन्यस्याऽर्थविशेषविषयो व्यवहारो ह- श्यते तदा सम्बन्धी गृह्यते, न च जगदादी व्यवहर्त्तारः के चित् स- न्ति, तत्र कथमसिद्धार्थसम्बन्धान् हस्तसंज्ञाविशेषानर्थविशेषप्र- तिपश्यर्थमीश्वरः प्रयुञ्जीत, प्रतिपत्तारो वा ततो ऽर्थ प्रतिपद्येरन्निति । 
। 
केन पुनः प्रमाणेन वृद्धव्यवहारे सम्बन्धग्रहणम्, अत आह शब्देति सार्खेन । तदेवं प्रमाणत्रयाऽधीनं सम्बन्धमर्थापत्त्या साक्षाद्बुध्यन्ते, प्रत्यक्षानुमाने तु तदुत्पादे नोपयुज्येते इत्याह अर्थापत्त्येति १४१ तदेवमकृत्रिमः शब्दार्थयोः संज्ञासंज्ञिलक्षणः सम्बन्धः ॥ 
इति श्रीपार्थसारथिमिवविरचितं न्यायरत्नाकरे सम्बन्धपरिहारः समाप्तः ॥ * द्वयात्मिकामिति पाठान्तरम् ।चित्राक्षेपपरिहारः । 
अभ्र चित्राssक्षेपपरिहारः । 
चित्रादिनिष्फलत्वे ऽपि यदुक्तं साधनद्वयम् । तत्र हेतोरसिद्धत्वमानन्तर्य चोदितम् ॥१॥ आनन्तर्यश्रुतिश्वात्र सामर्थ्यादपि नेष्यते । नाऽविशेषा फलोत्पत्तिः कर्मणा नोपपद्यते ॥२॥ 'कर्मणां चापि वैचित्र्याद देशकालाद्यपेक्षणात् । कस्य चिचाऽभुक्तत्वात्कर्माऽन्यत्प्रतिबध्यते ॥३॥ 
अथ चित्राक्षेपपरिहारः । 
६८१ 
स्वपक्षं साधयित्वा ऽधुना पूर्वोकमाक्षेपमनुभाष्य परिहरति चित्रादीति । निष्फलत्वे ऽपि यदुक्तं साधनद्वयं तत्र हेतोरसि - दत्यमानन्तर्य ह्यचोदितमिति साधनत्रयं पूर्वमुक्तं, चित्रादिचो- दनानामप्रामाण्यार्थम् एकं चित्रादिनिष्फलत्वार्थं द्वयं न वा पशुफला चित्रा, ते ऽपि तत्साध्या न भवन्तीति, तदस्मिन् द्वयं हेतोरसिद्धत्व- मानन्तर्ये फलदानकालत्वेन चोदिते स्वकाले फलादानं सिध्यंत, तदा च कालान्तरे फलस्याऽप्रमाणकत्वात्तदुत्पत्तावसद्भावो ऽपि सिध्येत्, आनन्तर्याऽचाइने तु कालान्तरे ऽपि फलदानसम्भवात् स्व- काले अवाने तदुत्पत्तावसद्भावश्चाऽसिद्ध इति । 
यत्तु सामर्थ्यादानन्तयै खोदितमित्युक्तं, तत्राह आनन्तर्येति । कारणमाह नाऽविशेषेति । भवति हि कृष्यादिवत् कालान्तरे प 
1 फलमिति । नन्वानन्तर्ये ऽचोदिते ऽपि पाकादिवत्सम्भवात् किमित्य- नम्तरं पशषो न भवन्त्यत आह कर्मणामिति सार्खेन । कानिचि- 
* साधनत्वेनेति का. पा. ३ पु. पा. । 
86 
६८२ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [सू० १ 
तेनाऽऽनन्तर्यनिष्पत्तिः फलस्येहाऽप्रमाणिका' । प्रत्यक्षादिविसंवादो न शब्दे दोषमासजेत् ||४|| आनन्तर्यविसंवादो नाऽविशेषप्रवर्त्तिनीम् । चोदनां बाधितुं शक्तः स्फुटाद्विषयभेदतः ॥ ५ ॥ या तु मर्दनसाधर्म्यदानन्तर्याऽनुमा कृता । बाध्यते ऽनुपलब्ध्या ऽसौ समानविषया यतः ॥ ६ ॥ दृष्टाऽर्थस्यापि सेवादेरायातमपि सत्फलम् । उत्पद्यते चिरेणैव प्रतिबन्धेन केन चित् ॥ ७ ॥ उप्तमात्रे न हि व्रीहौ फलमुत्पद्यते कचित् । अथाऽङ्कुरो ऽपि तत्र स्यात्स्वर्गो ऽप्यस्तीति गम्यताम्॥८ ॥ 
रस्वत एव विप्रकृष्टफलानि कृष्यादिवत् कानि चिदेशकालाऽपेक्षत्वाद् बिलम्बन्तं, कानिचिदू विरुद्ध फलेन कर्मान्तरेण लब्धवृत्तिनाऽर्द्धभुक्तं- म प्रतिबन्धात्स्वफलमददत्यवतिष्ठन्ते, तेनाऽऽनन्तर्ये नाऽवश्यम्भावीति । 
यत्तु प्रत्यक्षादिविसंवादाचि यादि चोदनानामप्रमाण्यमुक्तं, तत्परिहर- ति प्रत्यक्षादीति । कथमित्याह आनन्तर्येति' । आनन्तर्य विषयो हि प्रत्यक्षविसंवादः, नाऽसाधविशेषप्रवर्त्तनीं चोदनां बाधते, विषयभे- दात् । एवं च यत्साधनमुक्तं 'प्रत्यक्षाद्यविकारे ऽपि तैरर्थाऽसङ्गति- येत' इति, तदप्यसिद्धं, चांदनाऽर्थे प्रत्यक्षादेरनधिकारात् । यदि त्व- नम्तर फलत्वमेव चित्रायाः साध्यते, न निष्फलत्वं तत् प्रत्यक्षाऽनु- पलब्ध्या समानविषयया वाध्यतइत्याह या त्विति' । 
} 
कर्मान्तरप्रतिबन्धात् फलविलम्बस्योदाहरणमाह दृष्टार्थस्ये- ति' | स्वामिप्रसादादुपनतमपि दृष्टेनाऽदृष्टेन वा प्रतिबन्धान्न स- हसा निष्पद्यतइति । कर्मवैश्वित्र्याद्विलम्बनस्यादाहरणमाह उप्तेति ।चित्राक्षेपपरिहारः । 
स्थूलीभूतश्विरेणैष भोग्यत्वं प्रतिपद्यते । । 
११ 
सर्वस्योत्पद्यमानस्य क्रमः स्वाभाविकः स्थितः ॥ ९॥ अनन्तरफलत्वं तु चित्रादेर्यदि साध्यते । 
ततः स्यात्सिद्धसाध्यत्वमन्यदा न फलं भवेत् ॥ १०॥ 'व्यभिचाराच्च सेवादेः पश्वादेः साधनान्तरम् । किमप्यदृष्टमस्त्येव तत्राऽन्यन्निष्प्रमाणकम् ||३१|| ईश्वरेच्छाऽधिकारादिशब्दलिङ्गादिवर्जनात् । 
कृतं कदा चिच्चित्रादिशब्देन त्ववगम्यते ॥ १२ ॥ 
शङ्कते अथेति । परिहति स्वर्गे ऽपीति । स्वर्गग्रहणमना- स्पया पश्वादिविपयत्वादक्षिपसमाधानयां, अस्ति हि चित्रादिष्वपि पश्वादिफलस्याऽङ्कुरस्यानीयमपूर्व शास्त्रार्थाऽवधारणवेलायामंत्र त- दवगम्यते, अनेकाऽङ्कप्रधानानां विना पूर्वेण माहित्यासम्भवात् श क्यते चाऽनन्तरफलाऽनुपलम्भादेष प्रांगनन्तर्भावितमपूर्व पश्चादन्त- र्भावयितुमिति । 
यद्यकुरात्मना निष्पनं फलं किमिति तर्हि तदेव न भुज्यते, मत माह स्थूलीभूत इति । ननुत्पद्यमानं तत्सहसेव स्थूलारमना किं नोत्पद्यते, अत आह सर्वस्येति । दृष्टा हि वृक्षादीनां सूक्ष्माऽङ्कुरा- दिक्रमेणोत्पत्तिरिति । 
यस्वनन्तरफलाऽनुपलम्भाचित्रादीनामनन्तरफलाऽभावमा सा- ध्यते, ततः सिद्धसाधनत्यमित्याह अनन्तरति" ! 
यथ "कालान्तरे फलस्याऽन्यत् प्रत्यक्षं कारणमस्ति " * इति खोय- स्योत्तरं भाष्यं तचैव हि तत्र कारणं शब्दांति" तदुपपादयति व्य- भिचारादिति "वयंन । अधिकारः सांख्यैदक्को, अधिकारो बन्धहेतुरिति । 
* शा. भा. पृ. १८ प. १४ । + शा. भा. पृ. १८ प. १९ । 
६८४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिके 
[सू० ५ 
निर्निमित्ता न चोत्पत्तिर्न हि सर्वाऽप्रमाणता । 
# 
बोधयन् न च शब्दो ऽत्र प्रामाण्यादतिवर्त्तते ॥१३॥ येषां त्विहफलान्येव चित्रादीनीति कल्पना । निर्निमित्तं फलं तेषां स्यादिहाऽकृतकर्म्मणाम् ॥ १४ ॥ चित्रादीनां फलं तावत्क्षीणं तत्रैव जन्मनि । न च स्वर्गफलस्येह कश्चिदशो ऽनुवर्तते ॥ १५ ॥ 
ये त्वाहुः, स्वाभाविकयेव सर्वोत्पत्तिमतामुत्पत्तिः, किमत्र हष्टेना- ऽहष्टेन या कारणंनति, तान् प्रत्याह निर्निमित्तेति । कारणमाह न हीति । सर्वाणि हि प्रमाणानि कार्यकारणभावं बोधयन्ति, मर्दनसु- खादीनां कार्यकारणत्वं प्रत्यक्षेणाऽवगम्यते, अन्येषामनुमानादिभिः, न च तेषामप्रामाण्यम्, अतो निर्निमित्सोत्पत्तिः स्यादिति । 
भवत्यनन्तरभाविनां प्रतिग्रहादीनां पश्वादिकारणत्वं प्रत्यक्षाद्य- वगमातू, चित्रादीनां तु कथम्, भत आह बोधयन्निति । शब्दप्रा- माण्यात् तेषामपि कारणत्वमिति । 
, 
एवं तावदानन्तर्याऽभावे ऽपि चित्रादीनां पश्वादिफलत्वं समर्थि- तम, इदन्तु चिन्त्यं किमिदेव जन्मनि चित्रादीनां फलम्, उतेह वा जन्मान्तरं वेति । भर्तृमित्रादयस्त्विहेवेति मन्यन्ते । तथा च योगसि- यधिकरणं वक्ष्यतइति तान् प्रत्याह येषां त्विति । कथं निर्नि- मितमित्याह चित्रादीनामिति । 
नन्वामुष्मिक स्वर्गफलज्योतिष्टोमादिकर्मशेषेणे हा ऽकृतकर्मणाम- पि पश्वादिफलं सिद्ध्यति, तथा च गौतमः 'स्वधर्मनिष्ठाः प्रेत्य कर्मफ- 
* अनिवर्तते का. सं. पु. । । तत्रव्येति १ पु. पा. ।चित्राक्षेपपरिहारः । 
नैव ह्यन्यफलं कर्म साधयेत्न्नः फलान्तरम् । 
* 
गौतमीये ऽपि तच्छेषस्तस्माच्चित्राद्यपेक्षया ॥ १६ ॥ स्वाभाविक सिद्धे च कर्माऽनन्तरभाव्यपि । फलं क्रियानिमित्तत्वं न कथं चित्प्रपद्यते ॥ १७ ॥ तत्र म्लेच्छादिवत्सर्वे कर्माऽकृत्वा ऽपि वैदिकम् । फलं लभन्तइत्येवं नष्टा वेदप्रमाणता ॥ १८ ॥ अनन्तरं नियोगेन पश्वादि च + भवेद्यदि । प्रत्यक्षफलतैव स्यात् त्रिवृत्पानविरेकवत् ॥ १९ ॥ जन्मान्तराऽनुभूतं च न स्मर्यतइतीदृशम् । 
६८१ 
न भाष्यं न च सूत्रं स्यादप्राप्ते शास्त्रमर्थवत् ॥२०॥ 
लमनुभूय ततः शेषेण विशिष्टजात्यादिमन्तां जन्म प्रतिपद्यन्त इति, अत आह न चेति । कथमित्याह नैव हीति । कथं तर्हि 
। गौतमवचनम्, अत आह गौतमीये ऽपीति । ततो निर्निमित्तमेषे- ह अकृतकर्मणां पश्वादिकं स्यादिति । ततः को दोष:, अत आह स्वाभाविकत्वइति" । अनन्तरभाविनो ऽपि फलस्य स्वाभावि - कत्वसम्भवादानन्तये काकतालीयं स्यादिति । ततश्च वेदाप्राना- व्यं स्यादित्याह तत्रेति" । 
दोषान्तरमप्यैहिकत्वे दर्शयति अनन्तरमिति” । इहेय ज- न्मनीत्यर्थः । एवं च सूत्रभाष्यविरोधः स्यादित्याह जन्मेति । 
* गौतमे ऽपि चेति का. सं. पु. । 
+ त्रिवत्या न विरेकवदिति का. सं. पु. 
1 
पश्वादिवति का. सं. पु. 
सूत्रं च स्यादप्राप्ते ऽत्र शास्त्रवदिति का. मं. पु. । 
पु. 1 
६८६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [स०५ 
तस्मात्कालाऽविशेषेण चोदनार्थो यथा स्थितः । स तथैवाऽनुगन्तव्यो नाऽधिको निष्प्रमाणकः* ॥२१॥ सर्वेषां कर्मवैगुण्यात्फलाभावं वदन्ति ये । आनन्तर्यमुपेत्यैव ते स्वाभाविकवादिनः ||२२|| स्वर्गस्याऽऽमुष्मिकत्वं तु षष्ठाये स्थापयिष्यते । । पश्वादेर्नियमाभावो योगसिद्धिरितीह तु ॥ २३ ॥ यदा कदा चिद्भवदेतदिष्यते 
फलं हि पश्वादि न साम्परायिकम् । 
। 
स्मृत्यधिकरणे जन्मान्तराऽनुभूतं च न स्मर्यतइति च वदन् भाष्य- कारो नैवजातीयकानामैहिकफलत्वनियमो ऽस्तीति दर्शयति । जै- मिनिरपि प्रमाणान्तराप्राप्ते शास्त्रमर्थवदिति दर्शयतीति । तस्माद्य- थाचोदनमविशेषितकालमेव फलं न त्विहैवेति कालाऽऽधिक्यं प्रमा- णवदित्याह तस्मादिति २१ । 
ये ऽप्यतपादीयाश्चित्रादीनामैहिकफलत्वमेवाऽभ्युपयन्तः किमि - ति तर्हि तत्कारिणां सर्वेषामनन्तरमेव फलं न भवतीति चोद्यं वै- गुण्येन समादधत, तन्मते ऽपि पूर्ववदिहाऽकृतकर्मणां फलं स्वाभा- विकमेवोपपद्यतइत्याह सर्वेषामिति २२ । नन्वेवं स्वर्गस्यापि का- लाऽविशेषाऽश्रवणादनियमः स्यादत आह स्वर्गस्येति । 
ननु पश्वादीनामप्येहिकत्वं योगसिद्ध्यधिकरणे वक्ष्यते, अन आह पश्वादेरिति । एतदेव विवृणोति यदेति । तत्र हि पश्वादीनां साम्परायिकपर्यायाऽऽमुष्मिकत्वमेवेति पूर्वपक्षं विधायैहिकत्वमप्य- 
* न प्रमाणक इति का. सं . । + साधयिष्यते इति १ पु. पा. ।चित्राक्षेपपरिहारः । 
तथा स्थितस्यैव' हि तस्य साधनं 
* 
विधीयते योऽपि भृशं त्वराऽन्वितः ||२४|| 
साधारणं यत्तु फलं बहूनां 
स्वभावतस्तादृशमेव चेष्टम् । सर्वस्य वा SSसन्नतयैव काम्यं 
वृष्ट्यादि तच्चैहिकमेव युक्तम् ॥ २५॥ 
कमिपद / मविशिष्टं यद्यपि श्रूयते वा 
भवति फलविशेषो नाऽन्यथा काम्यते हि । 
१८७ 
स्तीति सिद्धान्तितम् । यद्यपिशब्दो न धूयते न सांपरायिकत्वनियम- निराकरणेन यदाकदाचिद्भवत्वेनाऽनियम एव पश्वादीनां वक्ष्यते, न स्वैहिकत्वमिति । यस्त्वन्त्यतं त्वरितो ऽयैव मे पशवां भूयासुरिति कामयतं तस्यैव वा किं तदैव फलं भवति, नेत्याह तथास्थितस्येति। यदा कदा चिद् भवतः साधनं नाऽतित्वरिताऽपेक्षया इत्याशं भव- वीति । 
किमेय एवोत्सर्गः, स्वर्गादन्यदिह या मुत्र वंति, नेत्याह साधा- रणमिति २५ ।' यत्खलु दृष्ट्यादिकं स्वभावत एव बहुमाधारणं, त- यथैव सर्वेषामिष्टं तथैवष्यते, सर्वेषां वाऽसन्नतयेयेष्टं न हि यदा क वा चिद्भवन्ती वृष्टिः केन चित्प्रार्थ्यते, तस्मात देहिकमेवति । 
* यथेति १ पु. पा. । 
+ किमपदमिति का सं. पु. । + श्रूयते ऽर्थादिति का. सं. पु. 
S काम्पतेष्टेति पाठान्तरम् । 
-६८८ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोक वार्तिके [सु०१ 
फलति यदि न सर्व तत्कदा चित्तदैव 
ध्रुवमपरमभुक्तं कर्म शास्त्रीयमास्ते ॥ २६ ॥ 
इति चित्रापरिहारः || 
ननु चित्रादिवदेवात्रापि कमिपदमविशिष्टमेव श्रूयते, न धन- स्तरवृष्टिकाम इति श्रुतिरस्ति, अत आह कमिपदमिति । यथास्थि- तफलकामनाऽनुवादेन हि साधनं विधीयते, सर्वश्व प्रत्यासन्नमेव वृ- ष्ट्यादिकं कामयते, पश्वादिकं तु न कामनास्वभावेन शक्यं निय न्तुम, अविशेषेण तत्कामनासम्भवात् अतस्तदनियतवृष्टयभि- चार राष्ट्रोपद्रवशमनादिकं त्वैहिकमेवेति । 
किमिति तर्हि सर्वथैव कृतायां कारीयां वृष्टिर्नाऽनन्तरमेवोत्प- घते, अत आह फलतीति । वृष्टिविरुद्धफलेन शास्त्रप्रतिषिद्धेन केन चित् प्रबलेन कर्मणा जन्मान्तराऽनुष्ठितेन प्रतिबन्धस्तदा क- ल्प्यते, न प्रतिबन्धादसाधयतः साधनत्वहानिरिति न शास्त्राप्रामा- व्यम्, एवं च नियमेनाऽनन्तरफलाऽनुत्पत्तेर्न त्रिवृत्पानविरेकषद- स्वयव्यतिरेकाsarti फलमिति न शास्त्रप्रामाण्यव्याघातः । सर्वे- षां चैहिक स्वर्गऽतिरिक्तानां प्रतिबन्धस्याप्यैहिकफलत्वात् अ- म्मान्तराऽनुष्ठितस्येह जन्मनि प्रतिबन्धकत्वाऽसम्भवान्नियमेनाऽन- स्तरफलनिष्पत्तेरशितपीतविरेकतुल्यत्वं स्यादिति दोषः । कथं त- हहाऽकृतकारीर्यादिकर्मणां दृष्टिनिष्पत्ति:, कर्मान्तरादिति श्रमः । यस्खल्वनादिफलं कर्म जन्मान्तराऽनुष्ठितं तत्स्वफलोत्पादनाय श- रीरमिव दृष्ट्यादिकमारभतइति ॥ 
इति श्रीपार्थसारथमिश्रनिरचिते न्यायरत्नाकरे चित्राक्षेपपरिहारः समाप्तः ॥आत्मवादः । 
अथाऽऽत्मवादः । 
१९ 
साक्षाद्यद्यपि सम्बन्धो नाऽऽत्मनो यज्ञसाधनैः । तथापि लक्षणावृत्त्या शरीरद्वारको भवेत् ॥१॥ प्रत्यक्षत्वं च देहस्थं भाक्तमात्मनि कल्पितम् । आत्मनः स्वर्गयानं वा शरीरस्योपचर्यते ॥२॥ नैरात्म्येनात्र चाऽऽक्षिप्ताः सर्वा एव हि चोदनाः । साध्यसाधनसम्बन्धस्तदुक्तो न हि सिद्ध्यति ॥ ३ ॥ ता हि कर्तुः फलेना *हुः सम्बन्धं क्वापि जन्मनि । 'न र विज्ञानमात्रले भोक्तृकर्तृत्वसम्भवः ॥ ४ ॥ 
अथ आत्मवादः । 
"यशु दृष्टविरुद्धं वचनमुपन्यस्तं तत्म एवं यक्षायुधी यजमानो असा स्वर्ग लोकं यातीति प्रत्यक्षं शरीरमुपदिशनीति, उच्यते, रा- रीरसम्बन्धाद्यस्य तच्छरीरं सोऽपि तैर्यज्ञायुधैर्यज्ञायुधी" |ति भाच्या- र्थमाह साक्षादिति । यशायुधिशब्देन स्वाऽभिधेयशरीरद्वारेण त ज्ञानात्मा लक्ष्यतइति न प्रत्यक्षविरोध इति । एव इति शब्देनोक- मपि प्रत्यक्षं देहस्यमेवाऽऽत्मन्युपचर्यतइत्याह प्रत्यक्षत्वमिति । य- द्वापयाधिशदी श्रुतिवृत्तावेव, स्वर्गयानं स्वात्मगतं, यजमान- त्वं च शरीरे उपचर्यतइत्याह आत्मन इति । 
1 
भाष्यकारेण " को ऽसावन्य": इत्यादिना ज्ञानदेहाऽतिरिकाऽऽयमत्र- तिपादनं कृतं तत्किमर्थ, यज्ञायुधिवाक्यं ह्यादित्ययूपादिवाक्यमद- थेषादतया नेतुं शक्यम्, अत आह नैरात्म्येंनति' । कथमित्याह सा- ध्येति । तदेष कथमित्याह ता हीति । स्वर्गकामचोदनादिभि- 
कर्तृफलेति ३ पु. पा. शा. भा. पृ. १८ प. ९७ । 
+ शा. भा. पृ. १८ प. ९६ । 
87 
१९० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
शरीरविनिपाताच्च परं नाऽन्यद्यदेष्यते । 
[सू० १ 
अदत्तफलइष्ट्यादौ तदा तद्वचनं मृषा ॥५॥ तस्माद्वेदप्रमाणार्थमात्मा ऽत्र प्रतिपाद्यते । यद्यपि प्रकृतं वाक्यं व्याख्यायेताऽर्थवादतः ॥ ६ ॥ शरीरेन्द्रियबुद्धिभ्यो व्यतिरिक्तत्वमात्मनः । नित्यत्वं चेष्यते, शेषं शरीरादि विनश्यति ||७|| 'नित्यः कर्तृत्वभोक्तृत्वे प्रतिपन्नो ऽपि सन् यदा । न कर्मफलसम्बन्धं भोगकाले ऽवबुध्यते ॥ ८ ॥ 
। 
र्हि स्वर्गस्याssमुष्मिकत्वात् क्वापि जन्मनि फलोपभांगो बोध्यते, सो ऽपि कर्तुर्नान्यस्येति । तथापि किमित्याह न चेति मार्द्धन । शा- ममात्रत्वे तावतेषां क्षणिकत्वात् कर्तृभोक्तृत्वे एव तावदनुपपन्ने, किं पुनः कर्तुरेव भोक्तृत्वं; शरीरचैतन्ये तावर्त्ताद्विनिपातादूर्द्धम- म्यस्य कस्य चिद्भोक्तुरसम्भवादिष्टयादेवाऽदत्तफलत्वात्तद्वचनस्या- ऽप्रामाण्यं स्यादिति । उपसंहरति तस्मादिति । यज्ञायुधिवाक्य- समर्थनच्छलेन वेदप्रामाण्यार्थमेवेदमिति तत्प्रतिपादनमिदानीं सं- क्षिप्य दर्शयति शरीरेत्यादिते ऽन्तेन । 
। 
७ 
यदि नित्यः, कथं तर्हि तान्येवानु विनश्यतीति विनाशिताब- चनमुपनिषत्सु अत आह शेषमिति । विनाशवचनं तु शरीरे- न्द्रियादिविषयमिति वक्ष्यतइति । 
चोदयति नित्य इति द्वयेन । न तावन्नित्यस्य समस्ताऽर्थ- क्रियाविरहिण: कर्तृत्वभोक्तृत्वे सम्भवतः सम्भवेतां वा, तथापि 
* विनाशि चेति ३ पु. पा. ।आत्मवादः । 
मया यत्तु कृतं कर्म तस्येदं भुज्यते फलम् । 
* 
६९१ 
शुभाशुभं मयैवेति तदा को ऽस्य रसो भवेत् ॥९॥ अपरामृश्यमाने हि स्वकर्मप्रत्यये फले । 
न विशेषो भवेत्कचित् स्वपराऽऽत्मोपभोगयोः ॥ १०॥ कुर्वन्नप्यशुभं कर्म तेनैवं चिन्तयेन्नरः । 
न स्मरिष्यामि भोगे ऽहमिति नैतद्विवर्जयेत् ॥ ११ ॥ तत्र नित्यत्वपक्षे ऽपि कृतनाशाऽकृताऽऽगमौ । फलतस्तुल्यरूपी चंद्र वृथा तत्प्रतिपादनम् ॥१२॥ नैप दापो, न भोगे हि स्मृतिर्न उपयुज्यते । न प्रवृत्तिर्निवृत्तिर्वा भोगकाले स्मृतेर्भवेत् ॥ १३ ॥ 
फलभोगकाले मत्कृतस्याऽमुष्य कर्मणः फलमिदमुपभुज्यतइति अ- परामृशतः कर्मण्यनुरागाऽभावान्नाऽनुष्ठानं स्यादिति । एतदेवोप- पादयति अपगमृश्यमानइति । स्वकर्मकारणकं फलमपरा- मृशतां स्वोपभोग वा परोपभोगे या न कश्विद्विशेषः स्यादुभयत्रा- प्यननुष्ठानात्, यो ह्यस्य कर्मणः साधनत्वं फलकाले ऽनुसन्धास्या- मीति निरूपयति स एव कर्माऽनुतिष्ठति नान्य इति । 
एवं निषिद्धमपि न वर्जयेदित्याह कुर्वन्निति । ततयाऽनि- त्यपक्षयन्नित्यत्वे कृतनाशाऽकृताऽगमी फलतः स्याताम, अननुष्ठान- स्व तुल्यत्वात् वृथा नित्यत्वप्रतिपादनमित्याह तत्रेति । किमि- दं कृतनाशाऽकृताऽऽगमाविति कर्तुः कृते कर्मणि नाशी भोकुश्चा- कृतं कर्मण्यागम इति । परिहति नैष इति" । कथं नोपयुज्यते, 
* को ऽस्वरस इति ३ . पा. । 
१९२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० १ 
तदङ्गं यः परामर्शस्तदस्तित्वं च मृग्यते । 
प्राक् प्रवृत्तेस्तु सो ऽस्त्येव विदुषां शास्त्रतः स्फुटः ॥ १४ ॥ पश्चादपि च शास्त्रज्ञा विमृशन्त्येव के चन । तेषामेवाऽधिकारश्च मा भूदविदुषां तु सः ॥१५॥ परामर्शश्च सर्वत्र नास्ति सर्वप्रमाणकः। 
न चाऽन्येनाऽपरामृष्टे स्यादन्यस्याप्रमाणता ॥ १६ ॥ नावबुध्येत यस्त्वेवं ममाऽस्मात्कर्म्मणः फलम् । भविष्यतीत्यविद्वत्त्वाद्दैवादेवाऽत्र न क्रिया ॥ १७ ॥ 
अत आह न प्रवृत्तिरिति । प्रवृत्त्युत्तरकालो हि भोगः, तत्क- थं भोगकाले परामर्शः प्रवृत्तावुपयुज्येतेति । 
1 
यस्तु साक्षात्प्रवृत्य ङ्गं समीहितसाधनत्व परामर्शः, सो ऽस्त्येव प्राक प्रवृतेः शास्त्रेणेत्याह तदङ्गमिति । यदि त्वयश्यं भोगकाले प- रामर्शेन प्रयोजनं, सो ऽप्यस्त्येव विदुषामित्याह पश्चादपीति" । अ- विदुषां नास्तीति चेत्, सत्यं स त्वदोष इत्याह तेषामिति । न शा- स्वादन्येन प्रमाणेन परामर्शो ऽस्तीति चेत्, सो ऽप्यदोष इत्याह न चेति । 
} 
" 
तदेवमनुष्ठानका परामर्शो न भोगकालपरामर्शः, सो पचा- स्त्येव विदुषामित्युक्तं यः साधनत्यमनुष्ठानकाले न वेति, तस्यावि- इस्वादेवाऽनधिकारादननुष्ठानमिष्टमेवेत्याह नाऽवबुध्येतेति । 
* तदसमिति का सं. पु. 1 + प्राग वृतेति १ पु. पा. | 
अस्थेति का. पा. । 
1आत्मवादः । 
अपरामृश्यमाने ऽपि स्वापकाले सुखाऽऽश्रये । संभोगे* मृदुशय्यादौ प्राक्प्रवृत्तिश्च दृश्यते ॥ १८॥ भोगकाले ऽनुसंदध्यात्फलं यदि तु कचन । रथादिकर्मवद्यागे शास्त्रं स्यादप्रकल्पकम् ॥ १९ ॥ 'तत्र नित्यविभुत्वाभ्यामात्मानां निष्क्रिया यदि । सुखदु:खाऽविकार्याश्वः कीदृशी कर्तृभां कृता ॥ २०॥ 
१९१ 
यदुक्तं न भांगकाळपरामर्शो ऽङ्गमिति तत्रोदाहरणमाह अपरा- मृश्येति" । स्वापकालसुग्वस्याऽऽधयां यः साधनं शयनादिः तस्मि न सम्भोगवेलायां स्वापवेलायामपरामृश्यमानं ऽपि प्राक् प्रवृत्ति- ईप्रेति, प्रत्युत भोगकालाऽपरामर्शात्, एतदेव वेदस्य प्रामाण्यमन्यथा तन स्यादित्याह भोगकालइति । भोगकालपरामर्शे वय- व्यतिरेकाऽवगम्य फलं स्यात्, ततश्च यथा स्थादिकर्मणां लोके कर्मणि वेदवत्ततो ऽधिपुरुषज्ञानमिति शास्त्रीयत्वमाशङ्क्य 'अशास्त्रातुप- संप्राप्तिः शास्त्रं स्यादप्रकल्पक 'मित्यशास्त्रीयत्वं वक्ष्यतइति । तथा ऽग्नि- होत्रादीनां स्यादिति । चांदयति तवेति "डयन | विभास्तावत्संयुज्य- मानवियुज्यमानदेशाऽसम्भवेन स्पन्दितुमसामर्थ्यानि कर्तृत्वं सम्मति, तथा नित्यस्याप्रच्युतप्राच्यरूपत्यात्प्रागिवाऽविक्रियस्य सुखादिना चा- विक्रियमाणस्य कथं कर्तृभांकृत्ये स्याताम, अथक्रियायस्थायां सु- खाद्यवस्थायां च प्राच्यमकर्तृत्वरूपमभांनृत्यरूपं च हित्वा कर्तुत्वमो- 
* संभङ्ग इति का. पा. । 
। 
अप्रमाणकमिति का. पा. 
९ सम्भोगवायामिति नास्ति ३ पृ. । 
दुःखादिकार्यम्यति ३ पू. पा. 
६९४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ सू० १ 
अथ कर्तुत्ववेलायां दुःखादेवापि जन्मनि । 
प्रापादन्यथात्वं स्यान्नित्यता ऽस्य विरुध्यते ॥ २१ ॥ नाऽनित्यशब्दवाच्यत्वमात्मनो विनिवार्यते । 
विक्रियामात्रवाचित्वे न ह्युच्छेदो ऽस्य तावता ||२२|| स्यातामत्यन्तनाशे ऽस्य कृतनाशाऽकृताऽऽगमौ । न स्वस्थान्तरप्राप्तौ लोके बालवादिवत् ॥२३॥ 'अवस्थान्तरभाव्येतत्फलं मम शुभाशुभम् । 
इति ज्ञात्वा ऽनुतिष्ठंश्च विजहच्चेष्टते जनः ॥२४॥ 
* 
कृत्याभ्यां विक्रियेत, ततश्च कर्मवदनित्यः स्यात्, प्रच्युतप्राच्यरूपत्वा- तू स हि विकारस्ततो ऽन्यश्चन्ततो ऽसी प्रागिवाऽकर्तेव स्यात्, अन- न्यश्चंत्, तद्वदेवोत्पत्तिधर्मकत्वादनित्यः स्यादिति । 
परिहति नाऽनित्येति । विभोस्तावत्कर्तृत्वमुपपादयिष्यते, नित्यस्य त्वविक्रियत्वेन सत्यं न कर्तृत्वभोक्तृत्वे, स तु प्राच्यमोदा- सीन्य हित्वा कर्तृत्वभोक्तृत्वाभ्यां विक्रियतएव, न त्वेवमनित्यः स्यात्, यदि विकारमात्र मनित्यत्वं तदस्तु न हि विकारमात्रेण स्वरूपोच्छे- दो भवति, प्रत्यभिज्ञानात्, अन्याऽनन्यविकल्पश्च सर्वत्राऽनेकान्तवा- दाsssयणन परिहर्त्तव्य इति । 
नन्वसत्यपि स्वरूपोच्छेदे ऽवस्थात्मनो ऽस्त्येवोच्छेद इति कृत- नाशाऽकृताऽऽगमी स्याताम् अत आह स्यातामिति । 'लोके बाल- युवादिवदित्येतद्विवृणोति अवस्थान्तरेति सार्खेन । एवमध्य- 
* ईक्षते इति ३ पु. पा. । 
1 
17 
41 
आत्मवादः । 
अनवस्थान्तरप्राप्तिर्दृश्यते न च कस्य चित्' । 
६९१ 
अनुच्छेदात्तु नाऽन्यत्वं भोक्तुलको ऽवगच्छति ॥ २५ ॥ सुखदु:खाद्यवस्थाश्च गच्छन्नपि नरो मम । चैतन्यद्रव्यसत्तादिरूपं नैव विमुञ्चति ॥ २६ ॥ 
। 
दुःखिनः सुख्यवस्थायां नश्येयुः सर्व एव ते । दुःखित्वं चाऽनुवर्तेत विनाशे विकियात्मके ॥२७॥ तस्मादुभयहानेन व्यावृत्त्यनुगमात्मकः । पुरुषो ऽभ्युपगन्तव्यः कुण्डलादिषु सर्पवत् ॥२८॥ 
न च कर्तृत्वभोक्तत्वे सो ऽवस्थासमाश्रिते । 
C 
तेनाऽवस्थावतस्तत्त्वात्कर्त्तया मोति तत्फलम् ॥२९॥ 
वस्थावतो ऽनुच्छेदात्ततो न कर्तृभोकोरन्यत्वं लौकिका मन्यन्तर- 
अनुच्छेदादिति । 
किं पुनस्तद् रूपं येनाऽऽगमापायिनीष्यवस्थासु पुमाननुवर्तते, तद्दर्शयति सुखेति‍ । यस्त्ववस्थान्तररूपविकाराऽऽपत्तिमात्रं स्वरू- पोच्छेदं, स्वरूपाऽनुवृत्ती वा अवस्थानामनुवृत्तिमातिष्ठते, तस्यायं दोष इत्याह दुःखिन इति । तस्मादैकान्तिकीमनुवृत्ति व्यावृति हित्वा कथं चिदनुवृत्तिः कथं चिद् व्यावृत्तिः स्वर्णस्थेव कुण्डलादिषु पुंसोऽभ्युपगन्तव्येत्याह तस्मादिति । 
एवमपि स्यातां कृतनाशाsकृतागम, यववस्थानां कर्तृत् भोक्तृत्वं च स्यात्, न तु तदस्तीत्याहन चेति । यवा अवस्थापि 
* अधिगच्छतीति का. पा. । 
सर्पस्येवेति ३ पु. पा. | 
६९६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिके 
[सू० १ 
न चाऽवस्थान्तरोत्पादे पर्वा ऽत्यन्तं विनश्यति । 
* 
॥३०॥ 
उत्तराऽनुगुणत्वात् तु सामान्यात्मनि लीयते ॥ ३० ॥ स्वरूपेण ह्यवस्थानामन्योन्यस्य विरोधिता । 
अविरुद्धस्तु सर्वासु सामान्यात्मा प्रवर्त्तते ॥ ३१॥ 'नैरात्म्यवाद + पक्षे तु पूर्वमेवाऽवबुध्यते । 
मद्विनाशात् फलं । न स्यान्मत्तो ऽन्यस्याथ वा भवेत्॥ ३२॥ इति नैव प्रवृत्तिः स्यान्न च वेदप्रमाणता' । जन्मान्तरे ऽभ्युपेते ऽपि ज्ञानमात्रात्मवादिनाम् ॥३३॥ 
" 
माऽत्यन्तं नश्यतीत्याह न चेति । किं तर्हि नोपलभ्यते ऽत आह उत्तरेति । उत्तराग्यस्थोत्पत्त्यानुगुण्याय स्वरूपणैव यो ऽवस्थानां साधारणः पुमांस्तस्मिन् लीयते, तेन रूपेणावतिष्ठतइत्यर्थः । 
नन्ववस्थानामीदासीन्य कर्तृत्वादीनां मिथो विरोधात्पूर्वस्यां ध- र्मिरूपेण व्यवस्थितायामुत्तरस्याः कथं निष्पत्तिः, अत आह स्वरू- पेणेति । 
एवं नित्याऽऽत्मपचे सिद्ध्यति वेदप्रामाण्यमित्युक्तं ज्ञानमात्रे श रीरमात्रे वा न सिध्यतीत्यर्थवन्नित्याऽऽत्मप्रतिपादनमित्याह नैरात्म्ये- ति सार्देन । शरीरपचे तद्विनिपातात् परं न किं चिदस्तीति फलं नैव स्यात्, ज्ञानसन्ताने तु भवदन्यस्यैव स्यादिति । 
* गुणार्था इति का. पा. ! 
+ नैवात्मवादेति १ पु. पा. । 1 महिना मत्फलमिति का. पा. |आत्मवादः । 
६९७ 
इति नैव प्रवृत्तिः स्यान्न च वेदप्रमाणता । 'जन्मान्तरेऽभ्युपेते ऽपि ज्ञानमात्रात्मवादिनाम् ॥३३॥ ज्ञानानां क्षणिकत्वाद्धि कर्तभोन्यता भवेत । निष्क्रियत्वाऽविभुत्वाभ्यां न च देहान्तराऽऽश्रितिः ३४ ॥ कर्ता य एव सन्तानो ननु 
भोक्ता स एव नः । 
विज्ञानक्षणभेदस्तु त्वदवस्थान्तरैः समः ॥३५॥ कर्तृत्वमेव दुःसाधं दीर्घकालेषु कर्मसु । 
सत्सु + ज्ञानसहस्रेषु कुलकल्पांपमं हि तत् ॥ ३६ ॥ व्यतिरिक्तो हि सन्तानो यदि नाऽभ्युपगम्यते । संतानिनामनित्यत्वात् कर्ता कश्विन्न लभ्यते ||३७|| ॥३७॥ 
, 
ननु ज्ञानमात्रवादिनो जन्मान्तरं भवत्येव तद्भवतामपि सिद्धी किं नित्येनात्मना, अत आह जन्मान्तरे इति मार्द्धन । सम्भवत्यपि जन्मान्तरे कर्तृभांकृत्यमपरिहार्य, न तु जन्मान्तरमपि सम्भवति, ज्ञानानां निष्क्रियत्वात् अविभुत्वाश्च देहान्तरप्राप्त्यसम्भवादिति । 
चोदयति कत्तेंति" । विज्ञानानि भिन्नानीति चेत्, तत्राह विज्ञा- नेति । परिहरति कर्तृत्वमेवेति । यदेकेनाऽऽज्ध पुत्रपौत्रादिभिः समाप्यते स कुलकल्प इति । 
ननु सन्तानः स्थायी कर्त्ता भविष्यति, अत आह व्यतिरिक्तो हीति" । न हि सन्तानो नाम ज्ञानाऽतिरिक्तः कश्चिवू वीरिष्यते, 
* नियतत्वविति का. म. पु । 
i 
यान्मु इति ३ पु. पा. । 
r 
१९८ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[सू० १ 
भोक्तुरत्यन्तभेदाच्च प्रसज्येताऽकृताऽऽगमः । कृतनाशं तु न ब्रूमः कृतं नैव हि केन चित् ॥ ३८ ॥ सन्तानाऽनन्यतायां तु वाचोयुक्तयन्तरेण ते । 
तत्र चोक्तं, न चाऽवस्तु सन्तानः कर्तृतां व्रजेत् ॥ ३९ ॥ सन्तानक्षणिकत्वे च तदेवाऽक्षणिकस्त्वथ* । 
सिद्धान्तहानि, रेवं च सोऽपि द्रव्यान्तरं । भवेत् ॥४०॥ 
ततः सन्तानिमात्रापातान कर्त्ता कश्चित् स्यादिति । अयं च दोषः स्यादित्याह भोक्तुरिति" । कृतनाशः किं नोच्यते, अत्राह कृत- नाशमिति 
" 
अथाऽस्त्येव सन्तान इत्युच्यते स यथव्यतिरिक्तः ततः सन्ता- मषाचायुक्तया तएव सन्तानिन उक्ताः, तत्र चोक्तमेव दूषणमित्याह सन्तानेत्युक्त "मन्तेन । अथ व्यतिरिक्तः स्थायी च ततः सर्वव- 
1 
" 
स्तूनां क्षणिकत्वात् स्थायी सन्नध्ययमवस्तु स्यात्, न चाऽवस्तुनः क- र्तृत्वं सम्भवतीत्याह न चेति । अथ व्यतिरिक्तो ऽपि क्षणिक उ- ध्यते, तथापि तदेव दूषणं, दीर्घकालेषु कर्मसु कर्तृत्वं न स्यादकृता- ssant स्यादित्याह सन्तानेत्येवा" ऽन्तेन । अथ वस्त्वेव सन्न- णिक इत्युच्येत तत्राह अक्षणिक इति हानिरन्तेन । 
योगाचाराणां च सन्तानाऽभ्युपगमे परोऽपि दोषां ज्ञानाऽतिरि- वस्त्वापत्तिरित्याह एवं चेति । यदि तु सन्तानिभिरभिन्ना एका च सन्ततिः ततो प्राह्यग्राहकयोशीनांऽव्यतिरेकं यदुक्तम, एक- 
* तथोते १ पु. पा. | 
व्यक्तयन्तरमिति ३ पु. पा. ।आत्मवादः । 
१९९ 
एका चाऽव्यतिरिक्ता च सन्तानिभ्यो ऽथ सन्ततिः । भेदाऽभेदौ प्रसङ्क्तव्यौ ग्राह्यग्राहकयोर्यथा ॥४१॥ तस्मादत्यन्तभेदो वा कथं चिद्वापि भिन्नता । सन्तानस्येत्ययं चात्मा स्याद्वैशेषिकसांख्ययोः ॥ ४२ ॥ सन्तानो ऽयं स एवेति न त्वभेदा द्विना भवेत् । || वायुदीपादिसन्ताने वायुत्वादिर्न भिद्यते ॥ ४३ ॥ ज्ञानत्वेनाप्यभिन्नत्वं शन्यवादे निराकृतम् । तथैव कर्मभिर्वेष्टा फलार्थ चित्तवासना ॥ ४४ ॥ 
ज्ञानादनन्यत्वात् अनयोरप्यभेदो भिन्नाभ्यामभेदाद्वा शानस्यापि भेद- इति, तदेवापादयितव्यमित्याह एका चेति । 
तदयं सन्तानो यद्यत्यन्तभिन्नो यदि वा कथं विद्भिनो धापि वैशेषिकादिसंमत एवाऽऽत्मा शब्दान्तरेणोक्तः स्यादित्याह तस्मा- दिति ४२ । किं चाऽभिन्नरूपान्तरेण सन्तानयागपि न सम्भवती- त्याह सन्तान इति । कथमित्याह वाय्विति" । भवत्वत्रापि ज्ञानत्वेनाऽभेद इति चेत्, तत्राह ज्ञानत्वेनेति । तदेयममति नित्ये पुंसि न कर्त्तुः फलं सम्भवतीत्युतम इदं च न सम्भवती- त्याह तथैवेति । क्षणिकानि चैत्यवन्दनादिकर्माणि न कालान्तरे फलं जनयितुमलं, तथा पूर्वस्थानीया विनाधारा वासना फलसि- यर्थे भवद्भिरङ्गीकृता, माऽपि क्षणिकानां वास्यवासकमावाइस- म्भवानिरालस्वनवादं निराकृतंति । 
* अभिन्नति का पु. पा. | 
A 
1 न च भेदादिति ३ पु. पा । ज्ञानत्वेनाप्यभिन्नत्वमिति पाठान्तरम् । 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लेाकवार्तिके 
न चात्र वासनाकालं किं चिच्चित्तमवस्थितम् । अवस्तुत्वाच्च सन्तानः कर्मभिन्नैव* वास्यते ॥४५॥ तत्पारम्पर्यजाते ऽपि भुजाने कर्मणः फलम् । तादात्म्येन विना स्पष्टौ कृतनाशाऽकृतागमौ ॥ ४६ ॥ सन्तानान्तरजेभ्यश्च यो हेतुफलभावतः । 
विशेषः सो ऽपि दुस्साधः परिहारो न चाऽनयोः ॥ ४७ ॥ 
व्यर्था चेयं घासना, तया वासितस्य चित्तस्य यावत्कलका- लमवस्थानाभावादित्याह न चेति । सन्तानो वास्यतइति चे- त्, न, तस्य नित्यत्वे च क्रियाविरहिणो ऽवस्तुत्वात्, क्षणिकत्वेऽपि दोषतादवस्थ्यादित्याह अवस्तुत्वादिति । 
अथ क्षणिकशानाधारा ऽपि तद्विनाशे विनश्यन्त्यपि तज्जन्य- शानान्तरे वासनान्तरं जनयति तदपि वासनान्तरं तदेवं वासना- परम्परायामन्तिमवासनाधारं ज्ञानं फलभोक्तरूपं ज्ञानं जनयतीत्यु- च्यते, तदस्तु तावदेवमपि कृतनाशाऽकृताऽऽगमी तदवस्थावेव, न ह्येवमपि कर्तृभोकोस्तादात्म्यमस्तीत्याह तत्पारम्पर्येति ४६ । 
यदपि कर्तृभोक्रोरन्यत्वाऽविशेषे ऽपि सन्तानान्तरजानां भोक्तृ- त्वप्रसङ्गपरिहाराय हेतुफलभावकृतो विशेष: पररुक्तः सो प दुःसाधन एव, क्षणिकानां हेतुफलभावस्य निरालम्बनवादे निराकृत- स्वादित्याह सन्तानान्तरेति दुःसाधो ऽन्तेन । सत्यपि त- स्मिन् विशेषे कृतनाशाऽकृतागमावपरिहृतावित्याह परिहार इति । 
1 
यदा च हेतुफलभावो नास्ति तदा प्रकारान्तरेणैकभूमिसम्य- न्धेन ज्ञानत्वेन वा कर्तृभाकोरेकत्वमुच्यताम्, एवमपि कथं चिदेकत्वं 
* कर्मभिनैवेति १ . पा. ।आत्मवादः । 
तस्मिन्नसत्यपि वयाः : परिहारं त्वमन्यथा । समान पृथिवीवास ज्ञानत्वाद्यविशेषतः ॥ ४८ ॥ समान इति नाप्येतदेकत्वाऽनुगमाद्विना । 
७०१ 
तेन यच्चित्तजं* तस्य सन्तान इति वो मृषा । ॥४९॥ न हि यच्छन्दतच्छब्दी वर्तते भिन्नवस्तुनि । तेनैकात्मकतैष्टव्या तत्सन्तानात्मवादिभिः ॥ ५० ॥ नन्वन्यत्वं विदन्तोऽपि पत्रादिफलसिद्धये । प्रवर्तन्ते यथा तद्वज्ज्ञानमन्तानिनो ऽपि नः ॥ ५१ ॥ 
दर्शितं भवति, ततश्च सन्तानान्तर अतिप्रसङ्गः स्यादित्याह तस्मिन्निति । न चेदमप्येकत्वं सम्भवति, न हि क्रियावस्थाया- म् भोगावस्थायां वा एका पृथिवी ज्ञानत्वं वा ऽनुसंदितं सर्वक्षणिक- घादिनामस्तीत्याह समान इति । 
यदप्युच्यते यस्माश्चित्तात्कर्तृचितं जातं भातृचित्तमपि तत्सं- ज्ञान:, तेनैकस्मादेव चित्तात्मानात्परम्परया वा जानयोः कर्तृभी- कोरस्ति तज्जन्यतयेक कर्तृत्वमिति तदपि तेनैव एकाकारानुगमाभावेन मृत्याह तेनेति । एतदेव दर्शयति न हीति" । न तचित- जत्वं नामकमनुगतं सम्भवति, तदभावे च यद्वपः कर्त्ता तपोऽसी भोकेति यत्तच्छदो न सम्भवत इति । उपसंहरति तेनेति । 
चोदयति नन्विति । ततश्व मतोपि कृतनाशाऽनुनाऽऽग- 
* चित्रजमिति का. पा. | 
तन्मतानामेति पु. पा. 1. विदिशा धीति ३.पा. 
वयति का. पा. । इन वन्ययमिति ? पु. पा. 
७ ०२ 
न्यायरत्नाकराख्यत्र्याख्यासहित लोकवार्तिके 
अन्यत्वे च समाने ऽपि यथा वंशान्तरोद्भवाः । 
[सू० १ 
न लभन्ते फलं तद्वत्सन्तानान्तरजाः क्षणाः ॥५२॥ न तावद्बुद्धिरत्रैवमपि चाऽऽत्मफलेच्छया । पुत्रादिभरणे वृत्तिः स्यात्तदप्यत्र नास्ति ते ॥ ५३ ॥ फलान्तरमनुद्दिश्य न च पुत्रादि विभ्रति । विनष्टस्य तु नाऽऽत्मीयसन्तानभरणात्फलम् ॥५४॥ 'यस्त्वनेनैव मार्गेण फलान्तरमपीच्छति । स्वसन्तान्यन्तरे भोग्यं तत्सन्तान्युपकारकम् | ॥५५॥ 
मयोर्न दोष इति । न चैतावता सन्तानान्तरजस्यापि फलं सम्भवती- स्याह अन्यत्वइति१२ | परिहरति न तावदित्येवमन्तेन । सं- विदेवाऽत्र परिपन्थिनीति । दृष्टान्तश्चाऽसिद्ध इत्याह अपि चेति । बार्द्धके हि पिता पुत्रमुपजीवति; तथा च 
1 
वृद्धी च मातापितरी साध्वी भार्या सुतः शिशुः । अव्यकार्यशनं कृत्वा भर्त्तव्या मनुरस्रवति ॥ 
। 
इति वचनादद्दष्टमप्यस्तीति । एतदेव विवृणोति फलान्तरमि - ति४ । यदि त्यस्त्येवात्रापि स्वसन्तान्युपकारजं फलान्तरं तदपि हि परस्ताद्भाविभिः सन्तान्यन्तरैरपि भुज्यतां मा नाम विनष्टेन कवी भुज्यतामिति चंतून, तस्यापि कर्तृगामित्वाभावात् ततः परमपि फलान्तरमपेक्ष्यं ततः परमपि तथेत्यनवस्था स्यादिति । दुग्गमनेऽपि स्वोपभोगाभावात् न हि दूरवपि सन्तानी कर्त्तुरात्मसमो भवती- 
स्वसन्तान्यतरैरिति १ पु. पा । + उपकारजमिति १ पु. पा.आत्मवादः । 
अवस्थेशी तस्य स्वोपभोगादृते भवेत् । 
७०३ 
नैव ह्यन्योऽपि सन्तानी कश्चित्तस्याऽऽत्मवन्मतः ॥ ५६॥ यावद्यावच्च दूरस्थे सन्तानिनि फलं भवेत् । तावत्तावच्च तन्नश्येत्सुतरां विप्रकर्षतः ॥ ५७ ॥ भरणं यदपत्यानां तिर्यगादिषु दृश्यते । अज्ञानं शरणं तत्र प्राज्ञानां तु न युज्यते ॥ ५८ ॥ देहान्तरे च बुद्धीनां सञ्चारो नोपपद्यते । पूर्वदेहाद्वहिर्भावो न च तासां प्रतीयते ॥ ५९ ॥ 'वायुना प्रेर्यमाणं हि ज्वालाद्यन्यत्र सञ्चरेत् । बुद्ध: कारणंदेशात्तु प्रेरणं नास्ति केनचित् ॥ ६० ॥ 
त्याह यस्त्विति" द्वयेन । प्रत्युत दूरगमनात्सुतरामात्मीयत्वे नये- दित्याह यावदिति । 
नन्वमत्यपि फलान्तरेऽपि तिर्यञ्चो ऽपत्यं विभ्रति, अत आह भर- णमिति । एवं तावद्ययुक्त 'जन्मान्तरेऽभ्युपने कर्तृभांन्यता भ्रये - दिति, तद्विवृतम् । यस्तु निष्क्रियत्वाऽविभुत्वाभ्यां न च देहान्तरा- गतिः' इति, तद्विवृणोति देहान्तरेणेति । 
न केवलं देहान्तरसंयोगां न सम्भवति, पूर्वदेहवियोगो ऽपि न सम्भवतीत्याह पूर्वति । कारणमाह वायुनेति सार्द्धन व ह्यमू- 
। तया युद्ध: स्वयमुत्र परेण वा प्रेरणं सम्भवतीति । अमूर्त्तत्वा- देव च न जीवदहं ऽपि गमनं युद्ध: सम्भवति, तेन शरीरे गच्छति 
७०४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [५०५ 
अमूर्तत्वात्स्वयं नासावुत्प्लुत्याऽन्यत्र गच्छति' । जीवडे हे ऽपि तेनास्या गमनं नोपपद्यते ॥ ६१ ॥ 
# 
अन्तराभव देहस्तु निषिद्धो विन्ध्यवासिना । तदस्तित्वे प्रमाणं हि न किं चिदवगम्यते ॥ ६२ ॥ सहसा जायते तच्च सहसैव विनश्यति । सूक्ष्मरूपादियुक्तं चेत्युत्प्रेक्षामात्रमेव तत् ॥ ६३ ॥ सत्यपि ज्ञानसञ्चारस्तत्र स्यान्निष्प्रमाणकः । तेन चाऽन्यशरीरेषु पुनर्निक्षेपकल्पना ॥६४॥ कललादिषु विज्ञानमस्तीत्येतच साहसम् । असञ्जातेन्द्रियत्वाद्धि न तत्राऽर्थो ऽवगम्यते ॥ ६५ ॥ 
सति बुद्धिस्तस्मान्निःसृता तत्रैव तिष्ठेत् तया च विना शरीरं ग च्छवचेतनं स्यादित्याह जीव देहेऽपीति । 
यदस्यातिवाहिकं नाम शरीरं पूर्वोत्तरदेहयोरन्तराले ज्ञान- सन्तान सन्धारणार्थं कल्प्यते, तदपि विन्ध्यवासिना निराकृतमित्याह अन्तरेति २ । सदेव निराकरणं दर्शयति तदस्तित्वइति । तदुत्पत्तिविनाशयोरनुपलब्धेन न किं चित्कारणमस्तीत्याह सहसेति‍ । सत्यपि तस्मिन् शानस्याऽमूर्तिस्य तत्र संचारः तेन च देहान्तरे निक्षेपां निष्प्रमाणक पत्या सत्यपीति । 
ज्ञानसंचारे च कललमांसाद्यवस्थायामपि ज्ञानमस्तीत्यङ्गीकर्त्त व्यं, तच्च साहसमित्याह कललादिष्विति । कथं माहममि- 
* जीवदेहे इति ? पु. पा. |आत्मवादः । 
न चार्थाऽवगतेरन्यद्रूपं ज्ञानस्य युज्यते । । मर्छादावपि तेनाऽस्य सद्भावो नोपपद्यते ॥ ६६ ॥ न चापि शक्तिरूपेण तदा धीरवतिष्ठते । निराश्रयत्वाच्छक्तीनां स्थितिर्न कल्पते ॥ ६७ ॥ यदि भूतेन्द्रियाऽऽधारा ज्ञानशक्तिर्भवेत्ततः । 
॥६७॥ 
७०५ 
तचैतन्यं प्रसज्येत न च जन्मान्तरं भवेत् ॥ ६८ ॥ . परिणामविवेकाद्यैः शक्त्यभिव्यक्त्यनुग्रहात् । तेभ्य एव भवेद्बुद्धिर्न बुद्ध्यन्तर पूर्विका ॥ ६९ ॥ 
स्याह असंजातेति । विनाऽप्यर्थावभासेन न संविन्मात्ररूपण शानं तस्यामपि दशायामवतिष्ठतइति चेत्, तत्राह न चेति । प्र- काशजननमेव हि ज्ञानस्य स्वरूपं न च तदसति प्रकाश्ये सम्भव- ति, स्वांशप्रकाशश्च विज्ञानवादे निराकृत इति । 
कथं तर्हि मूर्द्धासुपुतितुरीयेषु न हि तत्राप्यर्थाऽवधीऽस्ति, अत आह मूर्छादाविति । तत्रापि नास्त्यव विज्ञानमिति । अथ स्वरूपेणाऽनवस्थिताऽपि मा शक्तिरूपेण तास्यवस्थासु धीरवति- प्रतइत्युच्यते ऽत आह न चापीति" । कारणमाह निराश्र- यत्वादिति । आत्मा न तावद्भवतामस्ति तद्यदि भूतेन्द्रिया धारा स्यात्ततस्तश्चैतन्यप्रसङ्गात् जन्मान्तरानुपपत्तिः चितिशक्त घाधार- त्वमेव चैतन्यमित्याह यदीति । भूतचेतन्यं समनन्तरप्रत्ययात् जन्यत्वमपि बुद्धीनां न स्यादिति आह परिणामतिः । भूतानां हि 
* न चाथ विगतरिति का. सं. पु. । 
| गम्यते इति ३ पु. पा. 
83 
। 
" 
७०६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लेाकवार्तिके 
तथैवोत्तरकाले ऽपि पूर्वबुद्धेर्यदुच्यते । 
[सू० १ 
बुद्ध्यन्तरप्रसूतत्वं दृष्टान्तो ऽत्र न विद्यते ॥ ७० ॥ अथाऽऽधारविनिर्मुक्ता शक्तिः स्यात् कललादिषु । 
पश्वाद्विज्ञानसिद्ध्यर्थमात्मा शक्त्यभिधो भवेत् ॥ ७१ ॥ शक्त्याधारप्रक्लृप्तौ वा नाऽऽत्मनो ऽन्यः प्रकल्प्यते । ज्वाला दवद् वृत्तिर्न चाधाराद्विना धियाम् ॥ ७२ ॥ 
चिच्छक्तियोगे तेभ्य एव घटादिपरिणामाद्विवितात् शरीराकारप- रिणामाच्छक्त धभिव्यक्ति रूपाद नुग्रहादिन्द्रियादिसहायादृद्धिरुत्पद्य - ते, न समनन्तरप्रत्ययादिति । 
यश चैवं भूतेभ्य एव सर्वबुद्धीनामुत्पत्तिः न बुद्ध्यन्तरात् तदा यत् कललबुद्दमूर्द्धादिर्थ्यापि ज्ञानसिद्ध्यर्थ परेरनुमानमुक्तम, उत्तर- काले हि जातस्य मूर्छादिभ्यश्रात्थितस्य या बुद्धयः ता द्वितीया- दिबुद्धयां बुद्ध्यन्तरप्रसूता दृष्टा इति पूर्वस्या अपि बुद्ध्यन्तरं कारण- मनुमीयते तस्या अपि बुद्ध्यन्तरमित्येवं कललादिष्वपि बुद्धिसिद्धि- रिति तत्र दृष्टान्तः साध्यविकलः । अस्मन्मते ऽयमत्यपि भूतचैत- न्ये ऽस्येव साध्यवैकल्यमिति द्वितीयादिबुद्धीनामपीन्द्रियाद्यनु- गृहीतात्मनिमित्तत्वाद् बुद्ध्यन्तरप्रसूतत्वाभावादित्याह तथेति । 
90 
यदि तु विनैवाssधारण चितिशक्तिरवतिष्ठत तदा शक्तयात्मैव शब्दान्तरेणोक्तः स्यादित्याह अथेति । अथ शक्तंराधारः कश्चि- स्कल्प्यते तथाप्यात्मैवासी नान्य इत्याह शक्तीति । 
* कलनादिष्विति का. सं. पु. 
+ अस्मन्मते इत्यादिप्रन्थः कुण्डलितः ३ पु . ।आत्मवादः । 
१०७ 
ज्ञानशक्तिस्वभावो ऽतो नित्यः सर्वगतः पुमान् । देहान्तरक्षमः कल्प्यः सो ऽगच्छन्नेव योक्ष्यते ॥७३॥ यजमानत्वमप्यात्मा सक्रियत्वात्प्रपद्यते । 
न परिस्पन्द एवैकः क्रिया नः कणभोजिवत् ॥ ७४ ॥ न च स्वसमवेतैव कर्तृभिः क्रियते किया । 
यदुक्तम्, अमूर्त्तत्वानिष्क्रिया बुद्धिर्न देहान्तरसंचारक्षमति, त- दयुक्तं, न हि मूतानामपि क्रियावशा देहान्तरप्राप्तिः क्षणिकानां कि- याऽसम्भवात्सदृशेषु क्षणेषु उत्तरोत्तरदेरी सन्तन्यमानेषु क्रियावि- कल्पो भवति ज्वालावजलबुबुवश्च तथैव बुद्धीनामपि देहान्तरप्रा- तिर्न सिद्धयति, जीवद्दद्दे ऽप्येवं देशान्तरप्राप्तिः समर्थनीया, अत आह ज्वालेति । जलाधारा हि बुदबुदसन्ततिः, वयधारा व ज्वाला, च बुद्धीनामाधारो ऽस्ति व्यांमाधारत्वे तचैतन्यप्रसङ्ग, मूर्णानां किया प्रत्यक्षादिप्रमाणसिद्धा न शक्या उपलपितुं क्षणभङ्गस्तु श- व्दाधिकरण निराकरिष्यतइति । 
f 
न 
तदवश्यं कृतनाशाऽकृताऽपरहाराय नित्यः पुमान् प्रतिपाद- यितव्यः, स च भातृत्वसिद्ध्यर्थ चेतनः, देहान्तरप्राप्तये च सर्वगतः, गतहासावगच्छमेव शक्नोति देहान्तरण संग्रन्धुम, अयमेव तस्य तैरण संबन्धी योगायतमत्वेनात्मसात्करणमित्याह ज्ञानेरि 
ननु विभुश्चंनिष्क्रियः, कथं कर्त्ता, कर्त्ता न चेत् कथक यजमानशब्देनोच्येत यनायुश्री यजमान इति, तदुक्तं 'न मानत्वमिति, अत आह यजमानत्वमिति । कथं दि 
यत्वम, अत आह न परिस्पन्द इति । काणादा हि उत्शेष 
। 
" । 
वाचिना 
वास्य यज- 
मो: सकि- 
गादिपञ्चकं 
के तर्हि 
स्पन्दात्मकमेव कर्मेच्छन्ति न चायं तथेति । स्पा विष्णुक्रमणादी कथं कर्तृत्वमत आह न चेति" । उभयोग 
तिरे- 
७०८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिते लोकवार्तिके 
[सू० १ 
क्रिया धात्वर्थमात्रं स्यादन्याधारे ऽपि कर्तृता ॥ ७५ ॥ सत्ताज्ञानादिरूपाणां कर्ता तावत्स्वयं पुमान् । यो ऽपि भूतपरिस्पन्दस्तत्राऽधिष्ठानतो भवेत् ॥ ७६ ॥ तदुद्देशप्रवृत्तेश्व या या देहेन्द्रियैः क्रिया । क्रियते पुरुषेणैव सा सा सर्वा कृतोच्यते ॥७७॥ नैव ह्येषां प्रवृत्तिः स्यात्पुरुषेणाऽपरिग्रहे । अस्वातन्त्र्यादतो नैषां परिस्पन्दे ऽपि कर्तृता ॥ ७८ ॥ तत्कर्मोपार्जितैश्वेतैः क्रियमाणेषु कर्मसु । 
कर्तृता यजमानानामृत्विक परशुकर्मवत् ॥ ७९ ॥ 
1 
कमाह क्रियेति । अन्याधारे ऽपि कर्मणीत्यर्थः । किं पुनरस्पन्दात्मकं 
। कर्म, यत्रात्मा साक्षात्कर्त्ता, तद्दर्शयति सत्तेति । यागादीनामा- दिशब्देन ग्रहणमिति । 
ननु भूताश्रये स्पन्दकर्मणी, कथमात्मनः कर्तृत्वं, न ह्यकुर्वन्कर्ता, ऽत आह यो ऽपीति । आत्माऽधिष्ठितानि हि भूतानि स्पन्दन्ते मृतावस्था- यां विपर्ययदर्शनात, तेनाऽधिष्ठानद्वारमात्मनः कर्तृत्वमिति । यद्धोद्देश्यो Sस्य व्यापार इत्याह तदुद्देशेति । यदा ह्यात्मा भूतादिपरिस्पन्छ - मुद्दिशति तदैव तानि परिस्पन्दन्ते, अतो युक्तं रूपन्देऽपि कर्तृ- त्वमात्मनः स्वतन्त्रकर्तृत्वं तु भूतानामेवेति तदा स्वतन्त्रत्वम एव भूतान स्वातन्त्र्यादित्याह नैव हीति" । यद्वा यदेवेदं धर्मा- धर्माभ्यां यूतेन्द्रियाणामर्जनम् अयमेवात्मनो व्यापारः, अनर्जितानां प्रवृत्यभ्रंशदित्याह तत्कर्मेति‍ । ननु परिक्रयवलात्तत्र युक्तं प्र- 
प्रकृति का सं. पु. 
। 
,आत्मवादः । 
यथा परिक्रयाम्नानादृत्विग्द्वारा कियेष्यते । 
गमनादिविधेस्तद्वद्भूतद्वारत्वमाश्रितम् ||८०|| ऋयो यथात्मनो नास्ति गमनादि तथैव हि । विधीयते च तेनात्र परद्वारा ऽस्य कर्तृता ॥ ८१ ॥ यथा वा देवदत्तस्य च्छेदने काष्ठसंश्रिते । कर्तृत्वमेवं पुसः स्याच्छरीरगमनादिषु ॥ ८२॥ 
७०९ 
योजकत्वेनैव कर्तृत्वं, स्पन्दे तु कथमत आह यथेति । एतदेवी- पपादयति कयो यथेति । 
ननु यस्य व्यापारं धातुराह सकति स्मरणाद् धातूल- क्रियासमवायित्वमेव कर्तृत्वम्, अतः कथमन्यसमवेतेन कर्मणा ऽन्य- स्य कर्तृत्वमत आह यथेति । 
, 
नन्द्यमननिपातनं छेदनं तच्च देवदत्ताश्रयमेव, नांद्यमननिपतन- मात्रे सति द्विधाभवनं छेदनमुच्यते, अतो द्विधाभवनफलावच्छेदे- नैव तस्य छवनत्वम्, एवं चंदाकृतिन्यायेन द्विधाभवनमेव वाच्य मित्यापनं, तश्च काष्ठाश्रयं, न च धातूक्तव्यापाराधारत्वं कर्तृत्वं, किं नु प्रत्ययोपात्त भावनासमवायित्वं यस्य व्यापारं धातुराहति यस्य व्यापारस्याख्यातांक्तं धातुरवच्छिनतीत्यर्थः । आख्यातं च 'क चिद्धात्वर्थसमानाश्रयं व्यापारमाह, यथा विक्लियन्ति तण्डुला इति । क चिदन्याश्रयं यथा रोचन्ते मोदका इति, रोचन्त तीच्छावचना- खातीरुत्पन्नमाख्यातमिष्यमाणगतं व्यापारमाह, क्व चिदुभयं पचति देवदत्तः पचन्ति तण्डुला इति । 
* आश्रितामिति का सं. पु. । 
७१० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकतार्तिके 
व्यापारान्तरतस्तत्र कर्तृत्वं चेदिहापि नः । 
* 
7 
सङ्कल्पसत्त्ववत्त्वाभ्यां पुमानिष्टः प्रयोजकः ॥८३॥ साधारण्येन कर्तृत्वं सत्त्ववत्त्वेन कर्मसु । सङ्कल्पनैः पुनर्भेदात् प्रतिकर्मास्य कर्तृता ॥ ८४ ॥ 'न च सर्वत्र तुल्यत्वं स्यात्प्रयोजककर्म्मणाम् । चलनेन ह्यसिं योद्धा प्रयु च्छेदनं प्रति ॥ ८५ ॥ सेनापतिस्तु वाचैव भृत्यानां विनियोजकः । राजा सन्निधिमात्रेण विनियुङ्क्ते कदा चन' ॥ ८६ ॥ तस्मादचलतोऽपि स्याच्चलने कर्तृता ऽऽत्मनः । यथैवाऽभिद्यमानस्य देवदत्तस्य भेत्तृता ॥८७॥ 
८३ 
-- 
ननु युक्तं द्वैधीभावफलाssख्यातोपान्तोद्य मननिपतनयापारयो- गाद्देवदत्तस्य कर्तृत्वम्, आत्मनस्तु कथमित्याशङ्कामनुभाष्य परिहरति व्यापारेति । तदेव विभज्य द्वेधा दर्शयति साधारण्येनेति" । सत्ताव्यापारण सर्वक्रियासाधारणं कर्तृत्वं संकल्पप्रयत्नादिभिस्तु प्रतिकर्म व्यवस्थितमिति । 
ननु देवदत्तवदात्मनश्चलनात्मको व्यापारो नास्तीति कथम- स्य भूतक्रियासु प्रयोक्तृत्वम्, अत आह न चेति द्वयेन । तस्माद्दे- घदत्तवत्परसमवेते ऽप्यात्मनः कर्तृत्वं सिद्धमित्युपसंहरति तस्मा- दिति । अथाप्यवश्यं चलनव्यापारेण प्रयोक्तुर्भवितव्यं, सो ऽप्य- 
* स्वत्वबन्धाभ्यामिति ३ प. पा. ।आत्मवादः । 
'कर्मान्तरैर्यदा दानं स्वव्यापारः स एव वा । 
७११ 
भूतक्रियासु पुंसः स्यात् ' 'तानि भूतान्तरैः पुनः ॥ ८८ ॥ तानि भूतान्तरेभ्यश्रेत्येवमादिर्न विद्यते । कर्मक्षयात्त्वनात्मीयैः कृतं कर्म न लिम्पति ॥ ८९ ॥ अन्वारम्भणमानादावादुम्बर्यादिवर्त्तिनि । 
स्वरूपाऽसम्भवाद्यष्टुः शरीरेणैव कर्तृता ॥१०॥ 
स्त्येवात्मन इत्याह कर्मान्तरेति" त्रिपादेन । प्राग्भवीयभूतपरिस्य- दात्मकं यदात्मनः कर्म तपत्तिविवहिषु भूतषु वर्त्तमानेषु तेनैव रूपन्देनास्ति प्रयोक्तृत्वं पुस इति । 
प्राग्भवीयभूतव्यापारे पितर्हि कथं कर्तृत्वमत आह तानीति त्रिपादेन । तान्यपि हि ततः पूर्वतरभूत परिस्पन्दनिर्मितानि तान्यपि हि तथेत्यनादिव समारः । ननु देहेन क्व चित् स्पन्द साक्षादात्म- नां कर्तृत्वं साक्षात्कर्तृत्वाधीनं चान्यत्र तारं कर्तृत्वमतः कथमा- त्मनः कर्तृत्वं स्यात् सत्य, यदि स्पन्दद्वारमेव सर्वत्र कर्तृत्वं स्या त्संकल्पादिकं तु यत्मानादात्मकर्तृकं तद्द्वारेण भूतपरिस्पन्द ि स्थिते कर्तुत्वे तद्द्वारेण भूतान्तरस्पन्दषु सम्भवति कर्तृत्वम एवं पूर्वपूर्वभूतस्पन्दद्वारम् उत्तरोत्तरभृतस्पन्देषु कर्तृत्वमिति । 
यद्यनात्मभूतेरपि भूतः कृतं कर्म पुरुष याति ततो ऽनात्मीय- रपि कृतं प्रक्षीणकर्माणमपि पुमा लिम्पेत, तत्र माचाऽनुपपतिरत आह कर्मेति" । न ह्यनात्मीयभूतकृतेष्वस्य साचाद्वा प्रयोक्तृत्वेन वा कर्तृत्वमुक्तं, तत्रोदाहरणमाह अन्वारम्भणेति । एतद्वेष ह 
* इत्यादिरेव न विद्यते इति १ पु. पा. । 
७१२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [सू० ५ 
तस्माद्यथा ऽऽकृतौ शास्त्रं प्रवृत्तं व्यक्तिमाश्रयेत् । तथा पुंसि प्रवृत्तस्य भूतेन्द्रियसमाश्रयः ॥ ९१ ॥ परैरभिगतान् * पूर्वमात्महेतुन्निरस्यति । नेत्येतावदवच्छेद्यं विधर्म्माण इमे यतः ॥ ९२ ॥ अयावदेहभावत्वं कार्यादेरपि दृश्यते । अथाऽवस्थान्तरं तत्र तथा मृत्युरपीष्यताम् ॥ ९३ ॥ एतावानिह भेदः स्याच्छरीरे दृढएव या । प्राणाद्यवगतिस्तत्र निमित्तं न प्रतीयते ॥ ९४ ॥ 
ष्टान्तनिदर्शनेनोपसंहरति तस्मादिति । यथा ऽऽकृतेः साधनत्वं विहितमपि व्यक्तिद्वारं तथा ऽऽत्मनां देहद्वार मिति । 
भाष्यकारेण "प्राणादिभिरेनमुपलभामह " । इति वैशेषिकादिसंम- ता हेतव उपन्यस्ताः, तत्र प्रयोजनमाह परैरिति । २ । तेषु ह्यनि- रस्तेषु शिष्यास्तेष्वहंप्रत्यये च सामान्यदृष्टयो भवेयुरिति । 
1 
"ननु शरीरमेव प्राणित्यपानिति चेति चोद्यस्योत्तरं "न प्राणाद- यः शरीरगुणविधर्माण|| इति, तद्विच्छिद्य व्याख्येयमित्याह नेत्येता- वदिति । विच्छिन्नस्योत्तरस्यार्थमाह विधर्माण इति । 
वैधर्म्य चाग्यावद्देहभावित्वमुक्तं भाष्ये, तदाक्षिपति अयाव- दिति । अथ स्थौल्याद्यवस्थान्तरं तत्रास्तीत्युच्यते तथा ऽत्रा- 
* अपिहितानिति ३ पु. पा. । + अयाचेदिति १ पु . । - शा. भा. पृ. १८ प. २० । 
$ शा. भा. पृ. १८ प. २२ । ॥ शा. भा. पृ. १८५. २३ ।आत्मवादः । 
७११ 
'गुणो द्रव्यविनाशाहा विनाशमुपगच्छति । गुणान्तरोपपाताद्वा* तस्मादुत्कृत्य नाश्यते ॥९५॥ न तावत्तहुयं मृत्यौ सर्वस्यैवोपलभ्यते । अविनष्टशरीरस्य प्राणादिश्चाऽपगच्छति ॥९६॥ तस्मान्न देहधर्म्मत्वं प्राणादेरिति गम्यते । तस्मिन् दृष्टेऽप्यसद्भावात् स्रग्विलेपनगन्धवत् ॥ ९७॥ 
१४ 
पि मृत्युरिवाऽयस्थान्तरमस्त्येवेत्याह अथेति । परिहरति एतावा- निति । तदवस्थे शरीरे या प्राणाथपगतिः सा शरीरगुण- स्वे प्राणादीनं निर्निमित्तंव स्यात् । ननु मृत्युर्निमित्तं, कोयं मृत्यु- नम, नन्वसी प्राणाद्यपगम एव तस्यैव निमित्तमान्यप्यते तच्च नास्ती- ति । कथं नास्त्यत आह गुण इति येन" । तस्मादुत्कृत्येति । द्रव्यावृत्त्य तदनुच्छेदेनेत्यर्थः । मृत्युः प्राणाद्यपगमः, तत्रान्यतरदपि निमित्त नास्तीत्यर्थः । 
• 
3 
तदेवमुपपादितं वेहाsधर्मत्वं प्रयोगेण दर्शयति तस्मा- दिति । मा भूहेहधर्मः, तथापि कथमात्मलिङ्गत्वं, वायोर्ध्वाध गतिविशेष: प्राणाऽपानशब्दाभ्यामुच्यते स च चायुधर्मः कथमात्म- लिङ्गमुच्यते, तिर्यग्गमनशीलस्य वायोनी कस्माद्ध्यांऽधोगतिः संभ- घर्तीति तद्धेतुः प्रयमो ऽनुमीयते प्रयत्नश्ध गुणत्वाद् गुणिनमनुमाप- यति स चात्मेति । 
"सुखादयश्व स्वयमवगम्यन्ते, रूपादय इस शरीर गुणाः परेणापी" । ति भाष्यमयुक्तं प्राणाऽपानयोग्य्यन्तर्वर्त्तिनोः परेणाऽनवगमात्केन विशे- 
* उपघाताति ३ पु. पा. 
+ 
शा. भा. पृ. १८ प. २९ । 
90 
७१४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
बहिर्वृत्तित्वमप्यस्ति प्राणादेरिति गम्यते । 
[सू० ५ 
परेन्द्रियैः सुखादिस्तु नान्तरत्वात्प्रतीयते ॥ ९८ ॥ प्रहृष्टवदनत्वादिलिङ्गगम्यं सदैव हि । 
अन्तः स्थितेर्न दृष्टिश्चेत् पाटिते ऽप्यनुपग्रहात् ॥ ९९ ॥ अन्तःशरीरे रूपादि पाटितस्योपलभ्यते । 
न सुखादि, रतोऽस्याऽसौ न मनोबुद्धिवद् गुणः ॥ १०० गुणत्वादाश्रितत्वं हि सुखादेः स्याद् रसादिवत् । य आश्रितः । स आत्मेति ब्रुवाणस्यैतदुत्तरम् ॥ १०१ ॥ 
पेण सुखाद्युपन्यासो ऽत आह बहिर्वृत्तित्वमिति" । यदि नन्द्रि- यैर्गम्यते, केन तत्र गम्यते ऽत आह प्रहृष्टेति । 
, 
शङ्कते अन्तः स्थितेरिति । परिहरति पाटिते ऽपीति । नेत्य- ध्याहार इति । एतदेव विवृणांति अन्तरिति दिन्तेन" | एतदेव प्रयोगेण दर्शयति अत इति । तथापि कथमात्मसिद्धिरत भाह गुणत्वादित्यात्मान !! | 
एवं सुम्यादीनां शरीरगुणत्वनिराकरणेन शरीरादन्यस्मिन्ना- त्मनि वैशेषिकादिमतेन साधितं ज्ञानमात्रात्मवादी त्वाह, "कुत एष संप्रत्यय", इत्यादिना, तस्यार्थमाह इतीति । शानविशेषा हि सुखा- दय:, ज्ञानं स्वतन्त्रं न कस्य चिदन्यस्य गुणः, अतो नाऽन्यस्तद्वा- नस्ति, यतः शरीरस्य तद्वत्तानुपपत्तेरात्मा सिद्धयतीति । 
* रूपादितिर स्पेति ३ पु. पा । + यदाश्रित इति का. पा. | 
1 शा. भा. पृ. १९ १.३ ।आत्मवाद: 1 
गुणानां परतन्त्रत्वाद् गुणवाननुमीयते । 
०१५ 
་ 
सिद्धे गुणले तत् त्वस्मान् प्रत्यसिद्धं सुखादिषु ॥ १०२ ॥ भेदेन किमुपन्यस्ता तुल्यन्यायेच्छया स्मृतिः । 
उभयं न दृष्टे ऽर्थे वासनातश्च सिद्ध्यति ॥ १०३ ॥ 'उपलब्धिमनाश्रित्य स्मृयैवैच्छोपजायते । 
उपलब्धिसमानो ऽस्याः कर्ता नैकान्ततो भवेत् ॥ १०४॥ उपलब्ध्यनुसारेण स्मृत्यात्मा पुनरिष्यते । समानस्तेन कर्ता ऽस्ति तदर्थं पुनरुच्यते ' ॥ १०५ ॥ 
एवं सुखादीनां लिङ्गत्वं निराकृत्य इच्छालिङ्गत्यमाशङ्कितम्, इच्छा हि नाएं इत्यष्ट वा सभवति अतिप्रसङ्गात् तदियमुपलब्धिसमा- नकर्तृका सती ज्ञानातिरिक्तं स्थायिनमात्मानमुपकल्पयतीति, तत्रो- तर मनुपपश्रीमति नः क्व संप्रत्यय * इति । यदा हि स्थिरः कर्त्ता न प्रः तदा यथादर्शनमन्योपलब्धे वासनावशात्तत्संतति जन्यस्यान्यस्थे- च्छा भवति, नाऽन्यसंततिजन्यस्येति व्यवस्था भविष्यतीति । 
, 
पुनः स्मृतर्लिङ्गत्वमाशङ्कय तथेव निराकृतं नदाक्षिपति भेदे- नेति । 
तुल्यन्यायतामेव दर्शयति उभयमिति । नात्यरने वा नभयति अतिप्रसङ्गादिति यबोधं तदुभयोस्तुल्यं वासनातः सिध्यति व्यवस्थेत्युत्तरमपि तुल्यमिति । परिहरति उपलब्धि- मिति द्वयेन । स्मृतिविषया होच्छा, संयमन्तरेणाप्युपलब्धिसमा- नकर्तृतां स्मृतिव्यवस्थयैव व्यवस्थां लभते स्मृत्यात्मा पुनरुपलब्ध्य- 
१०४ 
* ना. भा. पृ. २० प. १३ । 
*१६ 
न्यायरत्नाकराख्यपव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
तत्रापि त समानायां सन्ततौ वासना यतः । 
तु 
[सू०५ 
तस्मात् सत्यपि भिन्नत्वे स्मरणं व्यवतिष्ठते ॥ १०६॥ 
हेतुष्वेवं परोक्तेषु प्रतिषिद्धेषु संप्रति । अहंप्रत्ययविज्ञेयः स्वयमात्मोपपाद्यते ॥ १०७ ॥ 
अहं यामीत्यहंशब्दः शरीराऽर्थः प्रयुज्यते । 
गन्तृत्वात्तस्य, न ह्यात्मा गमनं प्रतिपद्यते ॥ १०८ ॥ स्मरणप्रत्यभिज्ञाने भवेतां वासनावशात् । 
अम्याऽर्थविषये, ज्ञातुः प्रत्यभिज्ञा तु दुर्लभा ॥१०९ ॥ 
नुसारेणैव भवन् अवश्यं समानं कर्तारं गमयति, अन्यथा व्यव- स्थाऽनुपपत्तिरित्यनेन विशेषेण पुनरुपन्यास इति । 
कथं तर्हि स्मृतेरपदमिराकरणम, अत आह तत्रापीति । " अन्येद्युईटे परेरठमिदमदर्शमिति भवति प्रत्यय" । इति सिद्धा मतभाष्यं, तस्यार्थमाह हेतुष्विति । 
अत्र चोद्यभाष्यं "परत्रांप्यहंशब्दो भक्त्या हृदयते, अहमेव पुत्रो मेवासी देवदत्त" इत्यादि, तत्राऽहं गच्छामीत्यत्र कथं परगोचर- त्वमहंशब्दस्येत्यत आह अहमिति । 
अत्र परिहारभाष्यं "न वयमहमितीमं शब्दं विज्ञानाऽतिरिक्त स्था- यिनि विज्ञातरि हेतुत्वेनोद्दिशामः, किं तर्हि शब्दाद व्यतिरिक्तं प्रत्यमि- शाप्रत्यय"\मिति, तदयुक्तं, स्मृतिघदेव हि प्रत्यभिशा ऽपि घासनाव- नैकान्ततः शक्क्रांति पूर्वापरकालाऽवस्थायिनं विज्ञातार- 
शापि पक्ष 
-रिल 
* 
दुर्बलेति 
M. HI.. 
पु. पा. । 
शा..भा. प्र. २१ प. ५ । 
१. २११, १३ । \ शा. भा. पृ. २१५. १४ ।आत्मवादः । 
अहं वेमीत्यहं बद्धिर्ज्ञातारमधिगच्छति । 
* 
तत्र स्याद् ज्ञातृविज्ञानं तदाधागे ऽथ वा पुमान् ॥ ११० ॥ कृतं भूतेन्द्रियाणां च चैतन्यप्रतिषेधनम् । समस्तव्यस्तम ङ्घातविवेकपरिणामिनाम् ॥ १११ साङ्ख्यादिभि, ग्शुद्धत्वात्सङ्घातात्संनिवेशतः मृतवच्च शरीरत्वाद्भूतत्वाद्वाह्यभूतवत् ॥ ११३ ॥ १ 
मुपस्थापयितुम, अत आह स्मरणेति । यद्यर्थान्तरविषयया स्मृ- त्या प्रत्यभिज्ञया चाsर्थापत्त्या विज्ञातारं कल्पयम ततो वासनाथ- शादेवोपपत्तिरुच्येत शातृप्रत्यभिशा त्वियमुच्यते भाष्यकारेण वय- मेघ ह्यो वयमेवाद्येति, तेन ज्ञातृरूपेण प्रत्यभिज्ञारूपेणाहं प्रत्ययेन ज्ञानादन्यस्य स्थिरस्य शातुः सिद्धिरिति । 
। 
कथं पुनरहं प्रत्ययेन ज्ञातुः न्यायित्यम, अत आह अहमिति १० ज्ञातैवाऽप्रत्ययस्य विषयः, तद्यद्यहमतिशनालम्बना ऽतस्तदेव ज्ञातृ अथास्याऽविषयो शानाधारो ऽन्यः ततः स एय ज्ञाता, तत्र ज्ञानस्य क्षणिकत्वेन प्रत्यभिलाई प्रत्ययविषयत्वाऽनुपपत्तेरन्यस्य ज्ञातुः सि जिरिति । 
1 
ननु शरीरविषयत्वं कस्मान्न भवति, तदेव युक्तम, अहं स्थूलोऽहं कृश इति कार्यादिसामानाधिकरण्यात माह कृतमिति भि". रम्तेन । समस्तानामाझेयादीनामिव संहतानां व्यस्तानां वीर्यादीना- मिवेतरेतरनिरपेक्षाणां सघातस्य समुदायस्य विवेकपरिणामिन 
* अभिगच्छतीति १ पृ.पा. । | संवातामनिवेशन इति ३ . पा. 
P Wal 
७११ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[स० ५ 
चेतनत्वे हि सर्वेषां न सम्बन्धः परस्परम् । समत्वादेकचैतन्ये ऽन्यस्याऽङ्गत्वं विरुध्यते ॥११३॥ सङ्घातसन्निवेशौ च न स्तः पारावर्जितौ । भोका च चेतनः कश्चिदस्तीत्यत्राऽविरुद्धता ॥ ११४ ॥ 
या. 
। 
भूतामृत्वात विवेकेन देहात्मना परिणतानामिति । तमेव प्रतिषे- रण अशुद्धत्वादिति । अशुद्धत्वं त्रिगुणात्मकत्वं बीभ- त्सानिमित्तत्वं वा, अत्र शरीरत्वातिरिक्तंषु चतुर्षु बाह्यभूतर्वादिति दृष्टान्तः शरीरत्वे तु मृतवदिति । 
किं चैवं भूतचैतन्यवादी वक्तव्यः, किं सर्वाणि चेतयन्ते, किं वै- कमिति, पूर्वस्मिन् पद्मं सर्वेषां समत्वादसंवन्धः स्यादित्याह चेत- नत्वइति समत्वा दन्तेन । एकचैतन्ये वितरण विनाऽपि लोटायपि पृथिव्यादिकस्य चैतन्यं स्यान्न हि तस्य चैतन्य अन्य- दपेक्षणीयं शरीरं तु पञ्चस्वपि गतमित्याह एकेति । तदयं प्र- योग:, येयं शरीरगता भूतान्तरसृष्टा पृथिवी सा न चेतयते पृथिवी- वालावदिति, तथा जलादार्याणि दर्शयितव्यमिति । प्रयोगान्तरमाह संघातेति १४ । शय्यादी घातत्वं संनिवेशत्वं च पारार्थ्येन व्या- 
एं शरीरस्यापि पारार्थ्यमनुमापयतीति । 
| 
तथापि कथं तस्याऽचैतन्यमस्य वा कथं चैतन्यमत आह भो- क्तेति । स्वयंचेतनस्य हि स्वयमेव भोक्तृत्वात् पारायै विरु- स्रोत, अतो ऽन्यः कश्विचेतनो भोक्तंति । विस्तरेण शरीरचैतन्यं शास्त्र- दीपिकायामेव निरस्तमिति । 
* चेतनत्वेनेति ३ पु. पा. |आत्मवादः । 
यदि स्याद् ज्ञानमात्रं च क्षणिकं ज्ञातृ तत्र वः । न भवेत्प्रत्यभिज्ञानं पूर्वज्ञातरि संप्रति ॥ ११५ ॥ ज्ञातवानहमेवेदं पुरेदानीं च वेद्यहम् । 
०१९ 
'तस्य ज्ञानक्षण: को नु विषयः परिकल्प्यताम् ॥ ११६ ॥ पूर्ववृत्ते हि विषये ज्ञातवानिति सम्भवेत । 
* 
जानामीति न सत्यं स्यान्नंदानी वेत्यसौ यतः ॥ ११७॥ 
यदीदानीन्तनो ग्राह्यो जानामीत्युपपद्यते । 
ज्ञातवानित्यदो ऽसत्यं नैवाऽज्ञासीदयं यतः ॥ ११८ ॥ उभयग्राह्यतायां तु द्वयमप्यनृतं भवेत् । 
न ह्येतौ ज्ञातवन्तौ वा जानीतो वाऽधुना पुनः ॥ ११९॥ सन्तानो न च तदूग्राह्यां द्वैरूप्यस्याप्यसम्भवात् । ज्ञानवान्न ह्यसौ पूर्वमवस्तुत्वान्न वा ऽधुना १२० ॥ सामान्यं न च किं चित्ते ज्ञातृ पूर्वाऽपरक्षणं । 
१६ 
स्थिते शरीरस्याऽखेतनत्वं ज्ञानस्य ज्ञातृत्वे प्रत्यभिशाऽनुपपति- रित्याह यदीति । कोशं पुनः प्रत्यभिज्ञानमिति तत्स्वरूपं दर्शयति 
। ज्ञातवानिति । तस्य ज्ञानविवयत्वाऽभयं विकल्पपूर्वक विवृणोति तस्येति सार्द्धप्रयेण । संतानविषयत्वमपि न संभवतीत्याह संतान इति । स्थायित्वे ऽर्थक्रियाया असंभवाम् अवस्थेय, क्षणि- कत्वे तु ज्ञानवदेव प्रत्यभिशाऽनुपपत्तिरिति । न च ज्ञानत्यसामान्यं 
* संमतमिति । पू. पा. | 
७२० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
* 
[सू० ५ 
सादृश्यात्प्रत्यभिज्ञा चेन्न स्यादसदृशेषु सा ॥ १२१ ॥ गामहं ज्ञातवान् पूर्वमश्वं जानाम्यहं पुनः । अथ ज्ञातृत्वसामान्यं तत्स्याद्देहान्तरेष्वपि ॥ १२२ ॥ तत्र सर्वेण विज्ञाते भवेदहमिति स्मृतिः । एकसन्तानजे चापि स इति स्यात् क्षणे मतिः ॥ १२३॥ यथा देहान्तरज्ञाने घटादौ वा बहिः स्थिते । ज्ञातरि प्रत्यभिज्ञां च वासना कर्तुमर्हति ॥ १२४ ॥ नाऽतस्मिन् स इति ज्ञानं न ह्यसौ भ्रान्तिकारणम् । न चाऽहंप्रत्ययो भ्रान्तिरिष्टो बाधकवर्जनात् ॥ १२५॥ 
विषयः, तस्य भवतामभावादित्याह सामान्यमिति । तद्वियश्चाऽहं- प्रत्ययः संतानान्तरे ऽपि स्यात्, तत्रापि ज्ञानत्वसंभवादिति । भिन्नत्वे ऽपि पूर्वापरज्ञानयोः सादश्यादेकत्वभ्रम इति वंश, विसष्यपि दर्श- नादित्याह सादृश्यादिति । अस्ति च विसदृशेष्वहमंशस्य प्रत्यभिशे- त्याह गामिति १२२ । तत्रापि ज्ञानशब्दवाच्यतया ऽस्त्येव साहश्य- मिति चेत्, ततो ऽतिप्रसङ्गः स्यादित्याह अथेति । यदि मत्यपि सा- श्ये संतानान्तरं स इत्येव प्रत्ययो भवति नाहमिति तथा सत्यंक- संतानान्तरयद् घटादिवहिरर्थवश्च स इत्येव स्यादित्याह एकेति स 
ननु सत्यप्येकस्मिन्विज्ञातरि वासनायशादेव प्रत्यभिज्ञा तथा चेद्भिष्वपि समानसंततिजेषु ज्ञानक्षणेषु तद्वशादेवास्तु न च सा संतानान्तरे ऽस्तीति नातिप्रसङ्गो, ऽत आह ज्ञातरीति" । स्मृतिहेतु- र्हि संस्कारो वासना, मां ऽनुभूते ऽर्थे स्मृति जनयतीति युक्तं, न 
+ ज्ञातादृश्यमिति ३५. ग. 1 
* विशेष्विति पाठान्तरम् :आत्मवादः । 
७२१ 
ज्ञातुरन्यच विषयस्तस्य न स्यात्स्वभावतः अहंप्रत्ययविज्ञेयां ज्ञाता नः सर्वदैव हि ॥ १२६ ॥ गुरु: स्थूलः कृशो वा ऽहमिति देहेऽपि या मतिः । भ्रान्तिः सा, भेदरूपं हि गुरु मे तदितीष्यते ॥ १२७ ॥ इदं ममेदृशं चक्षुर्मनो मे श्रान्तमित्यपि । इन्द्रियेष्वपि भेदेन व्यवहारश्र दृश्यते ॥ १२८ ॥ 
स्वसी भ्रान्तिहेतु:, येनाऽतस्तिग्रहो ऽनया स्यादिति । भ्रान्तित्व- मध्ययुकमित्याह न चेति । 
२६ 
ननु कार्यादिसामानाधिकरण्याद्देहविषयोऽहंप्रत्ययो ऽत आह ज्ञातुरिति । स्वमायो महत्ययस्य यद् शातृविषयत्वं सर्व- देव तत्र ज्ञातुरवासात न च देहस्य ज्ञातृत्वं सम्भवतीति न त द्विपयत्वमिति । कथं तर्हि काइयादिसामानाधिकरण्यम्, अत आह गुरुरिति साउन । देहात्मने। रमेद भ्रमागतं काइदि कमात्मत्यध्यस्यतीति । भ्रान्ति कारणमाह भेदेति । गुरु मे श- रीरं तनु मे शरीरनित्यम्मदर्थादेन शरीरं परामृश्यतइति । भेद- परामर्शदिवेन्द्रियाणामन्यस्मदहिदान्सिङ मातृत्वमित्याह इद- मिति । 
ननु कृशो ऽहमित्यभेदोऽपि परामृश्यते, कृशं मे शरीर 
तनु मे- शरीरमिति भेदोऽपि तदिवादां भ्रान्तो मेदस्तु परमार्थ इति 
* इभ्यते इति का. पा. । 
10 
७२२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिके 
1 
अज्ञातृत्वस्य सिद्धत्वाद विरोधादवत्यपि । प्रत्यासत्तिनिमित्तस्तु स्यादभेदमतिभ्रमः ॥ १२९ ॥ 
ममात्मेति मतिर्भेदव्यपदेशेन या SSत्मनः । 
तत्राऽवस्थात्मना भेदं ज्ञानस्याश्रित्य कल्पना ॥ १३०॥ 'ममेत्येतस्य मुख्यार्थी नात्मनो ऽन्यः प्रतीयते । तेनाऽसौ भेदहेतुः स्याद्भेदन ज्ञानहेतुकः ॥ १३१ ॥ ये चेहाऽज्ञातनानात्वास्तेषां देहेष्वहं मतिः । तत्राप्यात्माऽभिमानेनेत्यहं बुद्धियाऽऽत्मनि ॥ १३२॥ 
कथमवगम्यते ऽत आह अज्ञातृत्वस्येति । शरीरस्य त्वशातृत्वं सिद्धम्, अतस्तस्य धातृगचराऽप्रत्ययगोचरत्ववि गंधाद् भातुर्भिनं ऽपि शरीरे तत्संसर्गकृतो ऽयमभ्रम इति । 
ननु मम शरीरमितिवन्ममात्मत्यपि भेदव्यपदेशो ऽस्ति तथा हि व्यपदिशन्ति नायमधी ममात्मना ज्ञात इति, इतश्चाप्यात्मनो इत्यदात्मान्तरं प्रसज्येत अत आह ममति ३० । ज्ञानं हि कथंचि- दू अवस्थारूपेणात्मनों भिन्नत्वान्ममेति मेदेन व्यपदिश्यते, न तदे- वात्माऽभेदविवत्यात्मेति तां नाऽऽत्मान्तरप्रसङ्ग इति । 
के चिवस्मिन् प्रयोग शरीरमेव ममेति व्यपदिश्यतइति मन्यन्ते, तस्त्वयुक्तमित्याह ममेति पादत्रयेण । शातृवचनस्य ममश- ब्दस्य नात्मनो ऽन्यो मुख्यो ऽर्थोऽस्ति तेनासाध्वेव पूर्वदव्यप- देशस्य हेतुरिति । 
, 
कस्मात्पुनरात्मान्तरमेव नेष्यते, अत आह भेद इति । ज्ञान हे- तुको हि मेदो न व्यपदेशमात्रात्सिद्ध्यति, न वह ज्ञातृज्ञानशरीरे- 
* अज्ञातस्थति ३ ए. पा.आ मनादः । 
ये त विज्ञानानात्वास्ते देहेष्वनहंकृताः । 
तु 
जानाम्यहमितीदं तु ज्ञानं नैव निवर्त्तते ॥ १३३ ॥ तन्निवृत्तौ न तेषां स्याद्यानं शिष्योपदेशने । 
७२३ 
प्रवृत्तिश्यते सा च तेनाऽऽत्मा तैः प्रतीयते ॥ १३४ ॥ शास्त्रादावविज्ञाने यहं ज्ञानवानिति । 
1 
नावगच्छेत्ततः सर्वः प्रवर्तताऽऽदितः पुनः ॥ १३५ ॥ 
935 
मां वस्वन्तरं प्रतीयते, अतोनात्मभेद इति । इन शरीरं ऽहंमा- नो भ्रातिरित्याह ये चेति । नेपामपि हि शातृत्वाभिमानने- व देहे प्रत्ययः ते हि देहमेव ज्ञातारं मन्वानास्तत्राऽहंमानं कु घेन्ति, तेनाऽविवादमस्य शातृगोचरत्वमिति । शरीरगोचरत्वं भ्रा त्रिवेत्याह तंत्रेति । 
ये तु श्रवणमननादिभिश्रीतुर्देहस्य च व्यतं नानालं जानन्ति तयां देहेऽहंमतिर्निवर्ततइत्याह ये त्विति । ननु ज्ञातयंव्यहं मानो निवर्ततएव, योगिनामहंकारममकारी वनात्मन्यात्मभ्रान्त्यभि मानावं अन आह जानामीति । योगिनामध्यहमिति जानामीति चांभयमपि ज्ञानं न निवर्त्ततइति । कारणमाह तन्निवृत्ताविति । । समानविवयबुद्धिधारं ध्यानमुपासनमिति चोच्यते न च स्या रमन्यहंन्या बुद्धिः सम्भवति अतो ऽस्ति योगिनामध्यहमानः, तथा जानामीत्येवमात्मानमनवगच्छतः कथं शिष्योपदेश प्रवृत्तिः, दृश्यते च योगीश्वरस्यापि भगवतो वासुदेवस्याऽर्जुनोपदेशे प्रवृ- तिरहंमानश्च अहं सर्वस्य जगत इत्यादिभिरिति योगिभिरप्यात्मा ज्ञाता प्रतीयतइति । । 
* श्रुतवानिति का. पा. 
1 
७२४ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[सू०५ 
'तेनाऽस्मात्प्रत्यभिज्ञानात्सर्वलोकाऽवधारितात् । नैरात्म्यवादलाभः स्या' देते च प्रतिहेतवः ॥ १३६ ॥ ह्यस्तनाहंमतिग्राह्यो ज्ञाता ऽद्याप्यनुवर्त्तते । अहंप्रत्ययगम्यत्वादिदानीन्तनबोड़वत् ॥ १३७ ॥ एष वा ह्यो* भवेज्ज्ञाता ज्ञातृत्वात्तत एव वा । ह्यस्तनज्ञातृवत्, तेषां प्रत्ययानां च साध्यता ॥ १३८ ॥ एकसन्तानसम्बन्धिज्ञात्रहंप्रत्ययत्वतः । 
ह्यस्तनाऽद्यतनाः सर्वे तुल्यार्थीचैक बुद्धिवत् ॥ १३९ ॥ ॥१३९॥ वेदादेवाऽऽत्मनास्तित्वं यो नाम प्रतिपद्यते । 
विरोधं वा ऽऽत्मना वृयात्तं प्रति ब्राह्मणाऽभिवा ॥ १४० ॥ 
एवं तावदस्ति स्वात्मनः प्रत्यभिज्ञा, परेषामपि चेष्टाविशेषादा- त्मप्रत्यभिज्ञाव्याप्तावसावनुमीयतइत्याह शास्त्रादाविति ३५ । 
तदेवं सर्वजनीनात्मप्रत्यभिज्ञानान्नैरात्म्यवादस्य जीवच्छरीरं निरात्मकं शरीरत्वान्मृतशरीरवदित्यादेर्वाधः स्यादित्याह तेनेति ॥६ त्रिपादेन । प्रतिहेतवश्च सन्तीत्याह एतइति ज्ञातृव " दन्तेन । तत एवाऽहं प्रत्ययगम्यत्वादिति । प्रयोगान्तरमाह एकेति ३९॥ एकसं- तान संबन्धिनो ऽहं प्रत्यया एकशातृविषया इति प्रतिज्ञेति । 
भाष्यकारेणाऽविनाशी वा भरे ऽयमात्मेति ब्राह्मणमुपन्यस्तं, तद- युक्तं, न ह्यनेन नास्तिकाः प्रतियोध्यन्ते ऽत आह वेदादिति १४० । 
* बाय इति ३ पु. पा. | 
| साध्यतामिति ९ पु. पा. |आत्मवादः । 
अन्यथाऽनुपपत्तेश्च विधिनात्मन्यपेक्षिते । अस्तित्वद्योतनादेतैरर्थाऽऽक्षिप्तसमर्थनम् ॥ १४१ ॥ 
७२५ 
शान्तायां वाच्यशक्तायामात्मा केन प्रकाश्यते । आत्मनैव प्रकाश्यो ऽयमात्मा ज्योतिरितीरितम् ॥ १४२ ॥ अग्राह्य इति सामान्यात्सर्वेणति प्रतीयते । आत्मज्योतिष्टुवचनात्परैरित्यवतिष्ठते ॥ १४३ ॥ 
यो वेदवादी शिष्यो, यो वा विज्ञानघन एवैतेभ्यां भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवाऽनु विनश्यति न प्रेत्य संज्ञा ऽस्तीति भूतचैतन्याभिधानादू, घेदविरोधमात्मनो मन्यते, तत्प्रतिबोधनाय ब्राह्मणाऽभिधानमिति । 
न केवलमुपनिनादात्माऽस्तित्वम्, अग्रिहोत्रादिविधयोऽपि हि नित्य भक्तारमन्तरेणाऽनुपपद्यमानास्तमर्थाद् द्योतयन्त्येव, तमेव तूपनिषदों गहनतया विस्पष्टीकर्तुं श्रुत्यादिभिरभिदधतीत्याह अन्य- थेति । 
भाष्यकारेण "यदि विज्ञानादन्यदस्ति विज्ञातृ विज्ञानमपास्य तनिदर्श्यतामिति चांदयित्वा" स्वसंवेद्यः समभवति, नामावन्येन शक्यतं द्रष्टुम् अशक्यत्वाश्च नामावपि शक्यते निदर्शयितु' मिति परि- हृत्यास्मिन्नर्थे ब्राह्मणमुपन्यस्तं, शान्तायां वाचि किं ज्योतिरेवायं पुरुष आत्मा ज्योतिः सम्राजिति होवाचेति तद्याचष्टे शान्तायामिति १४२ ॥ "परेण न गृह्यतइत्यत्रापि ब्राह्मणं भवति, अगृह्यां न हि गृहपति परेण न गृह्यतइत्येतदभिप्रायमेतद् भवति, कुतः स्वयं ज्योतिष्ठत्र व- ना" दिति भाष्यार्थमाह अग्राह्य इतीति । 
* पति पाठान्तरम | 
प. 
शा. मा. प्र. २२ १. ७ । 
, 
अवादति पाठान्तरम् । 
ईशा मा. पृ. २२५.१ | शा. भा. १ २२० २० । 
७२६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिके 
अर्थादेवार्थबुद्धिर्या सा शुद्धेोपमाच्यते । 
[मु०५ 
सादृश्यबोधनं शब्दैरुरूयमानाऽऽगमौ पुनः ॥ १४ ॥ 
आत्मज्ञानाऽविनाभतदृष्टचेष्टानिरूपणात् । 
||१ || 
परेषामात्मविज्ञानमनुमानादुदाहृतम् ॥ १४५ ॥ सदसन्नाश्यनाशात्मपरिकर्तिनमदया | 
चोदितः पूर्ववक्षो ऽयमिति सिद्धान्तमब्रवीत् ॥ १४६ ॥ 
केन पुनरुपायेनाऽयमन्यस्मै कथ्यतइत्यत्रापि स एव नेति नेतीति ब्राह्मणमुपन्यस्य यत्तु परः पश्यतीत्यादिना च तद् व्याख्याय पुनरु- पमानादापदिश्यंत ग्रादशं भवानात्मानमुपलभते तमहमपि तादृशं पश्यामीति भाष्यं, तदयुक्त, सदृशादर्थात्सदृशान्तरे बुद्धिरूपमानम इदं तु प्रसिद्धसाधर्म्यात्साध्यसाधनं नैयायिको मागमाद बहिभूतमित्यु- कम, अत आह अर्थादिति । सत्यं तच्छुद्धं मुख्यमुपमानम्, इदं तु शाब्दमपि माददयविवयत्वादुपमानमित्युक्तमिति । 
ननु परात्मन्यवगतं तत्सादृश्येनात्मोपदिश्यते, तदवगतिरेव कुतो. आह आत्मेति । यदसौ पुरुष इत्यादिना भाष्यण शास्त्रा- दार्खविज्ञातइत्यत्र चैतदनुमानमुदाहृतमिति । 
इन 
यत्तु पूर्वपत्तं भूतचैतन्यार्थे ब्राह्मणमुपन्यस्तं विज्ञानघन पर्वतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवाऽनु विनश्यतीति तत्परिहरति सदस- दिति १४६ | श्रुतिरेव हास्य वाक्यस्याऽन्यार्धनां दर्शयतीति । तथा हि, पूर्वमजराऽमृतत्वमभिधाय विज्ञानघन इत्यादिना विनाशित्वानुकीर्त नात्सदसदूपकीर्तनाच्च संमूढया मैत्रेय्या पूर्वापरविरोधाख्यः पूर्वः पचो याज्ञवल्क्यं प्रति चोदितः, अत्रैव मा भगवान्मोहान्तमपीपदत् विरुद्धा- ऽभिधानात् एवं पूर्वपदश्वोदित इति कृत्वा सिद्धान्तविरोधपरिहारं या-आत्मवाद । 
'अविनाशी स्वपेण पुरुषा या तु नाशिता । 
७२७ 
मात्राणां साऽधिकाराणां भूतादीनामसंज्ञिता ॥ १४७॥ इत्याह नास्तिक्यनिराकरिष्णु- 
रात्माऽस्तितां भाष्यकृदव युक्तया । 
शवल्क्यो ऽविनाशी वारेमात्माऽनुतितिधर्मा मात्रास्त्वस्य भवतीत्यन्तेनाऽववादिति । 
१४७ 
सिद्धान्तति व्याच अविनाशीति पादत्रयेण । नित्य एवायमविनश्वरः पुरुषः, नित्यस्यापि तु मात्रादिसंसर्ग विनाशीति कृत्वा तदभिप्रायं तान्येयाऽनु विनश्यतीति विनाशवचनम । पततु- तं भवति, विज्ञानघन इति ज्ञानशक्तिस्वभावस्यात्मनो ऽभिधानं न ज्ञानमात्रस्य स च भूतेभ्यः समुत्थितां मुक्तस्तान्येव भूतान्यनु विन- 
यति मोक्षकाले तस्य मात्राराब्दवाच्यैरिन्द्रियैरधिकाररावाच्यायां धर्माधर्माभ्या संवन्धनाशानेनात्मना पुरुष विनष्टो भवतीत्यर्थः । गीर्ण वा विनष्टत्वं प्रमाणागोचरत्वाद्विनष्ट व भवतीत्यर्थः । न प्रत्य संशास्तीति भूतेभ्यः प्रतस्य मुक्तस्य कारणाभावान ज्ञानमस्तीत्यर्थः । प्रकरणार्थमुरसंहति भतादीनामिति । सुतेन्द्रियविज्ञानानाम- संशित्वमचैतन्यम, अन्यस्तु तेभ्यो नित्यश्चंतन इति । 
ननु प्रतिपादितो ऽध्यात्मनः शरीरादिविवेक न हृदरूपेण हृदये ऽवतिष्ठते, अहं स्थूलोऽहं गच्छामीति शरीरपय बलावहमाना भवति, तद को भ्युपायः, येनाऽभिमतविविकात्मबोधां निश्चल ही भवति, अत आह इत्याहेति । नित्यान्मसत्तामात्रेणैव वेदप्रामाण्यसिद्धे- 
७२८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
दृढत्वमेतद्विषयश्च बोधः * 
प्रयाति वेदान्तनिषेवणेन ॥ १४८ ॥ 
इत्यात्मवादः || 
अथ शब्दा विकरणम् । 
कर्मैके तत्र दर्शनात् ॥ ६ ॥ 
यद्यनित्यत्वपक्षे ऽपि शब्दादर्थोऽवगम्यते । 
[सू०६ 
अनादिव्यवहारश्च नित्यत्वं किं न साध्यते ॥ १ ॥ 
|| || 
स्तन्मात्रमिह प्रतिपादितं, दाढ्यार्थिभिस्तु वेदान्तविहितेष्वेव श्रवण- मनननिदिध्यासनादिषु यतितव्यमिति । 
हांत श्रीपार्थस्यायनाकर आत्मयान समाप्तः ॥ 
इति पञ्चम सूत्रम | 
अब शब्दार्थ करणम | 
कर्मकं तत्र दर्शनात् ॥ ६ ॥ 
प्रयोजना सार्वनाऽविकरणारम्भमाचिपति यदीति । वेदप्रा- माण्याय हीदं नित्यत्वप्रतिपादनम् असत्यपि च नित्यत्वे तम्सिद्ध्यति, यदि शासति नित्यत्वे शब्दादप्रतीतिर्न म्याद यदि वा समयापेक्षा ततो वचत्वात्समयकारिपुरुषापेक्षया च न स्यात्प्रामाण्यं, यदा त्वनित्यादपि शब्दादनित्यत्ववादिनामिवार्थप्रतीतिः सिध्यति शब्दव्यवहाराऽनादितया च न पुरुषस्य व चित्स्वातन्त्र्यं तदा नित्यत्वसाधनेन सम्बन्धनित्यत्वं न सिध्यतीति चेन्मा मैत्सीदनित्यं ऽपि तस्मिन् पुरुषस्वातान्याभावादेव प्रामाण्यसिद्धरिति । 
* 
इति २५. पा. । 
किंशब्दनित्यताऽविकरणम् । 
७२९ 
सत्यमिच्छन्ति ते ऽप्येवं न्यायस्तत्र परीक्ष्यते । न पराऽभ्युपगत्यैव प्रामाण्यमवतिष्ठते ॥२॥ यदा हि क्षणिकः शब्दो न शक्तो ऽवधारणे । युक्तया ऽवधार्यते तत्र निर्मला वेदधीर्भवेत ॥३॥ निर्मूलैरपि विज्ञानैर्दृष्टार्थेषु भवेद गतिः । श्रुतिमात्राश्रयत्वात्तु धर्मो दौः स्थित्यमाश्रितः ॥४॥ अनादिव्यवहारत्वमादिमद्वस्तुसंश्रयम् । 
प्रत्याख्येयं घटत्वादिजाती व्यक्तिभ्रमो हि सः ॥५॥ स्थिते कूटस्थनित्यत्वे व्यवहारस्य नित्यता । कूटस्थेन विनैतेन न तस्याऽऽलम्बनं भवेत् ॥६॥ 
परिहरति सत्यमिति । सत्यमनित्यत्ववादिनोऽपि शब्दादर्थ- प्रतीतिमिच्छन्ति न च तदिष्ामात्रेणासी सिद्ध्यति, न्यायेन त्वस्मा- दर्थप्रतीतिः सिध्यति नेति निरूप्यमिति । 
, 
तमेव न्याय निरूपयति यदा हीति । न हि चणिकस्य सम्बन्ध- ग्रहणं सभवति, तदभावे ऽपि प्रत्यायकत्वं ऽवश्यं समयापेक्षा ऽङ्गीक- शेव्या तदनपेक्षायां वा नेत्रादिवत् प्रथमश्रवणे ऽपि प्रत्यायंगत् व्रतः शब्दस्यार्थप्रत्यायकत्वाऽसंभवाद् निर्निमित्तैव मेार्थप्रतीतिः स्यादिति। कथं तर्हि लोके शब्दादर्थप्रतीतिरत आह निर्मलैरिति । व्यव- हाराऽनादित्वममति शब्दनित्यत्वे ऽनुपपन्नमित्याह अनादीति ख्पेय- मन्तेन । नन्वादिर्माद्भिरपि घटादिभिरनाविरुद्धकाहरणादिष्टो व्यव- हारः, अत आह घटत्वादीति । एतद्वं दर्शयति स्थितइति' । 
* आगत इति ३ पु. पा. । 
92 
७३० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकातिके 
प्रसिद्धत्वाहते सर्वो व्यवहारो हि नेप्यते । 
[ 
अधि०६ 
तस्माद्वेदप्रमाणार्थं नित्यत्वमिह साध्यते ॥७॥ परस्पराऽविनाभावादनित्यकृतकत्वयोः । कारणं द्वयसिद्ध्यर्थं किं चित्कस्य चिदुच्यते ॥ ८ ॥ नानादेशाऽवगम्यत्वाद्युगपत्तुल्यबुद्धिभिः । 
अस्माभिः कृतकः शब्दो भवेदक्षर लेख्यवत् ॥ ९ ॥ 
कथमित्याह प्रसिद्धत्वादिति । उदाहरणाय क्षिप्रं घटमा- जिहीर्पता ऽवश्यं तस्य तत्सामर्थ्यमवगन्तव्यं, न चाऽभिनवस्य साम- यज्ञानं संभवति, तदवश्यं तज्ज्ञातीयानां तत्सामर्थ्यमवगम्याभिनव- स्यापि तयैव जात्या सामर्थ्यमनुमाय व्यवहर्त्तव्यं तदिह मास्नादि- मदर्थप्रतिपादनाय गोशब्दमभिनवमुच्चारयता केन चिदुपलक्षणेन तत्प्रतिपादकत्वमवगन्तव्यम्, न तावच्छदवेन, अभ्वादिशब्दानामप्यु- श्चारणप्रसङ्गात् न च गोशन्दत्वं नामाऽवन्तरसामान्य मस्तीत्युक्त- मिति । उपमहति तस्मादिति । 
, 
सूत्रकारेण कर्मत्वं कृतकत्व पर्याय शब्दस्य प्रतिज्ञाय तत्र दर्शनाद "अस्थानादि "त्यादयो हतवो दर्शिताः, तत्राऽस्थानादिति हेतुर्वि नाशाख्याऽनित्यत्वस्यास्कृतकत्वान्न कृतकत्वप्रतिज्ञया सगच्छते; भाष्य- मध्यनित्यः शब्द इति सौत्रस्य कृतकत्वस्य न व्याख्यात्वेन संगच्छत; द आह परस्परेति । यदेवानयोरेकस्य कस्य चित्साधनत्वेनोच्यते श किं शकि व्याप्त्येतदपि साधयद् द्वयसिद्ध्यर्थं भवति तेनाऽस्थानादिति भदनित्ये कृतकत्वस्य हेतु:, भाष्यमप्यनित्यत्वद्वारेण कृतकत्वप्रतिज्ञार्थम 
त 
जै 
स. अ. १ पा. १ . ५।शवनियचाचिकरणम् । 
योगोपलम्भादो भेदाच्च कार्यता । 
७३१ 
अविभुत्वं हि युगपन्नेको नाना ऽवगम्यते ॥ १० ॥ कात्स्न्येन चाऽवगम्यत्वादेकदेशे घटादिवत् । शब्दस्याऽविभृता तस्मादन्यता ऽस्य मुखान्तरे ॥ ३३ ॥ एकः सन्नकदेशस्थां यदैकेन प्रयुज्यते । तदा वक्रन्तरे न स्यादेकवक्तमुग्वादिवत् ॥१२॥ 
"सत्त्वान्तरे च यौगपद्या" दिति सूत्रं, तस्यार्थ प्रयोगेण दर्शयति नानेति । युगपन्नानादेशे ऽवगमादित्येतावानेव हेतुः तु व्यबुद्धिभिरिति चानुवादमात्रं तुल्यबुद्धिभिरपि गम्यमानः कृतक एव न नित्य इति । अथ वा भेदसाधनद्वारेणायं हेतुः कृतक सा- धयति न साचादित्याह यौगपद्येति" । नन्वनैकान्तिको यौगपद्यो- पलम्भी मेरे गोत्वादिसामान्यस्याऽऽकाशस्य चानेकत्र युगपदुपलभ्य- मानस्यापि भेदाऽभावादत आह अविभुत्वइति" । सविशेषणो ऽयं हेतुरित्यर्थः । 
नन्वसिद्धमभुित्वमत आह कार्त्स्न्येनेति तान्तेन । गगनं हि ततदुपाधिपरिच्छिन्तमेव प्रदेशेषु गृह्यते न कार्त्स्न्येन, सामान्य- स्यादिमेव कात्स्य सर्वव्यक्तानुरागः, न चैतस्यैकच तथा व- गतिः, एकेक व्यक्तानुरक्तप्रतीतेः अतो युक्तं तयोर्विभुत्वं शस्य त्वत्र कार्त्स्न्येनाऽवगमाद् घटवदविभुत्वमिति । उपसंहरति तस्मादिति । युगपदनेकवस्तुच्चारितस्य गकारस्य नानात्वम्, अ- विभुत्वे सति युगपन्नानादेशे ऽवगमात् घटवदिति । 
जे. स. अ. १ पा. स ९ । 
७३२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लेाकवार्तिके [अ०६ 
कार्यत्वे स्याक्रियाभेदात्फलभेदः प्रतिक्रियम् । तेनैकबुद्धिः सादृश्यात्स्फुटेऽन्यत्वे ऽवकल्पते ॥ १३ ॥ नित्यत्वे त्वेकबुद्धेः स्यान्न किं चिद्धान्तिकारणम् । कामं देशा इति न्यायात्तच्चैकलं विद्यते ॥ १४ ॥ 
एकत्वे वा नानादेशे ऽवगमः स्यादित्याह एक इति । एको हि युगपदेकत्रैव देशे ऽवतिष्ठते, ततः केन प्रयुज्यमानस्तन्मुखे ऽवस्थि- तो मुखान्तरे न स्यात्, यथा तदेव मुखं मुखान्तरइति । कृत्रिमत्वे तु युक्तो नानादेशोपलम्भ इत्याह कार्यत्वइति । कथं तर्हि प्रत्य- भिशा, ऽत आह तेनेति । ज्वालादाविवेत्यभिप्रायः । 
भवतु यौगपद्येोपलम्भाद्भेदः, कथं तु भेदात्कार्यता, भिन्ना एव ग कारा नित्या भवन्तु, अत्राह नित्यत्वइति । न भेदे नित्यत्वं संभ- 
। वति, भेदे हि सत्येकबुद्धेः सादृश्यादिवशेन भ्रान्तित्वं वक्तव्यं स्या- तू न च नित्यत्वे भ्रान्तिकारणमस्याः शक्यं वक्तुं नित्यत्वहानिप्रस- ङ्गात्, तथा च वक्ष्यति " अपि चैकरूप्ये सति देशभेदे च कामं देशा एव भिन्नाः स्युः न तु शब्द" इति तस्मान्नित्यत्वं सत्यवश्यमेकत्वं स्यात्, तच्च नानादेशोपलम्भेन विरुद्धं प्रत्यभिज्ञा तु सादृश्यादप्युप- पद्मेत्युक्तं, ततो भिन्ना एव गकाराः, नानादेशोपलम्भाद् भेदाच्च प्रत्यभिज्ञाया भ्रान्तित्वं तद्भान्तित्वाच्च शब्दस्य कार्यता, तदिदं "ना- नादेशेषु युगपच्छन्दमुपलभामहे तदेकस्य नित्यस्यानुपपन्नमसति वि- शेषे नित्यस्य नानेकत्वम्" । इस्यनेन भाष्येणोक्तम् । अयं च भाष्यार्थः । तदेकस्य नित्यस्यानुपपन्नमिति, एकस्येति हेतुर्नित्यो हायमेकं स्या- 
* बुद्धिरिति का. पा. । 
शा. भा. पृ. २९ प. ९८ ।शब्दानित्यताऽधिकरणम् । 
न च व्यञ्जकभेदेन देशभेदोपलम्भनम् । 
प्रदीपैर्भिन्नदेशस्थैर्न भिन्नो व्यच्यते घटः ||१५|| व्योमाऽनवयवं चैषां ध्वनीनामाश्रयो मतम् । सव्यङ्गयानामतः सर्वैव्यक्तिरेव ते भवेत् ॥ १६ ॥ वस्त्वन्तर विकार्यत्वात्स्मृतिसादृश्यसावितात | इकारादेरनित्यत्वं दधिक्षीरगडादिवत् ||३७|| 
७३३ 
देकत्वे चानुपपन्नं नानादेशेोपलम्भनमिति । कथं पुनर्नित्यस्यैकत्वं, नित्या एव बहवो गकारा भवन्त्वत्याशङ्कयानममति विशेषं नि- त्यस्य नानेकत्वमिनिविशिष्टरूपस्य गकारस्य नित्यत्वपत्त्रे नाने- कत्वं सम्भवति, तथा सत्यविशेषबुद्धेरप्रामाण्यापत्तः, तदप्रामाण्ये च नित्यत्वहानिरिति । 
ननु नानादेगोपलब्धिरपि व्यञ्जकध्वनिदेशभेदादेवोपपन्ना, न आह नचेति । कारणमाह प्रदीपेरिति । असिद्धश्च व्यञ्जकानां देशभेद दत्याह व्योमेति । न हि व्योम्नः स्वतां ऽवयवशी वा भै- दो ऽस्ति इति । 
न परं व्य अकानां, व्यङग्यानामपि शब्दानां भवन्मतं स एव दे शो ऽतः सर्वकत्रैव शब्दो ऽभिव्यज्यते, भिन्नाश्रयसमवाये सति स्या- दपि कथं चिद्रत्यादिवन्नानादेशेषु यौगपद्यं, न त्वसावस्तीत्याह सव्यङ्गयानामिति । अस्मत्पदं तु वायवीयः शब्दां वाय्यवय- वदेशत्वाद्भिन्नदेशो भवतीति युक्तमिति । 
་ད 
प्रकृतिविकृत्यांच" * इति सूत्रार्थं प्रयोगेण दर्शयति व- स्त्वन्तरेति । हतुसिद्ध्यर्थं च भाष्यकारेण स्मृतिः सादृश्यं चांत- 
* जे. म. अ. १ पा. १ म. १० । 
७३४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिक 
हेतुवृनुसारित्वात्कार्यता ऽस्य घटादिवत् । 
[अधि०६ 
न हि व्यञ्जके वर्द्धते घटः ||१८|| अनैकान्तिकता तावडेतनामिह कथ्यते । प्रयत्नाऽनन्तरा दृष्टिर्नित्ये पिनविरुद्ध ॥ १९ ॥ तस्मात्तत्रैव दृष्टत्वादन्यत्राऽदृष्टकल्पना | 
प्रावोऽनुपलब्धी । चेद्धेतुत्वेन विवक्षिते ॥२०॥ 
म, इको यणनीति स्मृतिरिकार सादृश्यं यकारस्य वक्ष्यतइति । त- दिदं स्मृतिमादृश्यसाधितादित्यनेन दर्शितमिति । 
1 
वृद्धि कर्तृभूम्नाऽस्य " इति सूत्रार्थ माह हेतुवृद्धी- ति । मृत्पिण्डादिकारणाऽल्पत्वमहत्त्वानुसारिणां हि घटादेस्तत्का- येत्वं दृष्टमिति । व्यञ्जकवृद्ध्या वृद्धिरिति चेत् तत्राह न हीति । 
" समं त तत्र दर्शनम् " इत्यादेः सूत्रस्य तात्पर्यमाह 
तु अनैकान्तिकतेति । तावच्छब्देनाऽसिद्धतापि वक्ष्यतइति । तेन दूषणद्वयमनेन पट्टेन कथ्यते इति । 
प्रयत्नानन्तरदर्शनादित्यस्य तावदनैकान्तिकत्वं दर्शयति प्रय- नेति । दर्शनं हि तत्र मत्तां गमयति न कालान्तरं निषेधति, तेन विपक्षे ऽपि कालान्तरे सत्त्वसम्भवात्तत्र दर्शनमनैकान्तिकमिति । 
० 
मा भूनिषेधः, सत्ता तु कालान्तरे कथम, अत आह तस्मा- दिति । यस्मात्कालान्तरे सत्त्वमनिषिद्धं तस्मात्तत्रैवानन्तरका- ले सप्रत्यभिज्ञानेन प्रत्यक्षेण दृष्टत्वादन्यत्रापि काले प्रत्यक्षेणाऽहए- स्यापि सद्भावस्य कल्पना शक्यतइति । 
* अनन्तरमिति का. पा. । 
जे. स. अ. १ पा. ? सु. ११ 
+ अनुपलायेति का. पा । 
। 
$ 
। जै.सू.अ. १ पा. १ ५. १२ ११शब्दनित्यत्वाधिकरणम् । 
'जात्योत्स्यस्य, सांख्यस्य चैतन्येनाऽऽत्मवर्तिना । शाक्यस्यापि त्वनैकान्तः क्षणिक व्यतिरेकिभिः ॥२१॥ प्रतिसंख्याऽप्रतिसंख्यानिरोधव्यामभिस्त्रिभिः । 
बुद्धिपूर्व विनाशे हि प्रतिसंख्यानिरोधधीः ||२२|| अवद्धिपूर्वकस्तेषां निरोधो ऽप्रतिसंख्यया । ताँ च द्वावप्यनाशित्वादिष्टाव कृतं कापि ॥ २३ ॥ 
" 
राहते प्रागिति । परिसंख्यारूपेण तत्रैव दर्शनादित्येवं प्रागू- ध्वनुपलब्धहेतुत्वमिति । तथाप्यनैकान्तिकमित्याह जात्येति" सार्डेन | शब्दत्वजातिरपि प्रागु च न दृश्यंत अतो वैशेषिकस्य तावदनैकान्तिकत्वं सांख्यस्यापि नित्यमात्मचैतन्यमुन्मीलनोच्चार णादिप्रयत्नानन्तरं चक्षुरादिभिः रूपाद्याकारण प्रकाश महदाख्यायां बुद्धावाहिने ऽभिव्यज्यते न प्रागुद्ध वा. सुषुप्त्यादी मतो पि चैतन्य- स्यानभिव्यन्तः अस्ति हि तदा ऽपि चैतन्यं तद्धि पुंम स्वरूप, न हि स्वरूपमपहाय पुंसो ऽवस्थान सम्भवति, अर्थतन्यं नेकान्ति- कत्वं, शाक्यस्यापि "बुद्धिबोध्यं प्रयादन्यत्सस्कृतं क्षणिकं चत "दिति पर्युदासान्नित्यत्वाभिमते. प्रतिसंख्यानिरोधादिभिरनेकान्त इति । 
कः पुनः प्रतिसंख्यानिरोधः को वा इतर इति तत्स्वरूप दर्शय- तिबुद्धीति । बुद्धिपूर्वी मुद्राऽभिघाताद्यभिव्यङ्गवः, कुडयनि- पातार्थाभिव्यङ्ग्यस्त्वबुद्धिपूर्व इति । कथं पुनस्तयोस्कृतकत्वमत्राह तौ चेति । कृतकता हि विनाशित्वव्याप्या घटादिषु दृ, त- च विनाशित्वनिरोधाभ्यां निवर्तमानं स्वव्याप्यां कृतकतामपि नि- वर्त्तयतीति । 
७३६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि०६ 
॥ 
आहुः स्वभावसिद्धं हि ते विनाशमहेतुकम् । हेतुर्यस्य विनाशोऽपि तस्य दृष्टोऽङ्कुरादिवत् ॥ २४ ॥ विनाशस्य विनाशस्तु नास्ति तस्मादकृत्रिमः । 'भवति ह्यग्निसम्बन्धात्काष्ठादङ्गारसन्ततिः ॥२५॥ मुद्रादिहताच्चापि कपालं जायत घटात् । स्वाभाविको विनाशस्तु जातमात्रप्रतिष्ठितः ॥२६॥ सूक्ष्मः सदृशसन्तानवृत्तेरनुपलक्षितः । यदा विलक्षणो हेतुः पतेत्सदृशसन्ततौ ॥२७॥ विलक्षणेन कार्येण स्थूलोऽभिव्यज्यते तदा । तेनाऽसंदृशसन्तानो हेतोः सञ्जायते यतः ||२८|| 
कथमकारणकस्य विनाशस्य सिद्धि:, अत आह आहरिति । स्वाभाविको घटादीनां विनाशः, ते हि स्वहेतुभ्यां विनश्वरा एव जाताः । जनित्येव प्रध्वंसन्ते, किमत्र कारणंनेति । अनाशित्वादिति है- 
तुं विवृणोति हेतुरिति । 
किमिदानीं मुहरप्रहारादिरकिंचित्करा, नेत्याह भवतीति" सार्द्धन । सर्व हि कारणं मदृशकार्यजनन स्वरमं विलक्षणकारणी- पनिपाते तु विमदृशं जनयति तेन मुद्राभिवातोऽपि विमशो- त्पती उपयुज्यते न विनाशं स हि स्वाभाविको जातमात्र, एव घटा- दाववस्थित इति । किमिति तर्हि नोपलभ्यते ऽत आह सूक्ष्म- इति । कदा तर्ह्यसानुपलभ्यते, अत्राह यदेति । 
, 
कथं तर्हि मुद्गराऽभिघातस्य विनाशजनकत्व लौकिका मन्यन्ते, अत्राह तेनेति । तेनाऽक्रियमाणमपि प्रागनुपलभ्यमानं तदन- 
।शब्दानित्यताऽधिकरणम् । 
७३७ 
तेनैवाऽक्रियमाणोऽपि नाशो ऽभिव्यज्यते स्फुट: । स मुदुरप्रहारादिप्रयत्नानन्तरीयकः ॥२९॥ यस्मादकृतको दृष्टो, हेतुः स्याद् व्यभिचार्यतः * । 'आकाश | मपि नित्यं सद्यदा भूमिजलावृतम् ॥३०॥ व्यज्यते तदपोहेन खननोत्सेचनादिभिः । प्रयत्नाऽनन्तरं ज्ञानं तदा तत्रापि दृश्यते ॥ ३१ ॥ तेनाऽनैकान्तिको हेतुर्यदुक्तं तत्र दर्शनात्' । अथ स्थगितमप्येतदस्त्येवेत्यनुमीयते ॥ ३२॥ शब्दो ऽपि प्रत्यभिज्ञानात्प्रागस्तीत्यवगम्यते । कूपपूरणयत्नेन खं तिरोधीयते यदा ||३३|| 
न्तरमेवोपलभमानास्तत्कृतं मन्यन्तइति । ततश्च सिद्धं देतोरनेका- न्तिकत्वमित्याह समुद्रेति । व्यांना कान्तिकत्वं वि शांति आकाशमिति" " द्वयेन । मननोत्सवनादिभिस्तदपोहेन- 
स्यन्वयति । 
। 
तत्र किं चिदाशङ्कते अथेति । न च सर्वगतस्य क चिदष्य- भावः सम्भवति, सर्वगतत्वं चानणुवं सति द्रव्यत्वात्कालयति । परिहरति शब्दो ऽपीति । 
अस्थानादित्यस्यानैकान्तिकत्वप्रदर्शनार्थ सूत्रम "मतः परमद- शेनं विषयानागमादिति, तद् व्याचष्ट कूपति । कथमित्याह 
* अयमिति का. पा. । 
प्रकाशमिति ९ पु. पा । 
जे. मु. अ. 
पा. १ . १८ । 
3.j 
७३८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि०६ 
आस्थानादित्ययं हेतुस्तदा ऽनैकान्तिको भवेत् । आकाशधीप्रबन्धो हि तदा तस्मिन्न तिष्ठति ॥ ३४ ॥ तिरोहिताऽनभिव्यक्तेः शब्दबुद्धिप्रबन्धवत् । शब्दस्यैवाऽनवस्थानादिति हेतुं वदेद्यदि ||३५|| असिद्ध एव वक्तव्यस्ततो ऽभिव्यक्तिवादिना 
१४ 
आकाशेति । किमिदमप्रत्यक्षाकाशस्य तिरोधानं नाम, नाप्रत्य- क्षमाकाशम्, अपरोक्षावभासादप्रत्यक्षस्य तस्य सिद्धिरपि दुर्लभा प्रमाणान्तराऽसम्भवात् शब्दलिङ्गकमनुमानं प्रमाणं, शब्दों हि गुणः, स च गुणिनमनुमापयतीति चेत न, गुणत्वासिद्धेः, स- स्यपि गुणत्वे वायुगुणत्वान्नाप्रसिद्धस्य गुणिनो ऽनुमानं, वायौ हि श्रांत्र प्राप्त शब्द उपलभ्यते, यथा हि चम्पकद्रव्ये घ्राणसंनि- कृष्ठे गृह्यमाणस्य गन्धस्य तद्गुणत्वं तथा शब्दस्यापि वायुगुणत्वं वेदितव्यम् । अथ वा वायुरेव ताल्वादिस्थानसंयोगात्तत्तच्छब्दगुण- हो निष्पद्यते, तस्मिन् श्रोत्रं प्राप्ते संयुक्तसमवायसन्निकर्षेण शब्दो गृह्यते, सत्यां नानित्यधर्मत्वे शब्दस्य नाऽनित्यता भविष्यति, गोत्वा- विषच्छुक्लादिगणवञ्च तेषामपि हि नित्यत्वमुपरिप्रक्ष्यति तत्सिद्धं नाकाशस्यानुमा संभवतीति । प्रत्यक्षमेवाकार्य, नीरूपस्याप्यपरो - क्षाषभास्वान्नाऽनुपपन्न प्रत्यक्षत्वम् । एवं दिक्कालयोरपि प्रत्यक्षता स- मर्थनीया, तयोरप्यपरोक्षावभासात्प्रमाणान्तराऽसंभवाश्च । तदुपपन्न- मतिरोभ्रामवचनमिति 
| 
| 
, 
शङ्कते शब्दस्येति । निराकरोति असिद्ध इति । विकल्प- नीयं खेद, कृतकत्वं किं यत्किंचित्कारणजन्यत्वम् उत यच्चापारा -शब्दनित्यताऽधिकरणम् । 
७३९ 
तद्व्यापारकृतत्वे ऽपि व्यङ्गयैर्मूलोदकादिभिः ॥ ३६ ॥ कृतकत्वेऽपि तेषां हि नोत्पत्तिः खननादिना । न चोच्चारणतोऽन्यास्ति शब्दस्योत्पादिका क्रिया ॥ ३७॥ निबन्धर्यसतीत्येवं विशिष्टेऽपि तथैव नः अवन्धाः स्युर्यदेतेषामबोधी हेत्वभावतः ॥ ३८ ॥ व्यञ्जकभावतः शब्दे ऽप्यबोधो बधिरादिवत् । तस्यैव वा निवन्धुत्वे भवतोरसिद्धता ||३९|| 
नन्तरमुपलभ्यते तत्कृतत्वमिति ? यत्किंचित्कारणजन्यत्वे तावत्प्रय- ज्ञानन्तर्यमप्रयोजकमुक्तं च शब्दत्वादिना उनैकान्तिकत्वं तयापा- रजन्यत्वे तु मूलोदकादिभिरनैकान्तिकत्वमित्याह तव्यापारति । कथमित्यत आह कृतकत्वं इति" । 
या चोच्चारणजन्यत्वं न सिद्धयति तदा कृतकत्वमात्रमपि तस्य न सिद्ध्यत्येव कारणान्तराभावादित्याह न चेति । सविशेषणो ऽयं हेतुः प्रतिबन्धकाभावे ऽपि प्रागूध्यमनुपलम्भादिति, मूलोदका- दीनां तु मृत्तिकादिप्रतिबन्धो ऽस्तीति नाऽनैकान्तिकत्वमत्राह निब- न्धरीति" । एवमपि तैरेव मूलोदकादिभिरनैकान्तिक इति । क- यमित्याह अवन्धा इति । अप्रतिबन्धा अपि तं दीपाद्यभाषा- भोपलभ्यन्तइति । 
नन्वस्तु हि स्वभावादप्रतिबद्धस्यापि मृलोदकादरग्रहणं, शब्दस्य तु कथमत आह व्यञ्जकेति । यद्वा व्य अकाऽभावस्यैव प्रति- 
+ तैर्गिति का. पा. | 
* व्यापारकृत वा इति पु. पा. 
अनिबन्धमा नेपामिति पाठान्तरम् । 
७४० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० ६ 
अथ पूर्वाऽपराऽसत्त्वं हेतुस्तत्राप्यसिंद्धता । सन्नेव साधनाऽभावाच्छन्दो नैवोपलभ्यते ||४०|| क्षणिकं साधन चाऽस्य बुद्धिरप्यनुवर्तते । मेघाऽन्धकारशर्वर्थी विद्यजनितदृष्टिवत् ॥४१॥ 
बन्धकत्वादसिद्धो ऽयं प्रतिबन्धकाभावे अनुपलम्भादिति हेतुरित्याह तस्यैवेति । अथ नाऽनुपलब्धिर्हेतुः किं त्वसत्वं तदसिद्धमित्याह अथेति । कथमित्यत आह सनेवेति । 
• 
यदा तर्हि व्यञ्जकं लव्धं तदा किं न चिरमुपलभ्यते ऽत आह क्षणिकमिति । वायवीया हि ध्वनयां ऽभिव्यञ्जकाः ते च श्री' श्रं प्राप्यैवाऽस्थतः प्रयाताः, शब्दबुद्धिरपि तदनुवर्त्तिनी मेघाऽन्धका रहव विद्युजनिता घटादिबुद्धिर्न चिरमनुवर्त्तते । किमिदमन्धकारश- वयामिति, तमउच्छ्रितायां यामिन्यामित्यर्थः । किमिदं तमां नाम, द्र- व्यगुणकर्मनिष्पत्तिवैधर्म्याभावस्तम इति काश्यपीया:, तथा तु नीलबुद्धिर्निर्निमित्ता स्यात्, अभावस्य नीलिमाऽभावात् न चा- ऽसतो नीलिनः किं चिद्वाहकं स्मारकं वा ऽस्ति, आलोकाऽदर्शन- मात्रेण तु तमो भवंस्तच्छून्यभागे ऽपि स्यात्, अतो द्रव्यान्तर- मिदं वायुवन्नीलिमगुणं, वायुररूपः स्पर्शवान्, इदं चाऽस्पर्श रूपव- दित्येतावान्विशेषः । अथ वा यपते पार्थिवास्त्रसरेणवां वातायनवि- वरेषु दृश्यमानाः सर्वतो भ्रमन्ति तेषां ये नीलगुणकाः तद्वतमिदं नीलरूपं गृह्यमाणं गुणान्तराणां द्रव्यान्तराणां च तदन्तरालस्य चा- ऽग्रहणाद्व्याप्ताविलग्रह्माण्डवश्चकास्ति, नीलरूपग्रहणे चाऽऽलोकापे- क्षा नास्तीति दर्शनबलादभ्युपगम्यते । नन्वेवं गवादिगतमपि नी- लरूपमन्धकारे गृह्येत, केन चोक्तं नेति, तत्तु गोरग्रहणा सद्गतत्वेन न लभ्यते, सर्वमेव नीलरूपं तदा गृहाते, प्रभायां तु प्रभारूपेण गृ-शब्दानित्यताऽधिकरणम् । 
यथा घटादेर्दीपादिरभिव्यञ्जक इष्यते । 
७४१ 
चक्षुषो ऽनुग्रहादेवं ध्वनिः स्याच्छो संस्कृतेः ॥४२॥ न च पर्यनुयोगो ऽत्र केनाऽऽकारेण संस्कृतिः । उत्पत्तावपि तुल्यत्वाच्छक्तिस्तत्राप्यतीन्द्रिया ॥ ४३ ॥ नित्यं कार्याऽनुमेया च शक्तिः किमनुयुज्यते । तद्भावभावितामात्रं प्रमाणं तत्र गम्यते ॥ ४४ ॥ 
ह्यमाणेन यानि ग्रहणायोग्यसूक्ष्मद्रव्याश्रितानि नीलरूपाणि तान्य- भिभूतानि न गृहान्ने, निमीलितं तु नेत्र प्रभारूपाऽग्रहणादनभिभूता- नि गृह्यन्ते, निमलितने त्रस्यापि कियन्त्यपि चाक्षुयाणि तेजांसि शु किच्छिद्रादिवनिःसरन्त्येव येनीलरूपं गृहांत, वस्वन्तण तु न ता- षद्भिर्गृह्यन्ते, जात्यन्धानामुद्धृतनेत्राणां च यद्यन्धकारदर्शनं नास्ति तां न किं चिद्वव्यम अथ त्वस्ति, ततस्तेषामपि सन्ति कानि चि- तंजामीति कार्यबलादेव कल्प्यते न हि कारणकल्पनाभयात्कार्य- महोतुं युक्तं सर्ववस्पतुलधीनामपद्रवप्रसङ्गात् तत्कारणान्यपि हीन्द्रियाणि कल्यान्येवेत्यास्तां तावत् । 
, 
कीदृशं पुनर्ध्वनीनामभिव्यञ्जकत्वं तद्दर्शयति यथेति‍ । तेज- सचाक्षुषस्याऽऽध्यायनाऽनुग्रह कुर्वन्प्रदीपो यथा चाक्षुराणां घटादी- नां व्यञ्जको भवति तथा ध्वनयो ऽपि यो संस्कार कुर्वन्तः शब्द- स्याऽभिव्यञ्जका भविष्यन्तीति । 
न तर्हि 
कारकत्वं न हि संस्कारजननाऽनुगुणं किं चिद्रध्वनिषु दृश्यते ऽत आह न चेति" । कारणमाह उ- त्पत्ताविति । यो ऽपि ध्वनीनामन्यस्य वा कारणस्य शब्दोत्पाद- कत्वमिच्छति तस्यापि कारणगतं शक्त्याख्यमतीन्द्रियमेव रूपमिति । तथापि किं नानुयुज्यते, न आह नित्यमिति" । कार्याऽनुगतं क 
७४२ 
न्यायरत्नाकराख्यत्र्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि०६ 
अतो ऽतीन्द्रिययैवेते शक्त्या शक्तिमतीन्द्रियाम् । इन्द्रियस्याऽऽदधानाः स्युः शब्दाऽभिव्यक्तिहेतवः ॥ ४५ ॥ व्यञ्जको नाऽन्यजातिश्रेच्छ्रोत्रं शब्दस्य ते कथम् । पार्थिवानां घटादीनां प्रदीपादिश्च तैजसः ||२६|| आत्मादिसंप्रयोगे च कार्यैः स्यात्तुल्यजातिता । जातिय का चिदिष्टा चेत्सा नो ऽत्रापि भविष्यति ॥ ४७ ॥ उपलब्धिनिमित्ताच्च नाऽन्यद् व्यञ्जकमुच्यते । तस्माद्यथोपलब्धत्वात्स जातिव्यञ्जको भवेत् ॥ ४८ ॥ 
• 
पमित्येतायते शक्तं रूपम्, अतीन्द्रियत्वान्न रूपान्तरमिवेदमिति शक्यं दर्शयितुमिति । 
किं पुनर्ध्वनीनां शक्तिसद्भावे प्रमाणमन आह तद्भावेति । उ- पसंहरति अत इति । 
चांदयति व्यञ्जक इति । गन्धादीनां सजातीयमेव व्यञ्ज- कं दृष्टं, पार्थिवं घ्राणं गन्धेन गन्धान् व्यनक्ति, आप्यं रसनं रसेन र सानू, तेजसं चक्षु रूपेण रूपाणि, वायवीयं त्वगिन्द्रियं स्पर्शेन स्प शन्, न च वायवीयानां ध्वनीनां शब्देन सजातीयत्वं न च शब्द- स्तेषां गुण, येन स्वगुणेन शब्दन शब्दाऽभिव्यक्तिर्गित । परिहरति श्रोत्रमिति । श्री हि स्वरूपेणैव स्वसमवेत शब्दं गृह्णानि म श- ब्देन व्यङ्गयशब्दव्यतिरेकेण शब्दान्तराऽभावात न च श्रोत्रस्थ शब्देन सजातीयत्यमस्तीति | उदाहरणान्तरमाह पार्थिवानामिति । सत्तादिरूपेण तुल्यजातीयत्वे ध्वनिशब्दयोरपि तुल्यमित्याह जाति- रिति । ननु दीपादिष्वेष व्यञ्जकत्वप्रसिद्धिः कथमात्मादिमंप्र-शब्दनिन्यता ऽधिकरणम् । 
तथा तदविनाभावाद्विजातीयो भविष्यति । 
७४३ 
वायवीयाऽनभिज्ञत्वात्तात्वादिस्थाऽभिमानतः ॥ ४९ ॥ अनभिव्यञ्जकत्वार्थमाहोपरतयोरपि 
वायवीयधियैवोक्तं न नूनमिति चात्तरम् ॥५०॥ अभिघातवचस्तः प्रागेवं गूढधियावुभौ । 
यदि शब्दमितीहापि धा ऽभिव्यक्ति संभवः ॥५१॥ 
योगेण व्यभिचार:, अत आह उपलब्धीति । उपसंहरति त- स्मादिति । 
भाष्यकारेण संयोगविभागयोरभिव्यञ्जकत्वमुक्ता शङ्कितम् उप- रतयोः संयोगविभागयोः शब्दः धयतइति चे 'दिति तदयुक्तं वाय- वीययोः संयोगविभागयोरुपरमासिद्धरत आह वायवीयेतिः । 
"न नूनमुपरमन्तीत्युत्तरभाष्य वायवीयाभिप्रायमेव, मुढाभि- प्रायस्य वचनमित्याह वायवीयेति" । 
एवं "यदि शब्द ": मित्यतः प्रभृति "प्रागभिघातेन ही " त्यम्माद प्रन्थाद् गूढाभिप्रायाचेव पूर्वोत्तरपक्षवादिनावित्याह अभिघातेति । कथं पुनर्गदाभिप्रायत्वं गम्यतं, अप्राप्ताश्चेदित्यादिना संयोगविभागा- नामप्राप्ती पूर्वपक्षिणा दोषापादनात, वायवीयज्ञानं हि तेषां प्राप्तत्या दनवकाशश्श्रोद्यस्य स्यात् उपरम चोधपरिहारस्यापि अभिघातवा - क्यएव स्पष्टीकरणात् । ननु न हि तं प्रत्यक्षा इति वायवीयाभिप्रायः सिद्धान्तिना विवृत एव, न, ताल्वादिसंयोगविभागानामपि कार्य- सामर्थ्यरूपेणाऽप्रत्यक्षत्वोपपत्तेरिति । 
शा. भा. प्र. २६ प. १४ । 
शा. मा. पृ. २६ १.१७ | 
शा. मा. प्र. २६ १. १४ । 
शा. भा. प्र. २७१.५ । 
" 
Է 
७४४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [अ०६ 
सा हि स्याच्छब्दसंस्कारादिन्द्रियस्योभयस्य वा । 
तत्र सर्वैः प्रतीयेत शब्दः संस्क्रियते यदि ॥ ५२ ॥ निर्भागस्य विभोर्न स्यादेकदेशे हि संस्क्रिया । न चाऽस्याssधारभेदेन संस्कारनियमो भवेत् ॥ ५३ ॥ यतः शब्दो निराधारो व्योमाऽऽत्मादिवदेव च । 'अथाप्याकाशमाधारस्तत्राऽनवयवे ऽसति ॥ ५४ ॥ न स्यात्प्रदेशसंस्कारः' कृत्स्नशब्दमतेरपि । न हि सामस्त्यरूपेण यावद्व्योम व्यवस्थितः ॥ ५५॥ 
यदि शब्दमित्यादेश्वायभाष्यस्यार्थमाह यदीति । शब्दसंस्का- रपक्षे तावद् दूषणमाह तत्रेति । सर्वगतो ऽयं नित्यत्वपक्षे शब्दः, तदसी संस्कृतः सर्वैः पुरुषेः श्रूयेत, कृतकत्वं तु प्रादेशिकत्वान्नायं दोष इति । 
स्यादतत्यः शब्दप्रदेशो ध्वनिभिः संस्कृतः स दूरवर्त्तिना श्री- श्रेणाऽप्राप्तः कथं ते शब्दं शृणुयुरिति, अत आह निर्भागस्येति । 
1 
नन्वाधारद्वारो ऽस्य ध्वनिभिः सस्कारः, अतो य एवाधारः मस्कृतः तत्समीपगतैरेव पुरुषैर्गृह्यतं न दूरस्थः, अत आह न चास्येति । सत्यप्याधारे तद्भेदो नास्त्येव यतो व्यवस्था स्यादित्याह अथापी- ति४ पादत्रयेण । न ह्याकाशस्य स्वरूपतो ऽवयवतो वा भेदो ऽस्तीति । इतश्च न प्रदेशसंस्कार इत्याह कृत्स्नेति । एतदेव वि- वृणोति न हीति । 
तदेवं सब्दसस्कारपक्षे सर्वेषां दूरस्थानामपि शब्दोपलब्धिः स्या-शब्दनित्यताऽधिकरणम् । 
शक्यते सकलो बाड़मेकदेशेन संस्कृतः । आकाशश्रोत्रपक्षे च विभत्वात्प्राप्तितुल्यता ॥ ५६ ॥ दरभावे ऽपि शब्दानामिति ज्ञानं प्रसज्यते । 
श्रोत्रस्य चैवमेकत्वं सर्वप्राणभृतां भवेत् ॥ ५७॥ 
तेनैकश्रुतिवेलायां शृणुयुः सर्वएव ते । 
। 
७४५ 
तस्याऽनवयवत्वाच्च न धर्माधर्मसंस्कृतः ॥ ५८ ॥ नभोदेशो भवेच्छी व्यवस्थाद्वयसिद्धये । वैशेषिकादिसिद्धान्तेष्वेवं तावत्प्रसज्यते ॥५९॥ काफिले ऽपि विभुत्वेन श्रोत्रादरियमेव दिक् । सकुच्च संस्कृतं श्रोत्रं सर्वशब्दान् प्रबोधयेत ॥ ६०॥ 
दित्युक्तम एतदेव श्रीसंस्कारपक्षे व्यापादयति आकाशेति । ये ह्याकाशं श्रोत्रमित्याचक्षते तन्मतं तावत् श्रोत्र विवाद वर्त्ति भिर्गत ध्वनिभि प्राप्तत्वात् संस्कृतसंवति स्यादेव सर्वेणं शब्दशा- नम् इतिशब्दों हेताविति । स्वपक्षे तु कर्णशष्कुल्या एव श्रोत्या नायं प्रसङ्ग इति । कि चास्मित्पन श्रोत्रमपि सर्वपुंसामप्येकं स्यात्, आकोशस्यैकत्वात् तत्रैकस्य शब्दश्रवणवेलायामितरे ऽपि सर्वे सं स्कृतश्रोत्रत्वात् शृणुयुरेव शमित्याह श्रोत्रेति । 
ननु धर्मोपगृहीतो नभोभागः श्रोत्रं, न सर्वमाकाशं, भाग- भेदाच संस्कारव्यवस्था श्रवणव्यवस्था वयं सिद्धयति, अत आह तस्येति । उपसंहरति वैशेषिकेति" । सांख्यपने ऽप्याहंकार- कन्वादिन्द्रियाणाम अहंकारस्य सर्वगतत्वादनवयवत्याच्चाप्य दोषः समान इत्याह कापिले ऽपीति । शेषान्तरमपि श्राश्रमंस्कारे दर्श- 
91 
७४६ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि०६ 
घटायोन्मीलितं चक्षुः पटं न हि न बुध्यते । एतदेव प्रसङ्गव्यं विषयस्यापि संस्कृतौ ॥६९॥ समानदेशवर्तित्वात्संस्कारो ऽप्यविशेषतः । स्थिरवायुपनीत्या च संस्कारो ऽस्य भवन् भवेत् ॥ ६२ ॥ दृष्टं वा SSवरणापाये तदेशान्योपलम्भनम् । 
संस्कृताऽसंस्कृतत्वे च शब्देकत्वे न सिद्ध्यतः ॥ ६३ ॥ एकाऽवस्थाऽभ्युपेतौ वा सर्वज्ञयित वा न वा । 
। 
प्रत्येकाऽभिहता दोषाः स्युर्द्वयोगी संस्कृती ||३४|| 
॥६४॥ 
तेन प्रादेशिकं ज्ञानं न कृतत्वाहिना भवेत् । उत्तरं श्रोत्रसंस्काराद्भाष्यकारेण वर्णितम् ॥ ६५ ॥ 
यति सकृदिति । नित्यत्वात् सर्वगतत्वाश्च सर्वदेव हि सर्व शब्दाः सर्वेषु श्रांत्रेषु सन्निहिताः कृतकत्वं त्वेकशब्दसमये शब्दान्तराणाम- सत्यानुपपन्नमश्रवर्णामिति । 
, 
न चाऽभिसंधिभेदावस्था सिद्ध्यतीति वाच्यमित्याह घटाये- ति । इममेव दो श्रोत्रविपयश संस्कारे ऽप्यतिदिशति एत- दिति । कथमित्याह समानेति । इतश्चाऽविशेष इत्याह स्थि- रेति । ततः किमित्याह दृष्टमिति । यदि टरूपः संस्कार: 
स्थ 
सूत्ततः स्यादपि कदा चिद्यवस्था, स्थिरवाखपनये तु सस्कारे तस्यै- करूपत्वान्न कथचिद् व्यवस्थासिद्धिरिति । 
भवतु वा कथं चित् शब्दभेदे संस्कारव्यवस्था. न ह्येकस्मिन् शब्द सा संभवति, विरुद्धत्वादित्याह संस्कृतेति । ततः किमित्याह एकेति । द्वयमस्कारं ऽपि देोषद्वयमपि समुश्चित्य दर्शयितव्यमित्या -ह 
शदनित्यताऽधिकरणम् । 
तद्भेदातिभेदश्व प्रतिश्रोतृ व्यवस्थितः । 
686 
नाऽवश्यं श्रोत्रमाकाशमस्माभिश्राप || ६६ ॥ न चाऽनवयवं व्योम जैनसांख्यनिषेधतः । तेनाऽऽकाशैकदेशी वा यद्वा वस्त्वन्तरं भवेत ॥ ६७ ॥ कार्याऽर्थापत्तिगम्यं नः श्रोत्रं प्रति नरं स्थिरम् । 
यद्यपि व्यापि चैकं च तथापि ध्वनिसंस्कृतिः ॥ ६८ ॥ 
प्रत्येकेति । पूर्वपक्षमुपहरति तेनेति । यदेतत् क चिंदव कस्य चिदस्य श्रवण तन नित्यत्वं कल्पतति । 
"यस्याप्यभिव्यञ्जन्ति तस्याप्येष न दोष" इत्यादिपरिहारभाष्यं, तस्यार्थमाह उत्तरमिति । श्रोत्रमेदाच संस्कारव्यवस्थापनात् श्र घणमेवव्यवस्था ऽपि युक्तवत्याह तद्भेदादिति । नत्याकाशस्य श्रोत्रत्वात्कथं श्रोत्रभेदा त आह नावश्यमिति । यथव्याकाशं श्रीयं तस्य त्वनवयवत्वं जनसांख्यनिराकृतं ते वेदमिति भा गाऽवग्रहात्सावयवसंवाऽऽकाशमास्थिपतेत्याह न चेनि । 
, 
५ 
यदि सावयवमवाकाशं यदि वा नाऽऽकाशं श्रीयं तथापि किं सिद्ध्यत्यत आह तेनेति । कर्णशष्कुल्या एवं किं चित्सामर्थ्यं श- ब्दग्रहणाऽनुगुणमर्थापत्त्या कल्प्यते, तत्वल्वाकाशादिश्रोत्रपक्षे यव- इयं कर्णशष्कुलीगतमेव कल्पनीयं वातादियिते तस्मिन् वधिर्गदः शब्दश्रवणाऽभावात्, अस्ति हि तस्याप्याकाशमिति । 
, 
भवतु वा नवयवं सर्वगतमेवाकाशं सर्वेषां श्रोत्रं तथापि ध्व- निसंस्कारस्याऽधिष्ठानगामित्वादधिष्ठानानां च भेदाद संकरसिद्धिरि- 
त्याह यद्यपीति । 
* शा. मा. प्र. २६ प. २३ । 
| 
७४८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [अ० ६ 
अधिष्ठानेषु सा यस्य तच्छब्दं प्रतिपत्स्यते । अथाऽपीन्द्रियसंस्कारः सो ऽप्यधिष्ठानदेशतः ॥ ६९ ॥ 
शब्दं न श्रोष्यति श्रोत्रं तेनाऽसंस्कृतशष्कुलि । अप्राप्तकर्णदेशत्वा हुनेर्न श्रोत्रसंक्रिया । अतोऽधिष्ठानभेदेन संस्कारनियमस्थितिः । नन्वेकस्मिन्नधिष्ठाने लब्धसंस्कारमिन्द्रियम् ॥७३॥ बोधकं सर्वदेहेषु स्यादेकेन्द्रियवादिनः । पुंसां देहप्रदेशेषु विज्ञानोत्पत्तिरिष्यते ॥ ७२ ॥ 
नन्वेवमधिष्ठान संस्काराऽङ्गीकारान्न श्रोत्रसंस्कारः समर्थितः स्यादत आह अथापीति । श्रोत्रस्यैवाऽयमधिष्ठानद्वारेण सं- स्कार इति असंस्कृत कर्णशष्कुलीकस्य न शब्दश्रवणमिति । नन्वधि- ठानद्वारः संस्कारो ऽपि किं न दूरस्थैः क्रियेतत्यत्राह अप्राप्तति । प्राप्य हि ध्वनयः संस्कुर्वन्ति, न दूरस्था शष्कुली तैः प्राप्ता, अतो न तारः श्रोत्रसंस्कार इति । तद्दार: 
। 
अत्र चांदयति नन्विति" | यदि होकमेव सर्वेषां श्रोत्रं तदे कस्मिन्नव्यधिष्ठाने संस्कृते लब्धसंस्कारमेवेति सर्वदेशवर्त्तिनां पुं- सामतिदूरेवर्त्तिनामपि शब्दं बोधयेदिति । 
परिहरति पुंसामिति‍ । ज्ञानानं हि संस्कारः, प्रधानं ज्ञानं, प्रधानदेशत्वं चाङ्गानां स्वदेहप्रदेशे च पुसां ज्ञानमुत्पद्यते नान्यत्र, अ- तो देहान्तरवर्ती संस्कारो न देहान्तरं ज्ञानमुत्पादयति, स हि तत्र विगुणः प्रधानवेदेश्यात्, किं पुन प्रधानसादेश्यस्याङ्गत्वं प्रमाणं, दर्शनमेव, न ह्यधिष्ठानान्तरे संस्कृतं ऽन्यत्र ज्ञानमुत्पद्यतइति ।शब्दनित्यताsनिकरणम् । 
तेन प्रधानवैश्याहिगुणा सा तु संस्कृतिः । 
७४९ 
निष्प्रदेशो ऽपि चात्मा नः कार्त्स्न्येन च विन्नपि ॥७३॥ शरीरएव गृहातीयेवमुक्ते न दृष्यति । 
एकवे ऽपि यथा ऽऽकाशं द्रव्यैः साऽवयवैः पृथक् ॥७४॥ संसर्गभेदं लभते संस्काराऽसंस्कृती तथा । 
व्योम्नो ऽनवयवव्याप्तिसहावे ऽपि भवस्थितान्॥७५॥ 
नन्वात्मनः प्रदेशाऽभावात कथ देस्प्रदेशे विज्ञानमित्युच्यते, न हि प्रदेशगतं पुमां ज्ञानमत आह निष्प्रदेश इति । यद्यप्यनव- यव आत्मा कास्येनेव ज्ञानाश्रय, नावयवश, तथापि शरीरपव गृह्णाति तत्रापि मां कात्यैनैव विद्यतति । 
५८ 
तदेवमधिष्ठानसंस्काराश्रयणेन तद्भेदाद्यवस्थांका, संप्रत्याकाश- स्यापि संस्कार सिद्धयत्येव व्यवस्थेत्याह एकत्वइति । एकस्या- (पि ह्याकाशस्यावयवस्यापि यथा क चिदेव घत्संसर्ग चित् संसर्गः कचिचाऽसत्यमकरसिद्धि एवं कर्णशष्कुख्यवच्छेदो ये तस्य क चिदेव सर्वत्र न संकीर्यते, तदसंगदेव च तदवचिछ- रूपस्याऽपि श्रोत्रस्य भेद तदाच संस्कारव्यवस्थेति । 
घटादिसंसर्गे वा नवयवं व्यापकमाकाशमाश्रित कथमव्या- पकः, अत आह व्योम्न इति । यद्यपि व्यापकं व्योम घटाद यस्त्वव्यापकाः, व्याप्तिर्हि नाम सर्वसम्बन्धिभिरनागतश्च सम्बन्धः, न च घटादेरयमस्ति अतो न तं व्यापकाः, संसर्गस्तु द्याश्रयत्वाद घटादीननुरुध्यमानां न व्यापको भवतीति । 
1 
एवं चेदमपि न वक्तव्यम, आकाशस्य श्रोत्रत्वेन तस्य सर्वान्प्र- त्यविशेषात् न कश्चिद बधिरः स्यादिति, न ह्याकाशमात्रं श्रोत्रं किं त 
'७५० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामाहते लोकवाकि अधि६ 
याश्रयत्वं न संसर्गो घटादीननुरुध्यते । बाधियदिव्यवस्थानमनेनैव च हेतुना ॥ ७९ ॥ तदेवाऽभोग्यमन्यस्य धर्माऽधर्मकृतम् । 
A4 
यथा तत्र वसन्नेव स्वामित्वादवरोपितः ॥ ७७ ॥ न भोगं लभते तद्वह्रधिरो ऽन्यत्र शश्वति । 'श्रोत्रशब्दाऽऽश्रयाणां च न नामाऽवयवाः स्वयम् ॥ ७८ ॥ न चैकदेशवृत्तित्वं तथाऽप्येतन्न दुष्यति । व्यञ्जकानां हि वायूनां भिन्नाऽवयवशता ॥ ७९ ॥ 
हि धर्माधर्मोपगृहीतविशिष्टशक्त युपेतकर्णशष्कुल्य वन्निम, अतो यस्य तादृशी कर्णशष्कुली नास्ति धर्माधर्मलोपन कर्णशष्कुल्यांवीता- छुपहतत्वात् तस्य सदस्याकाशं तदनवच्छिन्नत्वादभाग्यमिति सव- घिरा भविष्यतीति तदाह बाधिर्यादीति । 
नन्वनुपहतशष्कुली ऽपि देहे वधिरात्मा वमति सर्वगतत्वाद तस्तद्देहस्वामिवत् किं न शब्दं शृणोत्यत आह यथेति । न हि तहनिवासमात्रेण भांगो भवति, ग्रामादिस्वामिनामिव तत्र वस तामपि स्वामित्वादवरोपितानामिति । 
तदेवं श्रांत्र संस्कारे अधिष्ठानभेदाद् व्यवस्था समर्थिता, ध्वनिः दादपि सम्भवति व्यवस्थेत्याह श्रात्रेति सार्द्धन । श्रोत्रसंस्का स्यैवेदमपि समाधानं तन्नु शब्दतदाश्रययारपि तुल्यमिति तद्ब्रह शब्दस्याश्रयद्वारो ऽपि संस्कारः पूर्वमुपचिप्त इति तद्ब्रहणमेतन्न ध्यनीति, सर्वोपलम्भोपो नास्तीति ध्वनयो हि मावयवाः प्रादे। काश्व, तत्संसर्गः संस्कारः श्रोत्रस्य शब्दस्य तदाश्रयस्य आकाश- स्य वा विभोरपि प्रादेशिक इति न दूरस्थानां श्रवणमिति । 
,AKC 
T 
r 
गदनित्यताsनिकरणम् । 
जातिभेद तेनैव संस्कारो व्यवतिष्ठते । 
५१ 
अन्याऽर्थ प्रेरितो वायुर्यथा ऽन्यं न करोति वः ॥ ८० ॥ तथाऽन्यवर्णसंस्कारशक्ती नाऽन्यं करिष्यति । अन्यस्तात्वादिसंयोगर्वणां नाऽन्यो यथैव ते ॥८१॥ तथा ध्वन्यन्तराऽऽक्षेपो न ध्वन्यन्तरसारिभिः । तस्मादुत्पत्त्यभिव्यक्तयोः कार्याऽर्थापतितः समः ॥ ८ ॥ ॥ सामर्थ्यभेदः सर्वत्र स्यात प्रयत्नविवक्षयोः । विषयस्यापि संस्कारे तनकस्यैव संस्कृतिः ॥ ८३ ॥ 
यस संस्कृतं श्रत्र सर्वशब्दान् प्रबोधयं विति, तत्राह जातीति" | गोपलब्धिव्यवस्थां दृष्ट्वा तदवलेन प्रतिवर्ण संस्का रहेतुभृताध्वानजातिभेदा कल्यन्तं तत्संयोग एव श्रोत्रस्य सस्का- रोन स्थिरवाय्यपनय येनातिप्रसङ्ग स्यादिति । 
तुल्या 
चेयं ध्वनिजातिकल्पना कार्यवादिनामपीत्याह अन्या- धमिति । वर्णान्तरानुगुणः श्रोत्रसंस्कारा इत्यवर्णसंस्कार इति । 
अथ ताल्वादिमयोगविभागः शब्दस्य कारण न वायवीय इत्युच्यते तथापि तुल्यतावारिया अन्येरिति । वर्णान्तरानुगुणश्री- 
असंस्कारजनकध्वनिप्रेरण समर्थस्तायादिसंयोगन्यन्तराणामाक्षे- १२पः प्रेरणं न क्रियतइति । उपसंहरति तस्मादिति सर्वत्रा"- 
। 
अन्न । सर्वत्रेति श्रोत्रतत्संस्कारेषु ध्वनिषु ताल्वादिषु च पक्षहये 
सामध्ये कल्पना तुल्येति । 
एवमेव तात्यादिमयोगहेतुभूतं प्रयक्षविशेष तुभूतं च विव- 
ज्ञाभेदे तुल्यत्वं दर्शयतमित्याह स्यादिति । यत्पुनः श्रीसं- 
७५२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिते श्लोकवार्तिके [ अधि० ६ 
नरैः सामथ्र्यभेदाच्च न सर्वैरवगम्यते । 
'यथैवोत्पद्यमानो ऽयं न सर्वैरवगम्यते ॥ ८४ ॥ दिग्देशादिविभागेन सर्वान् प्रति भवन्नपि । तथैव यत्समीपस्थैर्नादैः स्याद्यस्य संस्कृतिः ॥ ८५ ॥ तैरेव श्रयते शब्दो न दरस्थैः कथं चन' । इयसंस्कारपक्षे तु मृपा दोषद्वये वचः ॥ ८६ ॥ येनाऽन्यतरवैकल्यात्सर्वैः सर्वो न गृह्यते । 
सर्वलोकप्रसिद्धां च विवक्षाऽनुसृतां श्रुतिम् ॥८७॥ 
, 
स्कारदूपणं शब्दसंस्कारे ऽतिदिष्टम एतदेव प्रसङ्कव्य विषयस्यापि संस्कृताविति तस्य परिहारो ऽपि तद्वदेव ध्वनिजातिभेदाश्रयणेन कर्त्तव्य इत्याह विपयस्येति । 
यत्तु शब्दः संस्कृत सर्वगतत्वात्सवः श्रयतेत्युक्तं तत्राह नरै- रिति । एतदेव दृष्टान्तेनोपपादयति यथेति द्वयेन । यथा हा- नित्यत्वे शब्दरूपं प्रादेशिक तथा नित्यत्वे ऽपि तस्य संस्कारः प्रादे- शिक एव, नादा हि प्रादेशिकाः स्वदेशावच्छिनमेव तस्य विभोर- पि संस्कारं कुर्वन्ति न व्यापकम् अतः समीपस्थानामेव श्रोत्रेण स- स्कृतः शब्दप्रदेशः प्राप्तां नान्येषामिति नातिप्रसङ्ग इति । 
८६ 
उभयसंस्कारे ऽपि न कश्चिद्दा इत्याह इयेति । कथम- त्याह येनेति । श्रोत्रसंस्कार कल्यान सर्वैः पुरुषैः भूयते शब्द- संस्कारवैकल्याश्च न सर्वः शब्दः समुश्चितयोर्द्वयोः कारणत्वात्, प्रत्ये- ककारणत्वं हि दोषद्वय स्यादिति ।शब्दनित्यताधिकरणम् । 
अनुगच्छद्भिरेकान्तात्कार्यो मार्गः परीक्षकैः । 
७१३ 
'तत्र ये तावदिच्छन्ति प्राक्संयोगविभागतः ॥ ८८ ॥ शब्द उत्पद्यते तस्मादन्यस्तत्सदृशः पुनः । तदनन्तरदेशे ऽन्यस्तादृगन्यस्ततः परः ॥ ८९ ॥ वीचीतरङ्गवत्येवमन्त्यः श्रोत्रेण गृह्यते । अदृष्टकल्पना तस्मिन्पक्षे बड़ी प्रसज्यते ॥ ९० ॥ शब्दभेदे न तावन्नः प्रज्ञाभेदः प्रवर्त्तते 
आरम्भकत्वं शब्दस्य निष्क्रियस्याऽप्रमाणकम् ॥ ९१ ॥ 
भाष्यकारेणाऽभिघातेन ही" त्यादिना शब्दश्रवणमार्गे दर्शितः, वैशेषिकादिभिस्तु मार्गान्तरं तत्र भाष्यकारणांस एव युक्तो नाम्य इत्याह सर्वलोकेति । स हि लोक एकमेव शब्द परस्मै भाव- यितुं विवक्षति न तु शब्दान्तरं श्रावयितुं शब्दान्तरं विवक्षति, ते नेय विवक्षानुसारिणी शब्दश्रुतिः विवक्षितस्यैव श्रवणं नाम्यस्येति तामनुगच्छद्भिरनतिक्रामद्भिरेव परीक्षक मांग दर्शयितव्यः, शब्द- सन्ताने त्वन्य एवं शब्दों का विवदयते श्रोत्रा चान्य श्रूयतइति न विवक्षामनुसृता श्रुतिरनुगता स्यादिति । 
कल्पनागौरवमप्यस्मिन्पत्तं स्यादिति दर्शयितुं तमेव तावत् प- चमनुभावते तंत्रेति वयेन । वैशेषिकायाः संयोगाद्या वि भागाद्वा शब्दाखा शब्दनिप्पत्तिरिति प्रथमं मेरीदण्डयोगा - दलविभागाद्वा शब्दो निष्पयते स च वीचीसन्तानवत्समानजा तीयान् सर्वतः सन्तनोति तेषु च सन्तन्यमानेषु स्वदेशप्राप्तः शब्दः श्रोत्रेण गृहातइति । 
, 
* अनग्रहद्भित. पा. | 
95 
७५४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिक [अ०६ देशान्तरगतं कार्य नाऽमूर्तस्याऽनभिघ्नतः । देशेयत्तानिमित्तं च नाऽऽरम्भनियमं प्रति ॥ ९ २|| न च दिङ्कियमे हेतुरनुवानगतस्तथा । 
सदृशं वा सजातिं वा करोतीति च दुष्करम् ॥९३॥ आरम्भसर्वदिक्कत्वे न च हेतुः प्रतीयते । निरन्वयेर्विनश्यद्भिर्न चाऽत्यन्ताऽसतां किया ||१४|| 
१ 
तदिदमष्टकल्पना गौरवादयुक्तमित्याह अदृष्टेति । कथमि- स्याह शब्देति । शब्दाऽनेकत्वमेव तावददमिति । आरम्भ- करवंत न केवलमरएं प्रमाणविरुद्ध व निष्क्रियत्वादित्याह आ- रम्भेति । अरुणादीनां हि द्रव्यद्वारे कारकत्व न साक्षादिति देशा- स्तरकार्यारम्भकत्वं सुतराममूर्त्तस्याऽभिघातमकुर्वतो ऽनुपपन्नमि- त्याह देशान्तरेति । या चयमारम्भनियमं प्रति देशेयत्ता ना- ऽतिदूरमारभतइति न तस्याः कि चिन्निमित्तमुपलभ्यते, अन्तिमां ऽपि हि शब्दः शब्दान्तरमारभेताऽविशेषादित्याह देोति । यश्चायं नि- यमो न चतुर्दिश दूरेऽपि शब्दश्रवणं तथा नाऽयस्तादुराच्च या चानुवातं दूरादुपलब्धिः तत्रापि न कश्चिद्धेतुरस्तीत्याह न चेति । इदमपरम कल्पनं सद्दशमिति । 
वीचीमत्तानेव चैकदिक एव शब्दसंतानः स्यान्न सर्वदिक इत्याह आरम्भेति । किं च, कार्यकारणयां मृदादिरूपेणेतरेतराऽपत्ति- ईश, शब्दे तु निरन्वयविनाशिभिः कथमत्यन्ताऽसतां कियत्याह निरन्वयैरिति । निरस्तप्रायश्चाग्यं शब्दसंतानो ज्ञानसंताननि-शब्दनित्यताऽधिकरणम् | 
७५९ 
ज्ञानसन्तानवचैषां सन्तानों नाऽवकल्पते । वेगवत्ययित्वाभ्यां तरङ्गाणां तु युज्यते ॥ ९५ ॥ कार्यदेशान्तरस्मी यावद्वेग तत्क्रिया । आरम्भप्रतिबन्धो ऽस्य न च कुयादिभिर्भवेत् ॥ ९६ ॥ न ह्यमुत्तस्य सद्भावो मूर्तिमध्ये विहन्यते । न च कुड्यादिभिव्योम नाय्यते सा ऽपि वा ॥ ९७ ॥ न निरोधीयते तस्मात्कुडयमध्ये ऽपि तद ध्रुवम | 'आकाशं तत्र न स्याच्चत्कुडवस्थानं विरुध्यते ॥ १८ ॥ तन्मध्याऽवयवानां च न हि तित ते धने । 
रणन्यायेनेत्याह ज्ञानेति । 
यत्त वीचीतावदित्युक्त तत्राह वेगवदिति । सक्रियत्वा- श्रभिवातकारणत्वाहं गवत्त्वाच यथाक्रममारम्भः स च देशान्तरे यावद्वेगं चेत्युपपन्नमिति । अयं चाऽपरो दोष इत्याह आरम्भ- ति । कारणमाह न हीति । 
नन्वाकाशगुणः शब्दः कथममत्याकाशे कुज्यमध्ये स्यादत आह न चेति । यत्र हि मंचीयते तत्र शाक्तावदस्त्याकाशं, तथ कुल्येन न विनाश्यते नित्यवानाशोत्सारणे, निशेधानमाश्रमनि क्रियतः सत्यपि कुछ प्रदेशान्तरे व्योमोपलम्भातः व्योम स्वरूपाभिप्रायं मनिधानं कुयप्रदेशे व्यस्त्येव तिरोधानतो ऽस्त्येय कृयम- ध्येयाकाशमिति । 
मुख्यम- 
अथ कुड्यनिष्पत्तेः प्रागपि न तत्राऽऽकानमस्ति किं तु मुर्ती- स्तरमेवेत्युच्यते, ततस्तत्र कुल्यस्य तद्ययवानां च स्थितिरंग न 
७५६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिके (अधि०६ 
अथाऽऽनृत्यात्मकद्रव्यसंयोगरहितं नभः ॥ ९९ ॥ शब्दोत्पादं विभर्तीति तत्र न्यायो न कश्चन । अन्यथाप्युपपन्नत्वान्नाऽर्थापत्त्यैतदिष्यते ॥ १०० ॥ न प्रमाणान्तरं चेयं प्रमाणद्रयवादिनाम् । संबन्धाऽनुपलब्धेश्च नाऽनुमानेन कल्पना ॥१०१॥ ब्रूयात्सामान्यदृष्टं चेद्भवतोर्विरुद्धता । 
सजातीयकरः शब्दो गुणत्वाच्चेन्द्रियादिवत् ॥ १०२ ॥ अशब्दारम्भकस्तद्वत्स्याददेशान्तं तथा । 
स्यादित्याह आकाशमिति पादत्रयेण । कारणमाह न हीति" । अथ सदस्याकाशं मूर्तद्रव्यरहितं शब्दं विमति न तत्समृष्टमिति कल्प्यते, तदप्रमाणकमित्याह अथेति । 
प्रमाणं च शब्दारम्भं न किं चित्संभवति न तावदर्थापत्तिः, श हृदश्रवणस्य वक्ष्यमाणन्यायेनाऽप्युपपत्तेरित्याह अन्यथेति । प्रमा- णद्वयवादिनां चायुक्तमर्थापत्त्यभिधानमित्याह नेति । अनुमा नमिति चेत्, न, क्व चिदप्यन प्रारम्भेण सह कस्य चिल्लिङ्गस्य संबन्धाऽदर्शनादित्याह संबन्धेति । 
अत्र किं चिदाशङ्कते व्यादिति २ । दूषयति भवेदिति । सामान्यदृष्टं विवृणांति सजातीयेति । विरुद्धतां विवृणोति अशब्देति । ततश्च धर्मस्वरूपं तद्विशेषं च विरुध्यात्, ननु एवं- रूपस्यापि रूपाऽनारम्भकत्वं रसादिवदनुमीयेत, केन चोक्तं नेति,शब्दनियत्वाधिकरणम् । 
७५७ 
'यत्रावयवा देशे पटादीनां व्यवस्थिताः * ॥१०३॥ तत्रैव तद्गुणाः सर्वे तदाख्योऽवयव्यति । तगुणाश्चापि तदेशाने पाक देवता ॥ १०४ ॥ तद्वदाद्या पृथग्देशाः शब्दाः सर्वे भवन्ति हि । शब्दं नारभते शब्दः शब्दत्वादन्यशब्दवत् ॥ १०५ ॥ एवं विभागसंयोगो हावादन्ययोगवत । जैन कापिलनिर्दिष्टं शब्दश्रोत्रादिसर्पणम् ॥ १०६ ॥ साधीयो ऽस्मात तदप्यत्र युक्त्या नैवाऽवतिष्ठते । 'शब्दस्यागमनं तावददृष्टं परिकल्पितम् ॥१०७॥ 
तन्तुगुणा एव हि तन्तुषु पटीभृतेषु परगुणनां भजन्ते न गुणान्तर- बुद्धिस्तत्रास्तीत्यमदुतमिति । विशेषविले ति यत्र हीति द्वयेन । प्रतिमानप्य हतुरित्याह शब्द- मिनि । संयोगविभागयोरप्यशब्दारम्भकत्वं तत्वादिसयांग- विभागदित्याह एवमिति । 
तस्माद्वैशेषिकपनार्जनस्वःस्यपक्षायुक्तावित्याह जैनत्यम्मा"- दन्तेन । आदिशब्देन श्रात्तस्पासन तयोति पयोधर्मिणः प्र- सिद्धस्याऽऽगमनमात्रं कल्प्य न त्वनेकशब्दकल्पनमिति । तावपि त्वस्मिन्मीमांसाभिद्धान्ते परिपन्थिति न युक्तावेवेत्याह तदपीति । तत्र शब्दाऽऽगमनस्य तावद्युक्तनामाह शब्दस्यति सार्द्धन । जे- नेर्हि शब्दस्यागमनं परिमाणं, स्पर्शः तेषां चाभिभव 
1 
वे ऽपि च त्वगिन्द्रियग्राह्यत्वं, सूक्ष्माश्च भागाः पुकूलरूपाः कल्पि ताः, तच संयममिति । 
* अवस्थित इति ३ पु. पा. । 
७५८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिते लोकवार्तिक 
[अघि ०६ 
मूर्तिस्पर्शादिमत्त्वं च तेषामभिभवः सताम् । त्वगग्राह्यत्वमन्ये च भागाः समाः प्रकीर्तिताः ॥ १०८ ॥ तेषामदृश्यमानानां कथं च रचनाक्रमः । कीदृशाद्रचनाभेदाद्वर्णभेदश्च जायते ॥ १०९ ॥ 
द्रवत्वेन विना चैषां संश्लेपः कथ्यते कथम् । आगच्छतां । च विश्लेषो न भवेद्वायुना कथम् ॥ ११० ॥ 
aai Sarar ह्येते निवडा न च केनचित् । वृक्षाद्यभिहतानां च विश्लेषो लोटत् ॥ ११३ ॥ एकश्रोत्रप्रवेशे च नाऽन्येषां स्यात् पुनः श्रुतिः । न चाऽवान्तरवणीनां नानात्वस्यास्ति कारणम् ||११२|| 
म 
भागेाऽदृश्यमानः कथमवयवी शब्द रच्येतेत्याह तेपामि- ति ९ । यनुपपन्नइत्याह द्रवत्वेनेति । यद्यपि कथं चित् क्तुमुष्टिवत्संश्लेषः स्यात्तथापि तदेव वायुमलेाद् विश्लेषः स्यादित्याह आगच्छतामिति । कारणमाह लघव इ- ति । दोरान्तरमाह वृक्षेति । अन्यदस्याह एकेति । एको हि शब्दो युगपदुचरितः कथमन्यत्र प्रविशेदिति । 
अथेकस्मिनष्युपचरितं तमनु बहवो निष्पन्नाः सर्वतो गच्छन्ती- त्युच्यते, तत्राह न चेति । उच्चारणमंत्र हि शब्दनिप्पत्तिकार- णं तचैकविषयमिति कथं बहूनां निष्पत्तिरिति । अथैक एव श- 
* द्रव्ययेनेति १ पु.पा. | 
1 अगच्छतामिति ? पु. पा. ।शब्दनियाऽधिकरणम् । 
न चैकस्यैव सर्वा गमनं दिक्षु युज्यते । 
७५९ 
श्रोत्राऽगमनपक्षे च तन्न वृत्तिश्च गच्छति ॥११३॥ तदयं तस्य दरम्थेन च विक्रिया । 
प्राप्तिः सर्वगतत्वातल्या इतरि ॥११४॥ विक्रियाऽविक्रिये तत्र सबैः स्यातां न भेदतः । असम्वद्ध विकारित्वमपीष्टं तत्र पूर्ववत ॥ ११५ ॥ 
११३ 
दसर्वछतीत्याह न चेति नागमनं सं- भवति, पर्यायेण तु गमने दुरसमीपस्थयोरपि द्वयोरभितः स्थित- यायुगपण न स्यादिति । 
• 
सांस्यपक्षं पयति श्रोत्रेति । इविरुद्धं त्वकल्पनं चाम्मि- पिस्यादिति । कथमित्याह तन्नेति । तत्तावत् श्रीं न गच्छति, कर्णशष्कुल्यास्तावत विस्पषेवानागति असद- वच्छिनतीति चन का पनस्य वृत्तिनम, शादियमनिमो विकार, विषया हि प्रथममिन्द्रियेषु स्वाकारं विकार मालोचनकृत्या दिपदपर्यायादति सा च वृत्तिविदेशमागत्य विषयाकार प्रका 
शमध्यवसायाख्य महदाख्यायां बुलवायाति तमिन्नाति तस्यां चैतन्यमभिव्यज्यते ऽत आर वृत्तिरिति तस्यास्तेन । वृद्धि वास्ति सा च गच्छतीति यमप्यदमेवंवादिनइति । 
शते 
, 
यश्चंद्रमसंवजेनेव विषयेन्द्रिये विकाराधानं तदप्ययुक्तमित्या दूरस्थेनेति । प्रातिरिति । विभुत्वादहंकारस्य त न्मयानीन्द्रियाण्यपि तथेत्यस्ति प्राप्तिरिति । दूषयति तुल्येति । ततः किमित्याह विक्रियेति । अथाऽसत्यपि सबन्धं विकारः स्यात्, 
७६ ० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित श्लोकवार्तिके [अधि 
असम्बन्धसमानत्वे नामन्नो हि विशिष्यते । 
६ 
असूती श्रोत्रवृत्तिश्च न मूर्तेन विहन्यते ॥ ११६ ॥ तत्र व्यवहितः शब्दः किमर्थ नोपलभ्यते । श्रोत्रस्य विक्रियायां च नेयत्ताया नियामकम् ॥ ११७ ॥ 'नाऽनुवातादिभिस्तस्य वृत्तेश्च प्रेरणं भवेत । अनुवानं विहन्येत' प्रतिवातं च सा व्रजेत् ॥ ११८ ॥ तदुतं ह्यनुवतत्वं स्यान्न शब्दगतं तदा । 
येषां त्वप्राप्त एवाऽयं शब्द: श्रात्रेण गृह्यते ॥ ११९ ॥ तेषामप्राप्तितुल्यत्वं दूरव्यवहितादिषु । 
तत्र दूरसमीपस्थग्रहणाग्रहणं समे ॥ १२० ॥ 
तथापि स एव दोष इत्याह असंबद्धेति । तदेव विवृणोति असं- 
बन्धेति १६ । 
79 
कुड्यादिप्रतिबन्धश्चाऽभूत्तत्वाद्वृ तेरनुपपन्नइत्याह अमृर्त्तेति । शब्देन चासवर्द्धन श्रोत्रे विक्रियमाणेन देशेनायं नियमो दृश्य- से, कदाचित्कंचित दूरेऽपि श्रवणात एवं चातिदूरेऽपि श्रवणं स्वादित्याह श्रोत्रस्येति । अनुवातेन श्रोत्रस्य वृत्तं प्ररणं न स्यात्प्रत्युत विघात एव शब्दगतनानुवातेन वृत्तेः स्यादित्याह नानुवातेति" पादत्रयेण । किं च प्रतियातमेव शब्दमा माय वृत्तिर्दूरं गच्छदत्याह प्रतिवातमिति । कारणमाह तद्भुतमिति । 
अप्राप्यकारीन्द्रियवादिनः शाक्यान् प्रत्याह येषामिति । ततः कि- मित्याह तत्रेति । 
।शब्दनित्यताऽधिकरणम् । 
स्यातां न च कमी नापि तीव्रमन्दादिसम्भवः । तस्माच्छत्रियदृष्टापि कल्पनेयं परीक्ष्यताम् ॥ १२१ ॥ प्रयत्नाऽभिहतो वायुः कोष्ठयो यातीत्यसंशयम् । स संयोगविभागौ च तात्यादेरनुरुध्यते ॥ १२२ ॥ वेगवत्त्वाच सोऽवश्यं यावद्वेगं प्रतिष्ठतं । तस्याऽऽत्माऽवयवानां च स्तिमितेन च वायुना ॥ १२३ ॥ 
एवं मार्गान्तराणि दूषयित्वा भाध्यकारीयं मार्ग परीचितुमार- भते तस्मादिति । तत्र यत्तावदुक्तम् अभिघातेन हि प्रेरिता वायव" इति तत्प्रत्यचसिद्धं न कल्पनीयमित्याह प्रयत्नेति २२ । स च शब्दविशेषव्यक्ती ताल्वादिस्थानविशेष संयोगमनुरुध्यते, कथा- नविशेषवशेन शब्दविशेषोपलम्भादित्याह स संयोगति । यावद्वे- गमभिप्रतिप्रन्तइत्येतदपि वेगवत्त्वादेव वायूनां शादिवत क्लममे- वेत्याह वेगवत्त्वादिति | 
यदपि स्तिमितानि वाय्वन्तराणि प्रतियाचमाना सर्वतोदिकान संयोगविभागानुत्पादयन्तइति, तत्र तावत् कलमकल्पनेत्याह तस्य- ति । किमिदं स्तिमितनेति, स्थिरणेत्यर्थः कथं पुनर्वाय स्थिर- त्व, सदागतिरिति हि न समाचतने सत्यं सूक्ष्मत्वात्त पदार्थान्त- गण्यचालयन् स्थिर इव भवतीति स्थिगभिधानम् । किं पुनरस्य स- हावे प्रमाणं नाऽसति तस्मिन् व्यजनादिचालन वायुपलम्भसम्भवः, न हि तत्राऽसी जन्यते, निरुपादानकार्यनिर्माणाऽसम्भवति, पार्थिव- स्य च वायुपादानत्वायोगात व्यस्तास्तु वाय्ववयवा व्यजनेन संह- 
, 
* निरीक्ष्यतामिति प. प. 
4" 
७६२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लकवार्तिके [ अधि 
संयोगा विप्रयोगाश्च जायन्ते गमनाद ध्रुवम् । 
। 
कर्णव्योमनि स प्राप्तः शक्तिं श्रोत्रे नियच्छति ॥ १२४ ॥ तद्भावे शब्दबोधाच्च संस्कारो ऽदृष्ट इष्यते । उत्पत्तिशक्तिवत् सो ऽपीत्यधिकं नो न किञ्चन ॥ १२५ ॥ तथैव तद्विदोषो ऽपि विशिष्टग्रहणाद्भवेत् । शब्दोत्पत्तेर्निषिद्धत्वादन्यथाऽनुपपत्तितः ॥ १२६ ॥ विशिष्टसंस्कृतेर्जन्म ध्वनिभ्यो ऽध्यवसीयते । तद्भावभाविता चात्र शक्त्यस्तित्वाऽवबोधिनी ॥ १२७॥ 
न्यमाना युक्तमुपलभ्यन्तइति । एतावविहाऽष्टमित्याह कर्णेति । किं पुनस्तत्र प्रमाणं, तद्दर्शयति तद्भावइति । । 
नन्वेवमप्यदृष्टकल्पना ऽस्त्येवाऽत आह उत्पत्तीति । उत्पत्ति- शक्तिरपि कल्प्येव भवतां वयं तु संस्कारं कल्पयाम इति न कि चि- दधिकमिति । ननु प्रतिशब्द संस्कारविशेषः कल्प्यः, अत आह तथैवेति १२६ । तुल्यमिदमपि भवतां प्रतिशब्दमुत्पादकभेदकल्प- नादिति । नन्वेवमविशेषे किमिति संस्कारविशेषोत्पत्तिरेवाङ्गी कि यते न शब्दविशेषोत्पत्तिरत आह शब्देति । प्रागनुपजातपश्चातु- 
| पजातशब्दोपलम्भाऽनुपपत्त्या ऽवश्यं कल्पनीये कस्मिश्चित्प्रत्यक्षया शब्दोत्पत्तेर्निषेधात् संस्कारकल्पनैव युक्रेति । 
भवतु संस्कारः, ध्वनीनां तज्जननशक्ती किं प्रमाणम, अत आह तद्भावेति १२० । यथा हि श्रोत्रस्य शब्दग्रहणशक्तिस्तद्भावभावातू तथा ध्वनीनामपि तत पत्र श्रीसंस्कारशक्तिस्तत्र कल्यते ।शब्दनित्यताऽधिकरणम् । 
७६३ 
श्रोत्रशक्तिवदेवेष्टां बुद्धिस्तत्र हि संहता । 'कुड्यादिप्रतिबन्धोऽपि युज्यते मातरिश्वनः ॥ १२८ ॥ श्रोत्रदशाऽभिघाते ऽपि तेन तात्रप्रवर्तिना । 
1 
तस्य च क्रमवर्तित्वात् क्षयि वेगाऽऽत्मसंपदः ॥१२९॥ संस्कारक्रमतीव्रत्वमन्दतादिनिमित्तता' । 
'इममेव च संस्कार शब्दग्रहणकारणम् ॥ १३० ॥ के चित्तु पण्डितंमन्या: श्रोत्रमित्यभिमन्यते । संज्ञासञ्चाग्णाच्चैषां बहुमानः स्वचेतसि ॥१३१॥ सुधैषां बहुमानो ऽयं वस्वनुत्पाद्य किं चन । ध्वनिजन्यादि संस्काराच्छ्रात्रं नाऽन्यत्प्रदर्शितम्॥१३२॥ 
बुद्धिस्तत्र हि संहतति । येयं संस्कारकरणकल्पनायां प्रवृत्ता बु- डिः सा तत्रैव ध्वनिशक्तिकल्पनायामुपसंहृति । दृष्टानुगुण्यं चा- स्य पदस्येत्याह कुडयादीति व्यंन । क्षयिणी हि तस्य बंग- संपदात्मसंपश्च रे, तो दुरमपि श्रवणम, आदिशब्दोपानं चाति- दूरवर्त्तिनामश्रवणम, अनुवानं च दुरानुपलम्भनं नियंकृपयनशील- त्वाच चतुर्दिशं दूरं श्रवण, नाथस्ता तु परिष्टश्चित्येतदपि युक्तमिति । 
अत्र भर्तृमित्रां वदति, न श्रोत्रं नाम किंचित् तस्य च ध्वनिज- न्यः सस्कार इति द्वयं कल्यम आदी ध्वनिजन्य, संस्कार एवं श्री- तदुपन्यस्योपालभते इममिति" द्वयेन । नन्वस्त्येय वस्तू- त्यत्ति द्वयोरकल्पनात्कथ संज्ञामचारमात्रत्वम अतमाह च्वनी- ति । न हि ध्वनिजन्यात्संस्कारादन्यत् श्रोत्रं भाष्यकारेण द- 
* संयति ३ पु.पा. 
७६४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासाहते लोकवार्तिके [ अधि 
तं मुक्त्वा श्रोत्रशब्देन किं दृष्टमधिकं च तैः । एवंजातीयकानर्थान् फलेन प्रतिपादितान् ॥ १३३॥ लोकः संस्कारशब्देन सामान्येनैव जल्पति । श्रोत्रशब्दो विशेषेण तत्राऽविज्ञातसङ्गतिः ॥ १३४ ॥ सिद्धं स्वार्थ परित्यज्य नाऽभिधानेन वर्तते । आदावपरिभाष्यत्वं भाष्यकारो यदब्रवीत् ॥ १३५॥ पदार्थेषु भवेत्तेषां तदतिक्रमणं फलम् । संस्कारव्यतिरिक्ते च सर्वलोकस्य वस्तुनि ॥१३६॥ 
こ 
र्शित, चाक्लृप्तं कल्पितं कर्णशष्कुली वा तदवच्छिनां वा नभोभागः श्रोत्रं, तच क्लृप्तमेव, संस्कारमात्रं त्वष्टुं कल्पितं भवता, तत्रैव श्रो- प्रसंशां संचारयता किमर्थाधिक्यं कृतमिति । 
३३ 
संज्ञासंचार वा को दोषों, ऽत आह एवमिति । यत्वल्व- तीन्द्रिय कार्य कल्प्य मागन्तुकं रूपं तत्कर्मज्ञानादिजन्य संस्कार साधा- रणेन संस्कारशब्देन लोको ऽभिधत्तं न तु संस्कारविशेषस्य सा- चादभिधायकं किं चिदस्तीति । श्रांत्रशब्दो ऽपि संस्कारमात्रवचन इति चेत तत्राह श्रोत्रेति । विशेषेणेति । विशिष्टविषयां हि श्रांश - शब्दो, नामी सस्कार सामान्यं ज्ञातसम्बन्धः, संस्कारान्तरेष्वप्र- योगात अतो नाडसी लोकप्रसिद्धं कर्णशष्कुल्यादि परित्यज्य सं- स्कारमभिधत 
1 
न केवलं लोकविरोधः, भाष्यविरोधश्चैवं वादिनामित्याह आदा- विति ॥३५ । नकेवलमप्रसिद्धार्थकल्पनं प्रमिद्धहानिरपीत्याह सं-शब्दनित्यताऽविकरणम् | 
७६५ 
श्रोत्रशब्दः प्रसिद्धः सन् स्वाच्छन्द्येनाऽपनीयते । इन्द्रियाणामभिव्यक्तिर्गर्भस्थस्यैव देहिनः ॥ १३७ ॥ प्राक्कार्यादागमैः सिद्धा तत्प्रद्वेपण लङध्यते । न च शब्दाऽर्थसम्बन्धः कर्तुं योग्यः कथं चन ॥ १३८ ॥ क्षणिक श्रोत्रपक्षे च सोऽवश्यं कृतको भवेत् । संस्कारे तुल्यमेतच्चेन्न संस्कारान्तरस्थितः ॥ १३९ ॥ संस्कारशब्दवाच्या हि के चिशतान्यपि । भियन्ते तेन तच्छन्दसम्बन्धो न विनश्यति ॥ १४०॥ 
स्कारेति" | आगमविरोधश्च स्यादित्याह इन्द्रियाणामिति ॥७॥ प्राचार्याच्छव्दीपलब्धिलक्षणाद् गर्भस्थस्य पञ्चम मासि इन्द्रियाणि जायन्तइति । भूतितत्प्रदेषेणेति आगमप्र पणेति । सिद्धान्तविरोध- मपि दर्शयति न चेति'" । क्षणिकां हि ध्वनिजन्य संस्कारः, कथं तेन श्रोत्रशब्दस्याऽकृत्रिम सम्बन्ध स्थात, न हि तत्र लोक- प्रसिद्धिरस्तीति । 
भ- 
परस्तगृहीताऽभिप्रायः शङ्कते संस्कारइति । संस्कारशब्दे ऽपि तुल्यमेतदिति । परिहरति नेति । तदेव विवृणोति संस्का- रेति । किमिद वर्षशतानीति न होतायतापि नित्य सम्बन्धः, त्य, किं त्वविशेषार्थमिद व्यते स्थायित्वमुक्तम, अस्ति हि सर्वम- स्कारेषु कार्ययोग्यत्वं नामक रूप तेन संस्कारशळा स्वन्धः सिद्ध्यतीति । 
* मा प्रति २ पू. पा. | 
म. 
७६६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहितेोकवार्तिके [ अधि०६ 
श्रोत्रशब्दः पुनः पूर्व संस्कारादुत्तरं तु । एकदेशनिबद्धं हि सर्वदा ऽर्थे प्रतिष्ठितः ॥ १४१ ॥ शक्यं च प्रियमाणत्वमिन्द्रियत्वात्त्वगादिवत् । वक्तुं श्रोत्रस्य तेनात्र क्षणिकोत्पत्त्यसंभवः ॥ १४२ ॥ यदि च ध्वनिसम्पर्काच्छ्रोत्रमेवोपजायते । बधिरस्यापि तज्जन्म किमर्थ नोपलभ्यते ॥ १४३ ॥ यद्यस्य नास्ति तत्तस्य सुतरां जननक्षमम् । तस्मादपेक्षितं श्रोत्रं बधिरस्यापि जायताम् ॥ १४४॥ 
1 
श्रोत्रशब्दस्यापि तथा ऽस्त्विति चेत्, तत्राह श्रोत्रेति १४१ । स्यादेव, यदि ध्वनिजन्यात् संस्कारात् प्रागूर्ध्वं च देकदेशे कर्णे शोत्रशब्दो लोकेन प्रयुज्यते, अतो ऽस्य क्षणिकसंस्कारवाचित्वं लोकादसिद्धमवश्यं कृत्रिममेव स्यात्, यदि लोकप्रसिद्ध्यभावेन कृत्रि- मत्वं किमर्थं तर्हि क्षणिकत्ववचनं सत्यं, यदि यावत्कर्णसंस्कारी ऽवतिष्ठेत ततस्तत्र प्रयुज्यमानः शोत्रशब्दां न संविवित्र्येत किं नु संस्कारवचनः कि वा कर्णवचन इति, क्षणिकत्वं च ततः प्रागूर्ध्व च प्रयोगादतद्वचनत्वं शक्यं निर्णेतुं तनिर्णये च तद्वचनत्वं कृतकं स्यादिति सूक्तं 'क्षणिकशोत्रप च सोऽवश्यं कृतकां भवेदिति । 
प्रयोगमप्यक्षणिकत्वे श्रोत्रस्य दर्शयति शक्यमिति १४२ | नन्व- स्त्येव वस्तुन्यपि लाघवं भवन्तां हि कर्णसमवायिनी स्थिरां शक्ति- मिच्छन्ति पुनश्च संस्कारं वयं तु संस्कारमात्रम्, अत आह यदि चेति । सत्यं सा त्ववश्याङ्गीकर्त्तव्या, संस्कारमात्रेण हि शब्द- श्रवणं बधिरस्यापि स्यादिति । ननु तस्य भांत्र नास्ति सत्यम, अत एव तज्जन्यतइत्याह यद्यस्येति ४४ । उपसंहरति तस्मादिति ।शब्दनित्यताऽधिकरणम् | 
संस्कारे ऽप्यविशिष्टं चेन्नाऽसावुपहतेन्द्रिये । श्रोत्रमाच्छादितं दापैः संस्कर्तु ध्वनयो ऽक्षमाः ॥ १४५॥ उत्पद्यमानपक्षे तु न किं चित्प्रतिबन्धनम् । 
श्रोत्रमाकाशदेशं च भौतिकेन्द्रियवादिनः || १४६ ॥ यमाहुस्तस्य सद्भावः प्राध्वनेः केन वार्यते । 
सिद्धस्य च पदार्थस्य या ऽन्यतः कार्ययोग्यता ॥ १४७ ॥ 
| 
संस्कारशब्दवाच्यत्वात्सा युक्त्या वार्यते कया । लोकाऽऽगमप्रसिद्धेषु पदार्थेष्वन्यथा वचः ॥१४८॥ तन्मुधावदकारि स्यादाविपाणाऽदानोपमम् । यदि स्वयं कर्तव्यस्ताकिं कान्तिविपर्ययः ॥ १४९ ॥ 
| 
१४६ 
शङ्कते संस्कारइति । संस्कारी वधिरस्यापि जायेतेति । प- रिहरति नासाविति । तदेव विवृणोति श्रोत्रमिति । आच्छा- दिनमुपहतशतिकं तत्र ध्वनयः सन्ति शक्ताद्वायनमेव हि स स्कारः कथमसत्यां तस्यां स्यादिति । भवतस्तु स्वतन्त्रस्यात्पद्यमानस्य श्रोत्रस्य बधिरे ऽपि नास्ति प्रतिबन्ध इत्याह उत्पद्यमानति । प्रतिबन्धकल्पनायां वा कल्पनात न मुनिरिति । तन्त्रान्तरवि रुखश्वाप्य पत्र इत्याह श्रोत्रमिति । लोकविरुद्धमेव प्रकारान्तर- गाह सिद्धस्येति । संस्कारशब्दस्य साधारणस्य वाच्य प्र सिद्धा शक्ति, अतः सा तद्वाच्यत्वानं वारणीयति । 
ननु कोऽयं दोषः, यतन्त्रान्तरविरुद्धाभिधानम्, अत माह लोके- निष्ट | तन्त्रान्तरे पे यलोकिकेन न्यायेन चाविरुद्धं तस्याऽत्य- 
७६८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिने इलोकवार्तिक [अ०६ 
ततो वेदानुसारेण कार्या दिक्श्रोत्रतामतिः । दिशः श्रोत्रमिति ह्येतत्प्रयेष्वभिधीयते ॥ १५० ॥ तच्च प्रकृतिगामित्ववचनं चक्षुरादिवत् । सूर्यमस्य यथा चक्षुरुतं गमयतादिति ॥१५९॥ तेजः प्रकृतिविज्ञानं तथा श्रोत्रं दिशात्मकम् । दिक् च सर्वगतैका च यावड्योम व्यवस्थिता ॥ १५२॥ कर्णच्छिद्रपरिच्छिन्ना श्रोत्रमाकाशदेशवत । 
'यात्रांश्र कणभुग्न्यायो नभोभागप्रकल्पने ॥१५३॥ 
थाकरणं वृथैवेति । यदि चावश्यं तन्त्रान्तरविपरीतं विवक्षितम्, एवं वक्तव्यमित्याह यदीति १४९ । वेदानुसारमेव दर्शयति दिश इति । अधि हि संज्ञप्यमानस्य पशीरङ्गानां प्रलय ऽभिधी- यमाने दिशः श्रोत्रमिति वचनेन श्रोत्रस्य दिक्षु प्रलयो भिहित इति । ततः किमित्याह तच्चेति ५१ । 
चक्षुरादिवदित्येतद्विवृणोति सूर्यमिति । सूर्यमस्य चक्षुर्गम- यतादित्यवं तेजोरूपं सूर्य प्रतीयमानत्वेनानं चक्षुर्यथा तेजःप्रकृति- विज्ञानं तथा श्रोत्रमपि दिशः श्रोत्रमित्युक्तत्वाद्दिगाश्रय तेजः प्रकृति- कमित्येवंरूपं विज्ञान यस्येत्यर्थ इति । 
नन्वाकाशवत्सर्वगता एका च दिक, तस्याः श्रोत्रत्वे दूरवृत्ति- नामपि पुंसां श्री ध्वनिभिः संस्कृतमिति सर्वेषां शब्दश्रवणं स्या दादिति ५२ | सत्यं दिगंका सर्वगता च, प्रत्यभिज्ञायतं हि विकस्वरूपमकं सर्वदेशकालेषु प्रागादिभेदस्त्वादित्योदयाद्यवच्छेद- भेदादयुपपद्यमानां न दिवस्वरूपं भेत्तुमलं, तथाप्यसङ्कर इति । 
आकाशदेशवदित्यं तद्विवृणोति यावानिति पादत्रयेण | 
। 
|शब्दनित्यताऽधिकरणम् । 
७६९ 
दिग्भागे तु समंस्तो ऽसावागमात्तु विशिष्यते । तस्माद दिग्द्रव्यभागो यः पुण्यापुण्यवशीकृतः॥ १५४॥ कर्णच्छिद्रपरिच्छिन्नः श्रात्रं संस्क्रियतं च सः । तस्मात्स्वतो ऽनवस्थानं परस्तादित्यसिद्धता ॥ ३५५॥ प्रत्ययस्याऽनवस्थानं व्योम्न्यपि स्थगित ऽस्ति नः । न च तस्मिन् विनाशित्वं द्रव्ये ऽद्रव्यात्मके । सति ।। १५६ ॥ तत्राऽनुमानबुद्धिश्रेच्छब्दे ऽप्यस्तीति गम्यताम् । 'करोतेर्यच्च कर्मत्वात्कृतकत्वमुदाहतम् ॥१५७॥ अर्थस्तावदसिद्धोऽयमभिधानमथोच्यते । 
तत्रापि व्यभिचारित्वं तक्रिया जन्मवादिनः ॥ १५८ ॥ 
1 
नतु तुल्यः पपात दिवे अन आह आगमादिति । उपहति तस्मादिति । प्रकृतमस्थानादित्यस्य हेतोर्गमद्धिमने- कान्तिकत्वं च यथायथमुपसर्गत तस्मादिति । व्यांमापिन- श्वरमिति चेत्, तत्राह न चेति । नाद्रव्यस्य द्रव्यस्य विनाशः संभवति परमात्मादिवदिति । 
शङ्कते तत्रेति । इयमेव भवताऽनुमानबुद्धिः स्थगित व्योनि व्यवतिष्ठते, ततः प्रत्ययाऽनवस्थानस्य तत्राऽभावात्कथमनेका- न्तिकत्वमिति । परिहति शब्दे ऽपीति । शब्दे ऽपि प्रत्यभिमाना- दानुमानिक प्रत्ययो ऽवतिष्ठत एवेत्यसिद्धः प्रत्ययानकर्गित । 
परस्मादिति का.पा. | 
द्रव्यात्यात्मक इति ३५. पा. । 
1 जन्येति का. श. | 
97 
६ 
७७० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि० 
गोमयादावतजन्ये ऽप्येष शब्दो हि दृश्यते' । यथा कथं चिदिष्टं चेत्कार्यत्वं गोमयादिषु ॥ १५९ ॥ तथाप्याकाशमात्रत्वं कुरुष्वेत्यत्र दृश्यते । वरणाऽभावमात्रत्वात्कार्यमेवेति चेन्न तत् ॥ १६० ॥ बौद्धानामपि नाऽभावः स्वयंसिद्ध हि जन्यते । मृदां देशान्तरप्राप्तिर्व्यापारफलमत्र हि ॥ १६१ ॥ अनावृत्यात्मकं व्योम नित्यमेव व्यवस्थितम् । नित्यस्य करणाभावात्प्रयोगे ऽस्मिन्नथाच्यते ॥ १६२॥ 
८८ 
प्रयोगस्य परम् " * । यत्तु करोतिशब्दादित्युक्तं तद्विकल्य दूपयति करोतेरिति द्वयेन । गोमयानि कुर्विति समाहारे ऽपि हि करोत्यभिधानं दृष्टमिति । शङ्कते यथेति ९ । कार्यत्वमात्रं प्रति - शातो ऽर्थः तचाऽस्त्येव गोमयादाविति विपक्षत्वाभावान्नाऽनैकान्ति- कतेति । परिहरति तथापीति ६० । 
। 
पुनः शङ्कते वरणेति । वरणाऽभावमात्रपाकाशं न वस्त्वन्तरं त- वोद्धरणादिव्यापारजन्यमवेति । निराकरोति न तदिति । कारण- 
1 माह बौद्धानामिति ६१ । बौद्धानामिदं दर्शनं वरणाऽभावमात्रमा काशमिति तेषां त्वभावस्याकार्यत्वादस्त्येव विपक्षत्व, वस्त्वन्तरत्वं व निर्विवादमेव विपक्षत्वमिति । किमर्थस्त हीद्धरणादिव्यापारः, बत भाह अतीति ६२ । मुख्यं करोत्यभिधानं हेतु, आकाशे प्रसिद्धनित्यत्वं गौणोयमतो नाऽनैकान्तिकत्वमिति चेत्, एवं तहां- 
* जै. सू. अ. १ पा. १ सू. १४ । 
तुशब्दनित्यताऽधिकरणम् । 
भ्रान्तत्वं गौणता वेति शब्दे ऽप्येवं भविष्यति । 
७७१ 
'प्राग्भागो यः सुराष्ट्राणां मालवानां स दक्षिणः ॥ १६३ ॥ 
॥ प्राग्भागः पुनरेतेषा तेषामुत्तरतः स्थितः । तेन सूर्योदितदशौ भिन्नावुभयवासिनाम् ॥ १६४ ॥ दृष्टी सवितुरेकत्वेऽप्यतो ऽनैकान्तिको भवेत' । पश्यन्त्येकं च यदेशात्रुदयास्तमयौ रवेः || १६५ || तावत्यवाऽभिमन्यन्ते परस्तात्तन्निवासिनः । 
न च भिन्ना निरीक्ष्यन्ते तेन नाऽऽदित्यभिन्नता ॥ १६६॥ मध्यान्हे सर्व पुंसां स्यादेकं चोपरि दर्शनम् । 
यो यो गृहीतः सर्वम्मात्पुरतः सवितेक्ष्यते । ॥१६७॥ 
सिद्धां हेतुः शब्दे ऽपि प्रत्यभिज्ञाऽवगतनित्यत्वं गौण एवं करोतिप्र- योग इत्याह नित्यस्येति । 
१६३ 
आदित्यवद्योगपद्यम् t | सत्यान्तरे च योगपद्यादिति यदुक्तं, तदनैकान्तिकमित्याह प्राग्भाग इति वयं । इतश्चा- ऽस्ति नानांदेशोपलम्भ सवितुरित्याह पश्यन्तीति । यस्मिन् स्वतु वृत्तं पर्वत वायावद्देशवर्त्तिनि सूर्यस्योदयमस्तं वा के चिर- श्यन्ति तद्देशवासिनां ऽन्ये ततः परस्तात्तावद्रं पश्यन्तीति व्यक्तं नानादेशोपलम्भनमिति । भिन्न भिन्न वादित्य इति चेन्न योग्या- नुपलम्भादित्याह न चेति' । इतश्चास्ति नानांदेशीपलब्धिरि- त्याह मध्यान्हइति । 
* एकत्रीपति का. पा. । 
| इयते इति का. पा. जे. अ. १ पा. १ . ११ ॥ 
७७२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० ६ 
तदन्तराऽधिकात्मा च भाति तेनाऽग्रतः स्थितः । विप्रकृष्टान्तराणां च स्तोकदेशे ऽपि दृश्यते ॥ १६८ ॥ सिद्धभिन्नाऽग्रदेशानां दरदेशसमानता । 
तत्रापि विप्रकृष्टस्य सन्निध्यध्यामकारिता ॥ १६९ ॥ देशभ्रान्तिर्भवेत्पुंसां तत्तदेशमपश्यताम् । 
शब्दे तु किंनिमित्तैपा तत्रापि व्यापिताकृता ॥ १७० ॥ 
किं पुनः कारणं येनैको ऽपि सविता नानादेशेषु दृश्यते, तद्दर्शय- ति यो य इति । दृग्स्थस्य सन्निध्यध्यासकृतां नानांदेशभ्रमः । त- था हि, यो अस्थितरस्माभिर्याविदन्तरालः पर्वतादिः सवितुर्देशत्वेन गृहीतः, तद्गतैरस्माभिस्ततः परस्तात्नावदन्तराले दृश्यते, तथा तह- तैरपि ततः परस्तात्, अतोऽवगम्यते सर्वेषामग्रतो ऽतिदूरे स्थितो इसी भिन्नदेशस्यैः सर्वैः पुरुषैस्तत्सन्निध्यध्यासन नानादेशेषु दृश्य- तइति । तदन्तराधिकात्मति । पूर्वं हि पर्वतो ऽस्य देशत्वेन गृ- हीतः, न च पर्वतस्य सवितुश्चान्तरालमवगतं, तद्गतैस्तु तयोरन्तरा- लं पूर्वान्तरालसमानपरिमाणमधिकं वा गम्यतइति । 
१६८ 
दृष्टुं चान्यत्रापि दूरस्थस्यैकस्यापि सन्निध्यध्यासन नानादेश- दर्शनम्, अतस्तत्राऽनैकान्तिकत्व हेतोरित्याह विप्रकृष्टेति । यां ह्या- दित्यापेक्षया स्वांकदेशः पर्वतादिः तत्रापि विप्रकृशन्तराणां पुरुषा- णामत एव सिद्धभिन्नाप्रदेशानां दूरदेशसमानता दृश्यते, ये हि पर्व- तस्य दशयोजनेपु स्थिताः ये च द्वादशसु ते तावन्मिथो द्वियोजना- नन्तरत्वाद्विप्रकृष्टान्तरालाः, तत्र दशयांजनस्थिता यावहरे स्वात्म- नो देशे पर्वतं पश्यन्ति द्वादशस्ववस्थिताः स्वात्मनस्तावद्दरएव स्वात्संदेश पश्यन्तीति ।शब्दार्नत्यताऽधिकरणम् । 
७७३ 
यो यो गृहीतः सर्वस्मिन् देशे शब्दो ऽपि दृश्यते । न चाऽस्यावयवाः सन्ति येन वर्त्तत भागशः ॥ १७१ ॥ शब्दो वर्त्ततइत्येवं तत्र सर्वात्मकच सः । व्यञ्जकध्वन्यधीनत्वात्तदेशे तु स गृह्यते ॥ १७२ ॥ न च ध्वनीनां सामर्थ्य व्याप्तुं व्योम निरन्तरम् । तेनाऽविच्छिन्नरूपेण नाऽसौ सर्वत्र गृह्यते ॥ ३७३ ॥ 
790 
चोदयति तंत्रेति सपादन । परिहरति तत्रेति । व्यापि त्वमेव कथमत्रा यां य इति । न हि स देशी ऽस्ति यत्रो चरि तोऽपि शब्द न गृहाने, अतो देशानवच्छेदाद्विभुत्वमिति ! यन्तु 'का त्र्येन चावगम्यत्वादेकदेशे घटादिवच्द्रव्यस्याविभुतं त्युक्तं तत्राह न चेति । यद्यमी भागशः प्रदेशेषु वर्त्तत ततीन कास्येन गम्येत, न त्यसो भागशः प्रदेशेषु वर्त्तते निभगत्वादिति । कथं तर्हि वर्तते, अत्राह शब्द इति । स्वरूपेणैवाऽसी वर्त्ततइति । तथापि कथं कान्येनाऽवगतिरिति तत्राह तत्रेति । इदमेव तस्य काय कविकत्वम, अतो व्योमादिवैकल्येन सर्वत्र वर्तमानः सर्वात्मना वृत्तां भवतीति युकेक कावगतिरिति । 
790 
. 
ननु सर्वगतः शब्दः किमिति सर्वव्यापितया न गृहाने अत आह व्यञ्जकेति । व्यञ्जकदेशे ऽस्य घटादेरिवालकदेशे - हणमिति । ततः किमित्याह न चेति । उपसहत तेनेति । 
५३ 
ननु यद्यपि ध्वनिवशात्प्रदेशिको गृह्यते न सर्वव्यापितया, तथापि 
* शब्द हि विइतिका. पा. | 
| शेष इति कापा | 
७७४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० ६ 
ध्वनीनां भिन्नदेशत्वं श्रुतिस्तत्राऽनुरुध्यते । 
1 
अपूरितान्तरालत्वाद्विच्छेदश्वाऽवसीयते ॥ ३७४ ॥ तेषां चाऽल्यक#देशत्वाच्छब्दस्याऽविभुता मतिः । गतिमद्वेगवत्त्वाभ्यां ते चाऽऽयान्ति यतो यतः ॥ १७५॥ श्रोता ततस्ततः शब्दमायान्तमिव मन्यते 
सर्यस्य भिन्नदेशत्वं नन्वेकेन न गृह्यते ॥ १७६ ॥ | 
तावद्दृष्टा ऽस्याऽनेकदेशता । 
न नाम सर्वथा 
सविशेषण हेतु क्षेत्तथापि व्यभिचारिता ॥ १७७॥ दृश्यते भिन्नदेशो ऽयमित्येको ऽपि हि बुद्ध्यते । जलपात्रेप चैकेन नाऽनेकः सवितक्ष्यते ॥ १७८ ॥ 
१७४ 
कथं देशभेदभ्रान्तिरत आह ध्वनीनामिति । व्यापी हि श- दो यदा भिन्नदेश युगपद्धतैर्ध्वनिभिरभिव्यज्यते तदा ऽयमपि तत्तद्दे- शे ऽवगम्यते, ध्वनीनां चाऽपूरिताऽन्तरालत्वाच्छन्दोऽप्यन्तराले ऽन- वगम्यमानो विच्छिन्न इव भासते, अतो युक्ता नानादेशाऽवगतिरिति । 
ध्वन्यल्पदेशत्वादेव च शब्दे विभुत्वभ्रान्तिरित्याह तेषामि- ति७५ । यो ऽव्ययमितः शब्द आगच्छतीति प्रत्ययः सो ऽपि ध्व- न्यागमननिबन्धन एव, ध्वनयां हि गतिमन्तां वेगवन्तश्च यतां निः सरन्ति ततस्ततः स शब्दमिवायान्तं मन्यते, तदाह गतिमदिति । 
७६ 
चोदयति सूर्यस्येति । परिहरात न नामेति " 
| ७७ । 
यदि त्वेन युगपदुपलम्भादिति सविशेषणों हेतुः तथाप्यस्यैव व्य- भिचार इत्याह सविशेषणेति । कथमित्याह दृश्यतइति" । 
* अलोकेति २ पु. पा. । 
शब्दे ऽप्यविभूति ३ पु. पा. 
1 
।शब्दनित्यताऽधिकरणम् । 
युगपन्न च भेदस्य प्रमाणं तुल्यवेदनात । 
৬৬ 
आकेन निमित्तेन प्रतिपात्रं पृथक् पृथक् ॥ १७९ ॥ भिन्नानि प्रतिविम्बानि जायन्ते युगपन्मम । 'अत्र मो यदा तावज्जले सौरेण तेजसा ॥१८०॥ स्फुरता चाक्षुषं तेजः प्रतिस्रोतः प्रवत्तितम् । स्वदेश एव गृह्णाति सवितारमनेकधा ॥१८१॥ भिन्नमूर्ति यथा पात्रं तदा ऽस्याऽनेकता कुतः । ईपन्निमीलिताऽङ्गुल्या यथा चक्षुपि दृश्यते ॥ १८२ ॥ पृथगेको ऽपि भिन्नत्वाच्चक्षुवृत्तस्तथैव नः । 'अन्ये तु चोदयन्त्यत्र प्रतिविम्वोदयैषिणः || १८३ || 
एकोऽपि हि इतस्ततो गतस्तत्र तत्राऽऽदित्यं पयमवगच्छति, नूनमयं नानादेशस्यैस्तत्र तत्र यतइति । 
अथ पुनरिन्द्रियेण युगपदेकेन पुरुषेण नानावेशोपलम्भादिति हेतु:, अत्राह जलेति युगप'" दन्तेन । ननु नात्र सविता ए- की हदयत, कि तु प्रतिपात्रं भिन्नान्येव प्रतिविम्वानि अत आह न चेति । न हि विस्वात् प्रतिविस्वस्य मेदोऽस्ति प्रत्यभिज्ञाना' तू, नतरां प्रतिपात्रं भेद इति शङ्कां विवृणोति आहेति । केन त्रि- 
मुखयिम्य सन्निधानादिना निष्पन्नानि भिन्नान्येव पृथक न्तइति । परिहरति अत्रेति द्वयेन । एवमनुपपत्ती सत्यां ना- 
१८० 
ऽनेक प्रतिविम्वाख्यव स्वन्तरपरिकल्पनायां प्रमाणमस्ति, यथा पात्र- मिति, यावन्ति पात्राणि तावद्भेदमित्यर्थः । 
७.७६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्त [अधि ६ 
स एव चेत्प्रतीयेत कस्मान्नोपरि दृश्यते । कूपादिषु कुतो ऽधस्तात् प्रतिविम्वेक्षणं भवेत् ॥ १८४ ॥ प्राङ्मुखा दर्पणं पश्यन् स्याच्चेत्प्रत्यङ्मुखः कथम्' | तत्रैव बोधयेदर्थ बहिर्यातं यदिन्द्रियम् ॥१८५ तत एतद्भवेदेवं शरीरे तत्तु बोधकम् । 
'अप्सूर्यदर्शिनां नित्यं चक्षुधा प्रवर्त्तते ॥ १८६॥ एकमूर्ध्वमधस्ताच्च तत्रो 
प्रकाशितम् । 
अधिष्ठानाऽनृजुस्थत्वान्नाऽऽत्मा सूर्य प्रपद्यते ॥१८॥ पारम्पर्याऽर्पितं सन्तमवाग्वृत्त्या तु बुध्यते । ऊर्द्धवृत्तस्तदेकत्वादवागिव च मन्यते ॥ १८८ ॥ 
१८२ 
टं च नेत्रवृत्तिभेदादेकस्यापि चन्द्रादेरनेकधा दर्शनमित्याह ईषदिति । प्रतिबिम्बवादिनां चायमुपन्यस्यति अन्यं त्वि- ति द्वयेन । परिहरति तत्रैवेति । देहप्रदेशे पुंसां शा- 
। 
६ 
नम, अतो बहिर्गतमपि चाक्षुषं तेजो देह एवं बोधयति न बहिर्दे- हे बुद्ध्यमानां देहाभिमुख्येनैव चाक्षुषार्थं बुद्ध्यतं नान्यथेति । ततः किमित्याह असूयेति सार्द्धन । एकमेव चक्षुरुत्कण्ठितल- स्वमानसविद् द्वेधा वर्त्तते अधस्तादूर्ध्वं च तत्रावृत्तिप्रकाशित दे- हानार्जवानात्मा बुध्यतइति । 
। 
, 
ገረ 
कस्मात् तर्हि बुद्ध्यते, अन आह पारम्पर्येति । ऊर्ध्ववृत्ति- रधीवृत्त्यै समर्पयति मा चात्मनइति । कः पुनरुध्ववृत्तर धावृत्त्या सम्बन्धः, येन समर्पयति, अत आह ऊर्ध्वेति । एकस्यैव हि ताव- 
* प्रतिविम्बाद्विनेक्षणमिति १ पु. पा. । 
अति १ पु. पा. 
1 
ऊवाशमिति का. पा.शब्दनित्यताऽधिकरणम् । 
अधस्तादेव तेनांऽर्कः साऽन्तरालः प्रतीयते । 
७७७ 
एवं प्राग्भूतया वृत्त्या प्रत्यग्वृत्तिसमर्पितम् ॥ १८९ ॥ बुध्यमानां मुखं भ्रान्त्या प्रत्यगित्यवगच्छति । अनेकदेशवृत्तौ वा सत्यपि प्रतिविम्बके ॥ १९०॥ 
शौ, तेनास्यावृत्तस्तया वृत्त्या धर्मिरूपणैश्यमिति अधोवृत्त्या वधु- द्ध्यमानस्तदानुगुण्यादवागिव सूर्य मन्यतइति । उपसंहरति अध- स्तादिति । सान्तराल एवोर्ध्ववृत्त्या समर्पित इति । तथावगति- 
। प्युपपनैवेत्याह सान्तराल इति । 
1 
यत्तु प्राङ्मुखो दर्पण पश्यन् कथ प्रत्यङ्मुखो हश्यतइत्युक्तं, तत्राह एवमिति । तत्रापि प्रत्यग्वृत्तिप्रकाशितं मुखम् अधिष्ठाना- नार्जवानात्मा प्रतिपद्यते किं तु प्रत्यगवृत्तिः प्रागवृत्ये समर्पयति, तथा च समर्पितः प्रावृत्या बुद्ध्यमानस्तदानुगुण्येन प्रत्यगिति बु यते । नन्वत्र दर्पणस्य मंत्र मुखं गृह्यते न जलपात्रविद्याधः सान्तरा- लं, तत्कस्य हेतोरपि सान्तगलमंत्र मुखं प्रत्यग्वृत्या प्रकाशित प्रावृत्यै समर्पितं तथैव ग्रहीतव्यम, उच्यते, वस्तुस्वभावस्यापर्य- नुयोज्यत्वाददोषः । तेजसेषु हि दर्पणादिषु तत्तमेव मुखं गृह्यते, जलं तु मान्तगलमिति किमत्र पृच्यतइति । 
उपेत्यापि प्रतिविस्वं तद्देशभेदं च नानात्वं नास्ति प्रत्यभि- नादित्याह अनेकेति । 
भाष्यकारेण 'दुत्वादादित्यस्य देशां नाऽवधार्यंत अन घ्या- मोहादेश भेदावगतिरेव शब्दे ऽपि व्यामोहादनवधारणं देशस्येत्यु- का व्यामोहत्वं कारणं दर्शित, "यदि श्रीश्र संयोगविभागदेशमाग- त्य शब्दं गृहीयात् तेनैकदेशता कदा विश्वगम्येत, न तु तत्संयो- 
95 
७७८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० 
समानबुद्धिगम्यत्वान्नानात्वं नैव विद्यते 1 
वक्तवक्त्रप्रदेशानां भिन्नत्वाद्भिन्नदेशता ॥ १९९॥ श्रोत्राऽऽगमनपक्षे स्यात्तदेशे त्वेकदेशता । 
1 
अधिष्ठानाऽबहिर्वृत्तेरन्यस्मिन् सत्यपीन्द्रिये ॥१९२॥ तद्देशाः कर्णशष्कुल्या गृह्येरन् गमने सति । 
इयं तु वक्त्रनेकत्वे श्रोत्रैकत्वे च कल्पना ॥१९३॥ 
* 
ད་ 
गदेशमागच्छात, प्रत्यक्षा हि कर्णशष्कुली तद्देशस्था गृहान" । इति, 
२२ 
त- 
द्याचष्टे वक्तृवक्रप्रदेशानामिति । श्रोत्रदेशएव यदा शब्द: श्रूयते तदा तस्यैकत्वादेकस्मिन्नेव देशे परमार्थतः शब्दः श्रूयते तं तु मेश मनवधारयन्तो वक्तृदेशपत्र शब्दं मन्वानास्तेषां भेदाद्भिन्नदेशतां भ्रान्त्या मन्यन्तइति । 
ननु श्रोत्राsनागमं यत्कारणं प्रत्यक्षादिकर्णशष्कुली तदेशस्था गृह्यतइति, तदयुक्तं, न हि तत्स्वरूपं श्रोत्रं किं तु तदवच्छन्नो नभो- भागः, अत आह अधिष्ठानेति १२ । किं पुनर्भ्रान्तित्वप्रतिपादनस्य प्रयोजनम्, एकत्वसमर्थनमेव, अनेकदेशसम्बन्धी होकस्यानुपपन्नः स्यादेकदेशस्थस्यैव तु भ्रान्त्या ऽनेकदेशत्वाध्वगतिः एकस्याप्यादि- स्वस्थेव नानुपपन्नेति । 
तदिदमाक्षिपति इयमिति । येवं श्रोत्राऽनागमेन एकदे - शनानादेशप्रतीत्योः पारमार्थिक भ्रान्तित्वकल्पना सा वक्रनेकत्वे श्रो- कस्प्रे च सम्भवति, यदा त्वेको वक्ता बहवश्व श्रोत्रारः तदा श्रो- श्राsनागमादेव विपर्ययः स्यादेकदेशप्रतीतिरेव भ्रान्तिः नानादेशप्र 
* ज्ञानैकत्वे इति ३ पु. पा. । 
+ 
शा. भा. प्र. २८ प. २ ।शब्दनित्यत्वाधिकरणम् । 
७७९ 
वक्त बैंक भिन्नेषु श्रोत्रषु स्याद्विपर्ययः । 
तत्र हि श्रोत्र देशानां भिन्नत्वाद्भिन्नदेशता ॥ १९५॥ तदागमे तु वक्यादेकदेदात्वसंभवः । 
तु 
ध्वन्यागत्या यदि भ्रान्तिरितरत्रापि सा समा ॥ १९५॥ 
भिन्नव्यञ्जकताल्वादिदेशभेदाद्भविष्यति । सूत्रेण युगपद्भावः श्रोत्रैकत्वादुदाहृतः ॥ १९६॥ 
तीतिस्तु पारमार्थिकी स्यादिति । कथमित्याह तत्र हीति १४ । बहुभि श्रोतृभि स्वश्री प्रदेशेषु शब्दः श्रयमाणो भिन्नदेश पत्र पर - मार्थतः स्यात्, श्रोत्रस्य हि वदेशं प्रत्यागमं सति तस्यैक्यादेक- देशता स्यात् न चामावस्ति, तेनैकदेशप्रतीतिरेव भ्रान्तिः स्यादिति 
सत्यमेक देशाऽवगतिर्गत भ्रान्तिग्व, सर्वगतो हि शब्दो न प्राये- शिकः, स च प्रादेशिकंर्ध्वनिभिरंकस्मात्प्रदेशादागच्छद्भिरभिष्य- ज्यमानस्तद्देशाव भ्रान्त्या ऽवगम्यते इति चेत्, तथा सति इतरत्रापि वक्तृबहुत्वं तुल्यैवेया ध्वनिनिमिता भ्रान्ति भिन्ना हि येऽभिव्य- अका ध्यनयः तेषां ताल्वादिदेशभेदाच्छन्दोऽपि भिन्नदेश इवाग्व- गम्यतइति शक्यं वकुं किं श्रोत्राऽनागमनापन्यासेनेत्याह ध्व- नीति९५ | समाधतं सूत्रेणेति । सत्यं नानकदेशप्रतीति, द्वे अपि भ्रान्ती, तथा त्वेकदेशप्रतीतेभ्रान्तित्वमप्रस्तुतत्यापपर्थ- ते, सूत्रकारण हि बहुषु वषु एकस्य श्रातुर्युगपन्नानादेशोपलब्धिः पूर्वपक्षहेतुत्वेनोपन्यस्ता, तदनुसारेण भाष्यकारा नानदेशतीतेरेव यदि श्रोत्रमित्यादिना भ्रान्तित्यमुपपादयति । 
१९६ 
नन्वेवमपि ध्वन्यागतिरेव वक्तव्या किं श्रीजानागमन, उच्यते, ध्वन्यागतिर्हि भ्रान्ती कारणं न तु भ्रान्तित्वं प्रमाणं, बेभवं प्रमाण- 
७८० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि०६ 
अतस्तदनुसारेण यद्यपीत्यादिकीर्तनम् । देशभेदेन भिन्नत्वमित्येतच्चाऽऽनुमानिकम् ||४९७|| प्रत्यक्षस्तु स एवेति प्रत्ययस्तेन बाधकः । 'पर्यायेण यथा चैको भिन्नान् देशान् व्रजन्नपि ॥ १९८ ॥ देवदत्तो न भिद्येत तथा शब्दो न भिद्यते । ज्ञातैकत्वो यथैवासौ दृभ्यमानः पुनः पुनः ॥ १९९ ॥ न भिन्नः कालभेदेन तथा शब्दो न देशतः । पर्यायादविरोधश्चेद् व्यापित्वादपि दृभ्यताम् ॥ २००॥ 
मिति चेन्न तस्य परेषामसिद्धेस्ततस्तत्प्रमाणत्वेन श्रोत्रानागतिरु- च्यते, न हि स्वदेशस्यं श्रोत्रं शक्नोति सिनेषु देशेषु शब्दं ग्रहीतुम, अतो भ्रान्तमेव नानादेशत्वं न वास्तवं येन शब्दभेदः स्यात्, एक- स्मिन् वक्तर्येकदशावतरपि भ्रान्तित्वे श्रोत्राऽनागतिरेव प्रमाणं, प्र स्तुतत्वात्वनेक देशाऽवगतरेव भ्रान्तित्वं भाष्यं वर्णितमिति । 
• 
नन्विदं भवतु भ्रान्तं श्रोतुहुत्वं तु परमार्थत एव देशभेदात् शब्दस्वरूपमपि घटपटवद्भिद्येत, आकाशदेशत्वे ऽपि तत्प्रदेशभेदा- भानुपपन्ना नानादेशता, ऽत आह भाष्यकार:, "अपि करूपत्वे सती" |त्यादि, तद् व्याचष्टे देशभेदेनेति ॥ १॥ सत्यपि देशभेदे प्रत्यक्ष- प्रत्यभिज्ञयैकरूप्याऽवगमान भेदाऽनुमानं सम्भवतीति । कथमेकस्या- मेकेर्देशः सम्बन्ध इति चेन्न, अन्यत्रापि दर्शनादित्याह पर्यायणे- ति ९८ श्वेन । 
भत्र शङ्कते पर्यायादिति २० । न हि स्वतन्त्रस्य कस्य चिदे- 
ज्ञानेकत्वे इति ३ पु. पा. शा. भा. पु. २८ १. ९ ।* 
शब्दनित्यत्वाधिकरणम् । 
८१ 
दृष्टसिद्धी हि यो धर्मः सर्वथा सोऽभ्युपेयते । 'वर्णान्तरविकार्यत्वादिति योक्ता विनाशिता ॥ २०१ || उक्तं च हेतुसिद्धार्थ माहय्यम्मरणं पुनः । तत्र स्मृतंरसिद्धत्वं' न ह्येवं पाणिनेर्वचः ॥ २०२ ॥ 
तु 
कस्य युगपदनेकदेशसम्बन्धः सम्भवति सामान्यस्य तु गोवारे- offक्तपरतन्त्रस्य स्यादपि, प्रत्यभिक्षा ज्वालादाविव सारश्याद- प्युपपद्यतइत्युक्तमिति । परिहरति व्यापित्वादिति । विच्छिन्ना- नेकदेशसम्बन्धी हि एकस्य न स्याद्, व्यापिनस्तु सर्वत्र मतां गगन- धन्नाऽनुपपत्तिरिति । 
किं पुनः प्रमाणं व्यापित्वं तद्दर्शयति दृष्टेति । - पदनेकदेशसम्वन्धित्वं यच प्रत्यभिज्ञाऽवगतमकत्वं तदुभयसिद्ध्यर्थ व्यापित्वमुपयते, तेनोपपन्नमनेकदेशत्वमपीति । न प्रत्यभि- शाया भ्रान्तित्व युक्त, प्रत्युताऽनित्यत्वपक्षएवं बहुभिर्युगपच्त्रणमे कस्य शब्दस्याऽनुपपन्न न हाप्राप्यग्रहणं सम्भवति, निकृमि- कृष्टयोर्युगपद्धहणप्रसङ्गानू, अतः श्रीप्राप्तस्यैव प्रणवतव्यं न चे- कवकुच्चाग्निस्यैकस्य शब्दस्य युगपदने की प्राप्तिः सम्भवति स न्तानपक्षे ऽपि प्रदेशान्तरे कार्यारम्भण प्रमाणविरुद्धमेव रूपादि- स्वदर्शनान् नरं घटादिवमप्यभिव्यकव्यवस्थामाथित्य नित्यत्वाङ्गीकरणम. एवं हि प्रत्यभिज्ञा समर्थिता भवति । तस्मात्म- वंगतां नित्यः शब्दो ध्वनिवशाक वित्कदा चिदभिव्यज्यतइति यु- फर्मिति । 
यत्तु यकारादिरूपेण विक्रियमाणत्वादिकागदनित्यत्वं वि कारसिद्ध्यर्थं च ये स्मृतिपादयं उन तत्र स्मृतिस्तावदसिद्धत्याह वर्णान्तरेति सपादन | कथमसिद्धिरवाह न ह्येवमिति २ । 
| ०२ 
७८२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लकवार्तिके [अधि 
इकारपरिणामेन यकारः क्रियतामिति । 
[अधि०६ 
सिद्धे शब्दार्थसम्बन्धे तच्छास्त्रं हि प्रवर्त्तते ॥ २०३ ॥ प्रयोगनियमार्थाय न चैवं सिद्धता भवेत् । 'भिन्नप्रसिद्धयांस्तेन दधि दध्येति शब्दयोः ॥ २०४ ॥ आचक्षाणेन साधुत्वं दधीत्यात्सर्गिकः कृतः । अन्वाख्यातुं स्वरूपेण दध्यशब्दं च वेदितुम् ॥ २०५ ॥ स्वशास्त्रे लघुबोधार्थमेकत्वमिव दर्शितम्' । 
तत्राचि परतः सिद्धं दध्यशब्दं निवर्त्तयन् ॥ २०६ ॥ 
* 
इको यणन्रीत्यस्य नाऽयमर्थ इति । किमिति नाऽयमर्थो ऽत आह सिड्इति"" । 
एवं शास्त्रादावुतं सिद्धे शब्दार्थसम्बन्धं नियमार्थं व्याकरण- मिति, प्रकृति विकारभावं च ब्रुवता दध्यपदसद्धमंत्र माधि- तं स्यात्, अतो नायमर्थ इति तद्दर्शनार्थं तत्पातनिकां तावत्करोति भिन्नेति २०४ सार्द्धन । स्वतन्त्रसिद्धयोरेव दधिदध्यपदयोः मा- 
। 
धुत्वमाचचाणेन दधिपदं तावदुत्सर्गरूपेण नामपारायणे पठितं, किमर्थ, तत्स्वरूपस्य तदपवादरूपेणाऽचि परतः संहितायामेव लो- कसिद्धस्य दध्यशब्दस्य साधुत्वमन्वाख्यातुमिति । 
नन्वेवं स्वातन्त्र्यं दध्यपदमपि स्वरूपेणैव पठितव्यम, अपवाद- रूपेण तु तद्वचनाद्दधिपदस्याभ्यमेकदेशविकारो न पदान्तरमत आह स्वशास्त्रइति २०६ । स्वरूपण हि सर्वामिगन्तानां यणन्तानां पा- ठे गौरवं स्यादव्यवस्थया च सर्वेषां साधुत्वं स्यात्, अतो लाघवा- धर्माचि परतः संहितायामेव यणन्तानां साधुत्यमन्यत्र गन्ताना- मिति व्यवस्थार्थे चैकत्वमिव दर्शितमिति । 
* तत्रापि परतः सिद्धमिति ३ पु . । परतासिद्धमिति २ पु. पा. ।शब्दनित्यता अधिकरणम् । 
७८३ 
दधीति शास्त्रतः प्राप्तः सोऽयं तेनैव वार्यते । इक्प्रयोगप्रसङ्गे तु यण् साधुरिति गम्यते ॥२०७॥ परमार्थस्तु नैवाऽस्मिन् विकारो ऽभूत्कदाचन । केवलं यत्तु सादृश्यं तदनैकान्तिकीकृतम् ॥२०८॥ कुन्दे दध्यविकारे ऽपि तत्सादृश्यं हि दृश्यते । नास्ति सर्वात्मना तच्चेच्छब्दे ऽपि स्थानमात्रकम् ॥ १०९ तेनैतयोरसिद्धत्वान्महतो र सिद्धता । 
कारणाऽनुविधायित्वं यच्चाऽल्पत्वमहत्त्वयोः ॥ २१० ॥ तदसिद्धं न वर्णोनि पदं क्वचित् । 
वर्णान्तरजनौ तावत्तत्पदत्वं विहन्यते ॥ २९९ ॥ 
। 
सूत्रतात्पर्य दर्शयति तंत्रेति । तेनेव शास्त्रेणाऽपोचतात । अपवादस्वरूपं सोत्रं दर्शयति इक्प्रयांगति २०० | परमार्थतस्तु नास्त्येव विकार इत्याह परमार्थ इति । स्मृत्यभावे च केवलं सादृश्यमवशिष्यते तच भाष्यकारेणाने कान्तिकीकृतमित्याह केव- लमिति । 
ननु दधिकुन्दयोर्न सर्वात्मना सादृश्यं तत्कथमनेकान्तिकल्य- म, एवं तमिद्धां हेतु, डकारयकारयोः सर्वात्मना मारश्याऽभाषा- दित्याह नास्तीति । यदा च स्मृतिमादयोरसिद्धिस्तदा तदधीनमिद्धेर्मूले हताः प्रकृतिविकार भावस्यान्यसिद्धिरित्याह ते- 
नेति । 
७८४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अभि० ६ 
अपदं हि भवेदेतद् यदि वा स्यात् पदान्तरम् । वर्णो ऽनवयवत्वात तु वृद्धिहासौ न यच्छति ॥ २१२ ॥ व्योमादिवदतो ऽसिद्धा वृद्धिरस्य स्वरूपतः । अथ ताद्रूप्यविज्ञानं हेतुरित्यमिधीयते ॥ ११३ ॥ तथापि व्यभिचारित्वं शब्दत्वे ऽपि हि तन्मतिः । व्यक्त्यल्पत्वमहत्त्वे च यद् यथा ऽनुविधीयते ॥ २१४ ॥ तथैवाऽनुविधानार्थी ध्वन्यल्पत्वमहत्त्वयोः । 'व्यङ्ग्यानां चैतदस्तीति लोके ऽप्यैकान्तिकं न तत् २१५ दर्पणाऽल्पमहत्त्वे ऽपि दृश्यते ऽनुपतन्मुखम् । 
न स्यादव्यङ्ग्यता तस्य तर्क्रियाजन्यता ऽपि वा ॥ २१६ ॥ 
वृद्धिश्व कर्तृभूना ऽस्येत्यस्यासिद्धिकथनार्थं सूत्रं नादवृद्धि- परेति । तथाच कारणेति । कथं पदस्यावृद्धिसिद्धि- रित्यत आह वर्ण इति । अथ विहते तत्पदत्वे किं तद्भवति, अ श्राह अपदमिति २२ । वर्णस्याऽवृद्धि प्रयोगेण दर्शयति वर्ण इति । मा भूवस्तुतां वृद्धि, अस्ति तावद् वृद्धिज्ञानं तन्मात्रं मात्र हेतु:, त- तो कान्तिकत्वमित्याह अथेति२९३ । तदेव विवृणोति व्यक्ती- ति२९४ । इतश्चप्नैकान्तिकत्वमित्याह व्यङ्गयाना मिति सार्द्धेन । 
* जे. स. अ. १ पा. १ स ११ । 1 जैस. अ. १ पा. १ मृ. १७ ।शब्दनित्यताऽधिकरणम् | 
न चाऽस्योच्चारणादन्या विद्यते जनिका किया । 
७८५ 
यथा महत्यां खातायां मृदि व्योम्नि महत्त्वधीः ॥२१७॥ अल्यायामल्पवग्विमत्यन्ताऽकृतके सति । तेनाऽत्रैवं परोपाधिः शब्दवृद्धा मतिभ्रमः ॥२१८॥ न च स्थूलत्वसूक्ष्मत्वे लक्ष्यते शब्दवृत्तिनी• । बुद्धितीत्वमन्दत्वं महत्त्वाऽल्पत्वकल्पना ॥२१९॥ सा च पवी भवत्येव महातेजःप्रकाशित | मन्दप्रकाशितं मन्दा घटादावपि सर्वदा || २२० ॥ 
तक्रिया. दर्पणाऽवेक्षणक्रियेति । 
नन्वेवमुच्चारणक्रियाजन्यतेय शब्दस्य न स्यात, कियान्तरजन्यता तुमुखादिति न भवति, अवाहन चेति । किचात्यन्ताऽकृ- तक ऽपि व्योमन्यस्येव व्यञ्जकाऽनुविधायिनी महत्वापयद्ध- रित्याह यथेति । व्यामद् व्यजकोपाधिकृत वृद्धिभ्रम इत्याह तेनति । कि शिवृद्धी नास्त्येवेत्याहन चेति । ननु बहुभिरुच्चार्यमाणेऽस्त्येव वृद्धिप्रतीतिराह बुद्धीति । कृष- हुये ऽपत्ये तीव्रता मन्दता च भवतीनि । तीव्रता तावत्मा- धारणाऽसाधारणबहुतधर्मावर्गात तद्विपर्यं मन्दता, तावता च बहुत्वाऽल्पवतीतिभ्रम इति । नीयमन्दता च बुक- शादपि दृष्टेति न तया शब्दस्य कृतकता सिद्ध्यतीत्याह सा चेति । 
* वर्तिना इति ३ पु. पा. । 
99 
+ 
बहीति ए. पा. । 
७८६ 
न्यायरत्नाकराख्यत्र्याख्यासाहते लोकवार्तिक [ अधि०६ 
एवं दीर्घादयः सर्वे ध्वनिधर्मा इति स्थितम् । 'नादी वायु गुणस्तद्वान् वायुर्वा यदि कल्प्यते ॥ २२१॥ वर्णानां श्रोत्रगम्यत्वान्न च ये श्रोत्रगोचराः । तत्राऽवर्णात्मकः शब्दः शङ्खादः श्रूयते कथम् ॥ २२२ ॥ : ॥२२२॥ 
ध्वनीनां श्रोत्रगम्यत्वं तस्मात्कंचित् प्रचक्षते । मारुतप्रेरितास्ते च कुर्वन्ति श्रीसंस्कृतिम् ॥ २२३ ॥ वर्णव्यक्तौ च दृष्टत्वात्तेषां नाऽदृष्टकल्पना । अन्ये तु वर्णयन्त्यत्र पूर्वोतध्वनिवादिनः ॥२२४॥ 
तु 
ननु नित्यस्य सर्वगतस्य च कथ दीर्घादिविभागस्तत्राह एव- मिति २२९ | स्फोट स्थितमिति । 
भाष्यकारेण हि वायवीयाः सयोगविभागाः शब्दमभिव्यञ्जयन्तो नादशब्दवाच्या इत्युक्तं तदाक्षिपति नाद इति सार्द्धन । यदि वा- यवीयाः संयोगविभागाः संयोगविभागविशिष्टो वा वायुरेव नादः, न तु शब्दविशेषः, ततो वर्णातिरिक्तस्य नादात्मकस्य शब्दस्याभा- वादू वर्णानामेव श्रोत्रता स्यान्न नादस्य वायोरश्रावणत्वात् ननश्च शङ्खादिनादानां श्रवणं न स्यादिति । परिहरत ध्वनीनामिति 
नन्वेवं ध्वनीनां शब्दाऽसिव्यञ्जकत्वमिति सिद्धान्तो ऽयि हीयेत, घायवो ऽभिव्यञ्जकास्ते च न ध्वनयो ऽत्राह माम्नेति । न वायवो ऽभिव्यञ्जकाः, किं तु वायुगुणभूता ध्वन्याख्याः शब्दा वायुना सह ताल्वादिभिः प्रेरिता श्री संस्कुर्वन्तः शब्दस्य व्यञ्जका इति । 
ननु वर्णोचारणवेलायां ते न श्रयन्ते तत्कथं तंत्रेपामभिव्यञ्जक- त्वम्, अत्राह वर्णेति २२४ । अस्त्येव वर्णोच्चारणं ऽपि ध्वन्युपलब्धिः 
* नादा वायुगुणा इति २ पु. पा. । 
1शब्दनित्यतात्रिकरणम् । 
मरुतांमव नानात्वाहपश्रत्युपपादनम् । 
७८७ 
तत्र ताल्वादिसंयोगविभागः प्रेरिताः स्फुटम् ॥२२५॥ व्यञ्जन्ति वर्णमन्ये तु शब्दत्वं सर्ववर्णभाक् । वर्णमगतत्वात नाऽऽप्रयेत निराश्रयम् ॥ २२६ ॥ न च पर्यनुयोगः स्यात क्व वर्णे व्यक्तिरित्ययम् । एतएव च तं पूर्वमुक्ता बोधाऽनुवर्त्तिनः ॥ २२७ ॥ 
सर्वजनीना, तथा च दूरादधीयानेषु वर्णनशृण्वन्तोऽपि ध्वनिमात्रं शृण्वन्ति चतात्वादिस्यागविशेषला वर्णान व्यञ्जन्ति, स्वयं नोपलभ्यन्ते राज्ञर्यादिस्वनयस्तु केवल स्वयमेवोपलभ्यन्ते, श्री- श्रेषु च ध्वनिषु तद्विशेषवशादेव इतादिदो ऽपि सुकर इति । 
· 
साप्योक्तवायवीयध्वनिवादिनस्तु सत्याग्यशळाऽभावे ऽपि वायुनानात्वादेन शङ्खादियोवणमुपपादयन्ति इत्याह अन्ये वि- ति । दर्शयति तत्रेति । नत्वनाश्रया जाति कथं व्य- 
देव ज्यतं तत्राह वर्णेति । न च वाच्यं गङ्गादिभिव्यज्यमानं शब्द- त्वं कस्मिन्वर्ण व्यव्यतइति सर्ववर्णानां नित्यत्वात्सर्यगतत्याचेत्याह न चतिः । 
19 
नववं ध्वनीनामश्रवात्कथमेकस्मिन वर्ण व्रतादिवृत्तिमेश- ऽवसायी वा एतइति । श्रपि तैर्ययाबोधमनुवर्तयद्भिर्वृति- भेदसिद्धिः तथा स्फोटवा दर्शितमिति । तत्पुनदं नातीय वित्त- मनुरञ्जयति कथं हि वीणापणवादिध्वनिषु विलक्षणेषु श्रयमाणेषु शब्दत्वमेव श्रयतइति शक्य वक्तु व्यञ्जकभेदात् तद्भेदसमर्थन गकारे उकारादिभेदोऽपि तथा स्यात् तत्र वर्णानामप्यहवः स्यात्, 
७८८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि०६ 
येषां प्रचयनानात्वाद्वृत्तिभेदः प्रतीयते । 
* 
यद्वा जात्यन्तरं सन्तु सर्वथा कार्यहेतुकम् ॥ २२८ ॥ त्वत्पक्षवद् ध्वनीनां नः शक्तिभेदप्रकल्पनम् । दर्शनस्य परार्थत्वं यदि नाम प्रतीयते ॥ २२९ ॥ 
अथ तेषां भेदप्रतीती बाधकाभावान्नीपाधिकत्वं तुल्यं शङ्खादिघोषे - 
पत्यित्राह यद्वेति २२८ । 
भवतु वर्णत्ववद्धनित्वं नाम शब्दत्वाऽवान्तरभेदः, तद्भेदाग- कारादिवत् पारमार्थिकाः सन्तु तेषां तु श्रीषत्वात्तत्संपर्कघशादेव घर्णेषु सानुर्नामिकनिरनुनासिकादात्ताऽनुदात्तादिभेदाऽवभासोऽपि सुकरो ऽस्तु, न कश्चिद्दोषः सर्वथा शब्दाऽनित्यत्वपक्षे, तोयं का- येभेदः क चिद्वर्णोपलब्धिः क विश्व नादमात्रोपलब्धिः तद्वलेन ध्व- नीनां शक्तिभेदकल्पने के चिद वर्णान्व्यञ्जन्ति के चिनेति । ध्वनयस्तु घायवो वा शब्दजातिभेदां वा नाऽत्राभिनिवेशः । शब्दपक्षं च त स्या मूर्तस्य वृद्ध्यसम्भवानादवृद्धीति सूत्रेण नादशब्देन नादगु- णका वायवो लक्ष्यन्ते तल्लक्षणत्वव्याख्यानार्थमवेद भाष्यं "संयोगवि- भागाश्च नादशब्दवाच्या" । इति । 
अत्र सिद्धान्तसूत्रम् । नित्यस्तु स्यादटीनस्य परार्थत्वादिति।। तदिदं नैयायिका दूपयन्ति शब्दों ात्र नित्यतया पक्षीक्रियते, न च तद्धर्म पारार्थ्य, दर्शनधर्मत्वात्, अतोऽमिद्धो ऽयं हेतुः स्वरूपेण सिद्धस्यापि पचधर्मतया हेतुत्वात् तद्धर्मत्वाऽसिद्धी अमिताभ- घत्येव तदाह दर्शनस्येति २२९ । यदि परम्परया सम्बन्धेनापि प- क्षधर्मता परार्थदर्शनत्वात् इति वा बहुबीहिणा पक्षधर्मत्वमेव स- 
* तेपामिति २ पु. पा. । 
+ 
शा. भा. पृ. २९ प. ३ । जै. सू. अ. १ पा. १ म. १८ ।शब्दनित्यताऽधिकरणम् । 
शब्दस्य किमिहाऽऽयातं येन नित्यो ऽभ्युपेयते । अनित्येष्वपि दृष्टत्वा पञ्चालाघटादि ॥ २३० ॥ परार्थदर्शनत्वस्य धर्मत्वेऽपि न हेतुता । 
७८९ 
विना साधर्म्यदृष्टान्ताद्विरुडो * वा भवेदयम् ॥२३१॥ नित्यानामप्रयोगित्वमणूनामपि दृश्यते । अर्थप्रत्यायनं चैप जन्मनैव करिष्यति ॥ २३२ ॥ विनाऽपि स्थास्नुरूपेण संयोगादीन् यथा क्रिया । पूर्वाऽऽलोचनमेतस्य भूतस्मृत्या च कर्मवत् ॥ २३३ ॥ तस्मान्न विनियोज्यत्वात् प्रागस्तित्वं घटादिवत् । प्रकाशितं यथा चार्थ तेजसा केन चित्तु ॥ २३४ ॥ 
म्भवतीति उच्यते तथाप्यनैकान्तिकत्वमित्याह अनित्येष्विति" | न तावदत्र दर्शनपदाऽभिधेयोच्चारणपारार्थ्य हेतु असाधारणत्वात्, कि तु पारायंप्रयागमात्र तथाऽनैकान्तिकमिति । यद्वा घटादिष्य- नित्येष्वेव त्वान्नित्येषु च परमाणुष्वष्टत्वाद्विरुद्धयं हेतुरि त्याह विनंति । 
व्या- 
तत्व स्थायी सन्निव्यापारः कथमयं प्रत्याययति, अत आद अथेति । ननु पूर्वतयालोचनेनेव कारणं कार्यसिद्धी - पार्यते, तस्याऽनालोचितशके: कथं व्यापार:, अत आह पर्वति यथा हि क्रियान्तरस्य घटान्तरस्य वा सामध्ये मालोच्याभिनय- क्रियानिर्माणम, एवमिहापाति । उपसंहर्गत तस्मादिति । ना- 
* विरोध इति ३ . पा. । 
१४ 
७९० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामीहते लकवार्तिके [ अधि० ६ 
न वा* भूयोऽपि बुद्यन्ते शब्दादपि तथा भवेत । दर्शनस्य परार्थत्वं यदसिद्ध्यादि चोयते ॥ २३५ ॥ तत्कालदहनो बहिरब्दाहार्थं नियुज्यते । अनुमानप्रयोगे हि वक्तुमित्यादि। युज्यते ॥ २३६ ॥ अर्थापत्तिरियं चोक्ता पक्षधर्मादिवर्जिता । 
यदि नाशिनि नित्यं वा विनाशिन्येव वा भवेत् ॥ २३७॥ शब्दे वाचक सामर्थ्य, ततो दृपणमुच्यताम् ॥ फलवद व्यवहाराऽङ्गमताऽर्थप्रत्ययाऽङ्गता ॥ २३८ ॥ निष्फलत्वेन शब्दस्य योग्यत्वावधार्यते । परीक्ष्यमाणस्तेनास्य युक्त्या नित्यविनाशयाः ॥ २३९॥ 
गृहीतसम्बन्धस्य ज्ञापकत्वं धूमादावदर्शनादिति चेत्, नत्राह प्रका- शितमिति । समाधत्तं दर्शनस्यति । कथमित्याह अनुमा- नेति२३६ । 
अर्थापत्ती हि द्वावेव दोषी, अन्यथाऽभ्युपपत्तिरन्यथैवोपपत्ति- थ, तदिहापि यद्यनित्यत्वं यर्थप्रत्यायकत्वमुपपद्येतानित्यत्वपत्र वा ततो दूषणं स्यान्न तु तदस्तीत्याह यदीति । 
३७ 
ननु मा भूदर्थप्रत्यायन, तथापि किमित्यनित्यता न भवति, अ- त आह फलवदिति । फलवती गवानयनादिव्यापारस्याऽङ्क- भूतोऽप्रत्ययस्तत्फलत्वेनैव फलवान् शब्दस्योचारणसंस्कारभा- जः स्वयमफलस्य फलवत्प्रत्ययाङ्गता ऽवगम्यतइति । ततः किमि- स्याह परीक्षमाण इति । अर्थप्रत्ययाङ्गस्य शब्दस्य स एव 
* नवादिति का. पु. । 1 परीक्षमाण इति ३ पु. पा. 
+ तन्त्रमिद्यादि इति का. पु. 
3.1शब्दनित्यताऽधिकरणम् | 
७९.१ 
स धर्मोऽभ्युपगन्तव्यो यः प्रधानं न बाधते । न ह्यङ्गाऽङ्गाऽनुरोधेन प्रधानफलबाधनम् ॥ २४० ॥ युज्यते नाशिपक्षं च तदेकान्तात प्रसज्यंते । न दृष्टाऽर्थसंबन्धः शब्दो भवति वाचकः ॥ २४१ ॥ तथा चेतु स्यादपवऽपि सर्वः सर्व प्रकाशयेत् । संबन्धदर्शनं चाऽस्य नाऽनित्यस्यापद्यते ॥ २४२ ॥ संवन्धज्ञानसिद्धिद ध्रुवं कालान्तरस्थितिः । अन्यस्मिन ज्ञानसंबन्धं न चान्यो वामको भवेत् ॥२४३॥ 
धर्मः स्वाङ्गत्वेन ग्रहीतव्यो यक्ष प्रधान मर्थप्रत्ययं न बाधइति । का उपमाह न हीति । अर्थप्रत्ययाद्भूतस्य शब्दस्य यदङ्गमति- त्यत्वं तदनुरोध यत्तत्प्रधान गब्द तत्फलस्यार्थप्रत्ययस्य बाध- नमयुक्तमिति । तथापि कथं नाऽनित्यत्वमत्रार नाशीति । क धमित्याह न हीति । किमित्यवाचक अत आह तथा चेदि- ति । सम्वन्धज्ञान च न क्षणिकस्य सम्भवतीत्याह सम्वन्धति 
ननु कियन्तं चिकालम पतितां शब्दा, यावदर्शनं त स्य व्यवहारश्च सम्भवति, नैतावता नित्यत्वसिद्धिरत आह सव- न्धेति । एतानपेक्षत्वसृत्रे वक्ष्यतीति । नत्वन्यस्यैव गोश- व्दस्य सम्वन्धं गृहीत्वा इत्यस्मादर्श प्रत्येध्यामां नावश्यमेकस्यैव स्थायित्वमत आह अन्यस्मिन्निति । एवं व्यवस्था स्यादिति । 
1 
* जे. स.अ. पा. स. २१ । 
। 
७९२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अवि ०६ 
गोशब्दे ज्ञातसंबन्धे नाऽश्वशब्दो हिं वाचकः । अथाऽन्योऽपि स्वभावेन कश्चिदेवाऽवबोधकः ॥ २४४ ॥ तत्राऽनिबन्धने न स्यात्को ऽसाविति विनिश्वयः । यतः प्रत्यय इत्येवं व्यवहारो ऽवकल्पते ॥ २४५ ॥ 
1 
श्रोतॄणां स्यादपीत्थं तु वक्तृणां नाऽवकल्पते । अज्ञात्वा कमसौ शब्दमादावेव विवक्षति ॥ ३४६ ॥ जानाति चेदवश्यं स पूर्व तेनाऽवधारितः । 
॥ 
तेजः प्रत्यक्षशेषत्वान्न तत्त्वेपि प्रकाशकम् ॥२४७॥৷ 
शङ्कते अथेति२४४ | स्वभावादेव व्यवस्थासिद्धिरिति । दूष- यति तत्रेति २४५ । पुनः शङ्कते यत इति । यतः प्रतीतिर्दृश्यते स एव बोधको नंतर इति व्यवस्था सिद्ध्यतीति । परिहति श्रोत णामिति२४६ । कथ नाऽवकल्पतेः अत आह अज्ञात्वेति । व- का ह्यादावेव प्रागेव प्रत्ययाच्छन्दमुचारयन् केन चिह्नन के शब्द विवक्षतीति । 
यदि तु वक्ता जानाति अमी शब्दां मुमर्थ प्रत्याययिष्यतीति, ततो नूनमनेनामी तत्प्रत्यायनसामर्थ्येन प्रागवधृत इति अनित्यत्वा- ऽनुपपत्तिरित्याह जानाति चेदिति । 
। 
यस्तु तेजोवदित्युक्तं तत्राह तेज इति । शब्दस्तु न तथा या- लानामपि प्रतीतिप्रसङ्गादित्यर्थवत्सादृश्यादर्थावगम इति चंदिति 
* प्रकाशनमिति २ पु. पा. । 
-शब्दनित्यताऽधिकरणम् । 
सदृशत्वात प्रतीतिश्चेत तहारेणाप्यवाचकः । 
७९३ 
कस्य चैकस्य सादृश्यात्कल्प्यतां वाचको ऽपरः ॥ २४८ ॥ अष्टसङ्गत्वेन सर्वेषां तुल्यता यतः । 
अर्धवान् पूर्वदृष्टश्चत्तस्य तावान् कुतः क्षणः ॥ २४९ ॥ डिस्त्रिर्वा ऽनुपलब्धी हि नाऽर्थवान् संप्रतीयते । अप्रतीताऽन्यशब्दनां तत्काले सार्थकः ॥ २५० ॥ 
1 
भाष्यं तस्यार्थमाह सात्वादिति । शब्दान्तरं गृहीतसम्ब स्वति शब्दान्तरं तत्मादृश्यात्तत्वेन भ्रान्त्यवगतं तदर्थ प्रत्या- ययतीति । परिहति तहरिणति । कारणमाह कस्येति । न 
। शब्दों हेती, इदं च न हि दिवा" *नित्यनेन भाष्येणातमिति । एतदेोपपादयति अदृष्टेति । शङ्कते अर्थवानिति । निराक- रोति तस्येति । अवभावमेव दर्शयांत डिस्त्रिरिति । 
स्यादेतत् यद्यपि सप नार्थवान तथापि येन व्युत्प- निकाले ऽन्ये गोशब्दा श्रुता अस्य चरमराब्दो वान भवति तद 
प्रतीतिकाले शब्दस्तत्माददयात्प्रत्याययतीति तदयुतम, एवं हि य एव कस्य विश्वरमधुतो वा स्यात् श्रुतशब्दान्तरस्य स एवा- ऽश्रुतशब्दान्तरस्याऽन्यस्य प्रथमश्रुतत्वादनर्थकः स्यादिति विरुद्ध- मापसेनेत्याह अप्रतीतेति । 
अथ त्वर्थवानंवासी सत्व 
शान्तर सामग्रीकल्या- 
भाऽवगम्यते तथा सति प्रतीतिकालस्यापि शब्दस्य मुख्यार्थवत्वम- स्भवान्न माहश्येन वाचकत्वं स्यात्सोऽपि कस्य चिद व्युत्पतिका 
* शा. भा. प्र. २९ प १२ । 
100 
७२४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [अधि०६ 
स एवान्यश्रुतीनां स्यादर्थवानिति विस्मयः । अथाऽस्यविद्यमानो ऽपि कैश्चिदर्थो न गम्यते ॥ २५३॥ तत्तुल्यमुत्तरस्येति किं सादृश्येन वाचकः । अनर्थकत्वमस्य स्यादथाऽनन्यश्रुतीन् प्रति ॥ २५२ ॥ पूर्वस्मिन्नपि तत्सत्त्वात सर्वाऽनर्थकता भवेत । अर्थत्सदृशत्वेन यो वा श्रुतवतां मतः ॥ २५३ ॥ मुख्यो ऽसावश्रुतीनां स्यात्, तदेकत्वे न युज्यते । सम्बन्धाऽकरणे युक्तिस्तदुक्तमिति कथ्यते ॥ २५४ ॥ 
लवर्त्ती चरमश्रुतश्च स्यात्, तदाह अथेति २९९ । अथ त्वसावश्रुत- शब्दान्तरे रर्थवत्त्वेनाऽग्रहणादनर्थक एव ततो न कश्चिदर्थवान् स्यात् । ततः पूर्वो ऽर्थवानिति चेन्न, तस्याऽप्यश्रुतशब्दान्तरेरर्थवत्त्वाऽग्रहणा- परमश्रुतवदेवाऽऽनर्थक्यान कस्य चिदर्थवत्त्वं मुख्यं सिध्येदित्या- अनर्थकत्वमिति २५२ | अथ वा व्युत्पत्तिकालदृष्टः शब्दो मु ख्यो ऽर्थवान्, प्रतीतिकालस्तु तत्सादृश्याद् गौण इति वदतां विरु- मापद्येत । एवं हक एवं शब्दः श्रुतार्थवच्छदान्तरस्य गौणः, अ- श्रुताऽर्थवच्छदस्य मुख्यः स्यात्, न चैकस्य मुख्यत्वं गौणत्वं च यु- तं, तदाह अर्थवदिति‍ । 
६ 
"कस्य चिदेकस्य जगदादिवर्त्तिनः कृत्रिमां भविष्यति सम्बन्ध' इति चोद्यस्योत्तरं भाष्यं तदुक्त" मिति, तद् व्याचं सम्बन्धेति २४ । या उसी सम्बन्धाकरणे युक्तिः सर्वशब्देष्वप्रसिद्धार्थेषु सम्बन्धकार- 
* गृह्यते इति ३ पु. पा. । 
+ शा. भा. पृ. २९ प. १३ | 
शा. भा. प्र. २९ प. १३ ।शब्दानित्यताऽधिकरणम् । 
७९१ 
शब्दाऽनित्यत्वपक्षे विशेषेण स दुष्करः । 'शब्दं तावदनुच्चार्य सम्बन्धकरणं कुतः ॥ २५५ ॥ न चोच्चारित नष्टस्य सम्बन्धन प्रयोजनम् । तेनाऽसम्बद्ध नष्टत्वात् पूर्वस्तावदनर्थकः ॥ २५६॥ उत्तरो ऽकृतसम्बन्धी विज्ञायेताऽर्थवान् कथम् । शब्दोच्चारणसम्बन्धकरणव्यावहारिकाः ॥ २५७ ॥ क्रियाः क्रमस्वभावत्वात् कः कुर्याद्युगपत् चित् । देशकालादिभेदानां पुमां शब्दान्तरश्रुतेः ॥ २५८ ॥ 
। 
णमप्यः कयमिति संवेयमंत्र परामृऐति । नृणिकशब्दप तु विशेष- दो क्यमित्याह शब्देति । तदेव दर्शयति शब्दमिति सार्द्धन । तेन सर्वास्तावच्छ सम्बन्धमगचैव नष्टत्यादनर्थकः, ततश्च तदुत्तरेामर्थवत्सादयामायात्स्वयं चाऽकृतसम्बन्धत्वा- शाऽर्थवत्ता सिध्यतीत्याह उत्तरेति । 
मा भूदनुर्धारितयोग्तिनस्य वा सम्बन्धकरणम, उच्चार्य- माणस्य तु क्रियतां व्यवहारो ऽपि तदेव क्रियतइति नाऽऽनर्थक्य- मिति चेतुः तदशम्यमित्याह शब्देति । यद्यपि जगदादी कष्छिदः कृतसम्बन्धः स्यात्तथापि देशकालान्तरवर्त्तिनां पुंसां नामी सिध्ये- तू शब्दान्तरमेव तं शृण्वन्ति न जगदार्थ, तदसिद्धी व तम्माश्या सिद्धं कथ तेषामर्थप्रतीतिरित्याह देशेति 1 क्षणिकत्वे चरा- 
* उच्चरित २ पु. पा. । 
७९६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिके [ अधि० ६ 
पूर्व कृत्रिमसम्बन्धे ऽप्येकः शब्दो न सिध्यति । सम्बन्धकथने ऽप्यस्य स्यादेवैपा निराकृतिः ॥२५९॥ नष्टाऽसद्विर्त्तमानेषु नाऽऽख्यानस्य हि संभवः । अर्थवान् कतरः शब्दः श्रोतुर्वक्रा च कथ्यताम्॥ २६०॥ यदा पूर्वश्रुतं शब्दं नाऽसौ शक्नोति भाषितुम् । 'न तावदर्थवन्तं स ब्रवीति सदृशं वदेत् ॥ २६९ ॥ नार्थवत्सदृशः शब्दः श्रोतुस्तत्रोपपद्यते । अर्थवद्हणाऽभावान्न चाऽसावर्थवान् स्वयम् ॥२६२॥ 
: श्रोतृत्ववेलायामेतदेव प्रसज्यते । 
वक्तुः 
एवं च सर्ववक्तृणां न शब्दः कचिदर्थवान् ॥ २६३ ॥ 
દ 
व्दस्य सम्बन्धकरणवत् कथनमप्यनुपपन्नमेवेत्याह सम्बन्धेति २९ । तामेव दर्शयति नष्टेति २६० । विशेषतस्त्वनुपपनं कथनमित्याह अ- र्थवानिति । यां हि वक्ता पूर्वमर्थवत्त्वन ज्ञातः तमतीतत्वाद्वक्तुम- शक्नुवन कतरं शब्दं व्यात्, किमर्थवन्तम उतार्थवत्सदृशमिति द्वेधा ऽपि नोपपद्यतइत्याह न तावदिति२६२ सपादेन । न चाभिन- यमघाऽर्थवत्तया वदतु इति वाच्यं तस्यार्थवत्वनाऽनवगमादित्याह न चेति २६२ । वकुपि श्रोतृत्ववेलायामेतदेव दर्शयितव्यमित्याह वक्तुरिति२६३ । ततश्च न कस्य चिप कश्चिच्छव्दो ऽर्थवान् सि- 
। 
* एवैव निगकृतिरिति २ पु. पा. । 
| नष्टमदिति ३ पु. पा. । 
| अथवा कतर इति ३ पु. । 
,शब्दनित्यताऽनिकरणम् । 
७९७ 
भवेद्यपि संबन्धः सर्गादौ कस्य चित्कृतः । तस्मिन्नबुद्धे नैव स्यादेकस्मात्सदृशे मतिः ॥ २६४ ॥ अथ तत्कालजैः पम्भिस्तस्मिन् शब्देऽवधारिते । प्रवृत्तेरनुमीयेत तत्मादृश्यपरम्परा ॥२६५॥|| तत्र सम्बन्धमार्गेण पूर्वोक्तेन प्रसज्यते । स्मार्यं तन्मूलसादृश्यं तदधीनाऽर्थनिश्चयात् ॥ २६६ ॥ 'वस्तुन्युत्पत्तिभिन्नं च दूरादारभ्य कल्पितम् । स्तोकस्तोकविशेषेण सादृश्यं विप्रकृष्यते ॥ २६७ ॥ 
ध्यति यत्सादृश्यादर्शयतीतिरित्याह एवमिति । जगदादिभृतस्तु शब्द प्रजापतिना कृतसम्बन्धः स्यादर्थवान, तस्य त्वद्यतनेरस्मा- भिरनवगमान तन्मशतया यतनाः शब्दा शायरन, अतो नार्थ- प्रतीतिः स्यादित्युक्तमेवेत्याह भवेदिति । 
शङ्कते अर्थात" | आदिकालभुवः पुरुषास्तं शब्दं विदित्वा तत्सदृशेभ्यो ऽयं प्रतिपन्ना ततो ऽयांची ऽपि तस्य महशेभ्य इतरे- भ्य इत्येव सायपरम्परा ऽद्य यावत्प्रवृत्ता वयं त्वदर्शी परम्परामर्थ- प्रतीत्यय कल्पयामः, न हासत्यामर्थवत्साश्यपरस्परायां क्षणिकान शब्दानामर्थप्रत्यायकत्वं सम्भवतीति । दूपयति तंत्रेति । शी हार्थवत्सादृश्यपरम्परा प्रतिपसृभिः स्मर्यंतति तदधीनत्यादर्थनिश्च यस्य तदस्मरणाच्च नेयमस्तीति निश्चीयते । किं नू स्वभावविलख- णेषु वस्तुषु सत्यामपि मायपरम्परायां स्तोकस्तोक भेदेनेव दुरस्य- स्य मूलमादृश्यमत्यन्तमेव नश्येतः, विशेषतस्तु शब्दे स्तोकविशेषा- देवाऽथस्यत्वं भवति, स्वरभेदादेव बहुब्रीहि तत्पुरुषार्थमेत्, किं पुन- 
७९८ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि०६ 
स्वरव्यञ्जनमात्रादिभेदाच्छब्दे विशेषतः । 
शालामालाऽबलावलाशीलेत्यादिप्रकल्पनात् ॥ २६८ ॥ सादृश्यात् प्रतिपत्तौ च भ्रान्तिज्ञानं प्रसज्यते । 
धर्म दृष्टेऽमिसम्बन्धे बाप्पादिव कृशानुधीः ॥ २६९ ॥ एवमस्त्विति चेद प्रयान्नतहाधकवर्जनात् । तावता सिद्धमिति चच्छब्दाऽभेदो ऽपि सिध्यति ॥ २७० ॥ तथा भिन्नमभिन्नं वा सादृश्यं व्यक्तितो भवेत् । एवमेकमनेकं वा नित्यं वा ऽनित्यमेव वा ॥ २७१ ॥ भिन्नत्वैकत्वनित्यत्वं जातिरेव प्रकल्प्यते । अभेदाऽनित्यनानाये पूर्वक्तिनेव तुल्यता ॥ २७२॥ 
व्यंऽऽजनमात्राक्रमादिभेदादित्याह वस्तुनीति सार्द्धन । अत्रैवोदा- हरणमाह शालेति । 
शेषान्तरमपि सादृश्यादतीत दर्शयति सादृश्यादिति २६८ । भवत्विति चेत्, न बाधाऽभावादित्याह एवमिति । शङ्कते ताव- तेति । सादृश्यनिबन्धनस्यापि ज्ञानस्य बाधकभावादेवाऽभ्रान्तत्व- सिखेः कथं भ्रान्तत्वाऽऽपादनमिति । परिहरति शब्देति । सत्य- मभ्रान्तं तदेव तु शब्देकत्वमप्यभ्रान्तमेव तस्यापि प्रत्यभि- ज्ञाऽवगतस्य याधाऽभावात्, तान्तित्यं वा ऽर्थज्ञानमपि कारणदोषा- देव भ्रान्तं स्यादिति । 
किं च, सादृश्यमपि विकल्पनीयमित्याह तथेति । तत्र दू- बणमा भिन्नत्वेति २०२ । गत्वादिजातिश्च निराकृतति । पक्षान्त- 
* सादृश्याप्रतिपत्तावन ३ पु. पा. ।शब्दनित्यता विकरणम् । 
व्यक्त्यनन्यत्तथैकं च सादृभ्यं नित्यमिष्यते । व्यक्तिनित्यत्वमापन्नं तथा सत्यस्मदीहितम् ॥ २७३॥ 
न चाऽवयवसामान्यरूपा सदृशता तत्र । 
७९९ 
वर्णाऽभेदे हि सा सिध्येन्न चाऽभेदस्त्वयेप्यते ॥ २७४ ॥ गोशब्दत्वादिगत्वादि पर्वमेव निराकृतम् । वर्णव्यक्तय एव स्युर्नित्याम्तेनावबोधकाः ॥ २७५॥ गोशब्दे ऽवस्थिते ऽस्माकं तदशक्तिजकारिता । गाव्यादेरपि गोबुद्धिर्मूलशब्दाऽनुसारिणी ॥ २७६ ॥ 
रं दूषयति अभेदेति । पूर्वोक्तशब्दक्षणिकत्वेन तुल्यता, तनयं त- देव दोष इति । पक्षान्तरं पयति व्यक्तीति । किं चाध्यय- सामान्यनिबन्धनं सादृश्यं न च तद्वर्णानां सम्भवति निरययवत्वात्, न व पदानां तयवानां वर्णानां प्रतिपदं भिन्नत्वेनाश्वयव सामा- न्याभावादित्याह न चेति । मा भूत्सादृश्यं गत्वगोशब्दत्यादिजा- तेस्तु वाचकत्वं भविष्यति, गोल्यादेखि वाच्यत्वं न दोश्यति किं चिदत आह गोशब्देति । उपति वर्णेति । 
"यथा गावी शब्दात्माम्नादिमत्प्रत्ययस्यानिवृत्तिस्तद्भविष्यती"*- ति बोधस्योत्तरं भाष्यं "गाशब्द तत्रोच्चारयितुमिच्छति, तद्यावद्र गोशब्दे इति । अवस्थिती हि गोशब्दो ऽस्माक न क्षणिकः, त- तश्च तस्मिन्नर्थवति या गाव्यादर्गाबुद्धिः सा मुलभूत गोमया- ऽनुमृत्य भवति तज्जनितवेति यावत्तदशतिजकारिता हि मातमा- 
* शा. भा. प्र. २० प. १५ । 
+ शा. भा. पु. २० पु. १६ । 
wtho 
८०० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि०६ 
स्यात् सादृश्यनिमित्ता चेद्गौरशब्दादपि ध्रुवम् । तेनाऽव्यावृत्तिरिष्टा ऽत्र गोशब्दादेव सा हि धीः॥ २७७ ॥ नन्वानुपूर्व्यनित्यत्वादनित्या वाचको भवेत् । 
पदं वाचकमिष्टं हि कमाना च तन्मतिः || २७८ || वर्णाः सर्वगतत्वाद्वो न स्वतः कमवृत्तयः । अनित्यध्वनि कार्यत्वात् क्रमस्या तो विनाशिता ॥ २७९॥ पुरुषाऽधीनता चास्य तद्विवक्षावशाद्भवेत् । वर्णानां नित्यता तेन निष्फला परमाणुवत् ॥ २८० ॥ यथा सत्यनित्यत्वे घटे तद्रचनात्मके । न नित्यतैव वर्णेषु नित्येषु पदनाशिता ॥ २८३ ॥ 
हृदयनिबन्धनेति । कथमित्याह स्यादिति । नाशक्ति जत्वाऽयगमन गोशब्दविवक्षामेवाग्नुमाय तत एव जायमाना गोबुद्धिर्युक्तयन्न व्या- वर्ततइति । 
चोदयति नन्विति । कथं क्रमाऽनित्यत्वं वाचकाऽनित्यत्वमत थाह वर्णा इति २०९ | देशतः कालती वा कमां भवति, न च सर्व- गतानां नित्यानां च स्वतः स सभवति । कुतस्तर्हि तेषु क्रमांत आह अनित्येति । ध्वनयां हि क्रमवर्त्तिनः क्रमेण शब्दानभिव्यजय- स्तः स्वीयं क्रमं वर्णेष्वपि दर्शयन्तीति । 
स्यादेतत् अनित्यत्वं ऽपि पुरुषस्वातन्त्र्याऽभावान्नाऽप्रामाण्यमि- सि, तत्राह पुरुषेति । पुरुषों हि यथाविवक्षं क्रममाचरन् क- 
। थम स्वतन्त्रः स्यादित्युपसंहरति वर्णानामिति । तदेव विवृणांतिशब्दनित्यत्वाधिकरणम् । 
८० १ 
न च क्रमाद्विना वर्णा विज्ञाताः प्रतिपादकाः । क्रमस्य पद वस्तस्मादेवं प्रसज्यते ॥ २८२ ॥ पदं वर्णातिरिक्तं तु येषां स्यात् क्रमवर्जितम् । तेषामेवाऽर्थवत्येषा शब्दानित्यत्वकल्पना ॥ २८३ ॥ न तावदानुपूर्व्यस्य पदत्वं नः प्रसज्यते । 
नु 
1 
न हि वस्त्वन्तराऽऽवारत प्रकाशकम ||२८४ ॥ इसे सत्यपि तैनात्र विज्ञेयो ऽस्य वाचकः । वणी: किन क्रमोपेताः किं न वर्णाऽऽश्रयः क्रमः॥ २८५ ॥ क्रमः कमवतामङ्गमिति किं युक्तिप्राध्यता । धर्ममात्रमसौ तेषां न वस्त्वन्तरमिष्यते ॥ २४६ ॥ इत्थं प्रतीयमानाः स्युर्वणस्तिनाऽवबोधकाः । न च क्रमस्य कार्यत्वं पूर्वसिद्धपरिग्रहात् ॥ २८७ ॥ 
यथति" । किं च श्रम एव वाचको न तद्विशिष्ठा पणांस्तेन व्य- 
वाचकानित्यत्वमित्याह । न चति" । 
स्फोटपत्तुं नित्यत्वस्याऽर्थवत्वं दर्शयति पदमिति" । परिहर-, ति न तावदिति । कारणमाह न हीति । तेन द्वयं य- घश्यंभाविनि सति गुणप्रधानमात्र विचिन्त्यमित्याह हयइति । अत्र निर्णयमाह क्रम इति । कथन युक्तवपेत्यत्राह ध- 
मात्रमिति । उपसहत इत्यमिति । 
* पामत्याद्यवय त्रुटितं का. म. पु. 
पु. च । 
101 
८०२ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि०६ 
'वक्ता न हि क्रमं कं चित्स्वातन्त्र्येण प्रपद्यते । यथैवाऽस्य परैरुक्तिस्तथैवैनं विवक्षति ॥ २८८ ॥ परोऽप्येवमतश्चास्य संबन्धवदनित्यता । 
तेनैवं व्यवहारात्स्यादकौटस्थ्ये । नित्यता ॥ २८९ ॥ यत्नतः प्रतिषेध्या नः पुरुषाणां स्वतन्त्रता । वर्णानामपि नन्वेवमकौटस्थ्ये ऽपि सेत्स्यति ॥ २९० ॥ 
भवत्वेवं, तथापि क्रमस्य पुरुपकार्यत्वात्तद्विशिष्टवाचकस्यापि पौरुषेयत्वमेवाडत आह न चेति । एतदेव विवृणाति वक्तेति २० सार्द्धन । कथं पुनरवगंत सर्व परीकप्रकारमेव क्रमं विवक्षन्ति न तु कश्चिदपि स्वातन्त्र्येणेति तत्रोत्तरं सम्बन्धवदिति । कर्त्तुं रकरणादित्यर्थः । 
नन्वसत्यपि स्वातन्त्र्ये पुरुषकार्यता तावत् क्रमस्यास्तीति तद्वि- शिष्टस्यापि वाचकस्य कथं नित्यता, अत आह तेनेति । न कूट- स्मनित्यतां वाचकस्य श्रम, किंतु व्यवहारादेवाऽस्य नित्यत्वम्, अनि- प्रथमत्वमिति यावत्, गकारोकारविसर्जनीयानाम एतेषामवेदशेनेव क्रमेण व्यवहारः प्रयोगों निदप्रथम इति पदस्यानिदप्रथमत्वं नि- त्यत्वं न वर्णवत् कुटस्थनित्यत्वमिति । 
1 
नन्वेवमपि पुरुषकार्यता तावदस्तीति तदधीनप्रामाण्यमंत्र शा- दं स्यादाह यत्नत इति । स्वातन्त्र्ये हि पुरुषस्य तदायत्तं 
| प्रामाण्यं भवति, न पारतन्त्रये, न ह्यस्माभिरुच्चार्यमाणानामपि मनु- बुद्धादिवाक्यानांमस्मद्गुणदीपवंशेन प्रामाण्यमप्रामाण्यं वा भव- 
तीति । 
* उक्त इति १ पु. पा. | 
+ अकोदिये प्रीति का पा ।शब्दनित्यत्वाधिकरणम् । 
नित्येषु सत्सु वर्णेषु व्यवहारात् क्रमादयः । 
८० ३ 
घटादिरचना यहन्नित्येषु परमाणुषु ॥ २९१ ॥ तदभावे हि निर्मूला रचना नाऽवधार्यते । अणुकल्पाश्च वर्णाशा न सन्तीत्युपपादितम् ॥ २९२ ॥ 'परैरुक्तान् ब्रवीमीति विवक्षा चेदृशी ध्रुवम् । । तथा च नित्यतापत्ति'ने चाऽन्यचिनमस्ति वः ॥ २९३॥ 
चोदयति वर्णानामिति । वर्णानामपि व्यवहारादेवाऽनिप्र- 
| 
थमतामाश्रमस्तु किं कूटस्थनित्यतयेति । द्वरिहरति 
नित्येष्वि- 
तिसरा | व्यवहारः प्रियाप्रयोगो ऽनुष्ठानमिति पर्यायाः तदिह व- र्णेषु नित्येषु सत्सु तानोपादाय प्रयोगविशेषेण शक्यते कमविश- षो निष्पादयितुं परमाणुभिरिव घटादीति । 
वर्णाभावे तु किमूला रचना न हि निरुपादानं कार्यरचन सम्भवतीत्याह तदभावइति । वर्णावयवमूलेति चेन तेषां रूफांटे निराकृतत्वादित्याह अणुकल्पा इति । 
ननु ताल्वादिसंयोगविभागवशेनैव घर्णरचना सम्भवति विना- fasaran आह पररिति" पादत्रयेण । सम्भवत्येवं 
वर्णाsaraरत 
रचना, तथापि न वर्णेष्वपूर्वरचना सम्भवति पकानेव प्रवीमीति तेषु वर्विवक्षा श्रीतुश्च पूर्वश्रुतमेव शृणीमति, तेन द्वयोः प्रत्य 
भिज्ञानानित्यत्वं वर्णानां नाऽपूर्वग्वनमिति । 
* परेणातानिति ? . पा. 
। 
३. 
A 
* 
८०४ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० १ 
तज्जातीयत्वसादृश्ये निषिद्धे यत्तु संभवेत् । शब्दत्वेन सजातित्वं तुल्यं शब्दान्तरेषु तत् ॥ २९४ ॥ जात्या यथा घटादीनां व्यवहारोप | लक्षणम् । तथैव चाऽऽनुपूर्व्यादेर्जातिद्वारेण सेत्स्यति ॥ २९५ ॥ ताल्वादिजातयस्तावत् सर्वपुंसां व्यवस्थिताः । वक्ता तावद्धनीस्ताभिरुपलक्ष्य निरस्यति ॥ २९६ ॥ 
मन्येवं प्रत्यभिशा मे तद्विशिष्टे च पदरूपे ऽप्यस्त्येवेति तयोरपि कूटस्थनित्यतैव स्यादश्राह न चेति । वर्णेषु नित्येषु तैरेव चिह्न- भूतैरभिभैः शक्यं श्रमादेरप्योपाधिकमेकत्वमवगन्तुं प्राध्ये हि गो- पदे नकारः प्रथमं तदनन्तरं चौकार, एवमेवाऽद्यतने ऽपि गोपदह- स्येवमुपाभ्येकत्वादेव स्वरूपभवे ऽपि सम्भवति प्रत्यभिज्ञानं वर्णेषु तु नान्यदस्ति चिह्न देकत्वात्प्रत्यभिशा स्यादिति । तत्रापि गत्वं सादृश्यं वा प्रत्यभिनानिबन्धनमिति चेत्, तत्राह तज्जातीयेति९४ । जातिः स्फोट निराकृता, सादृश्यं चानन्तरमिति । 
ननु शब्दत्वमस्ति सत्यं तत्तु सर्वशब्दसाधारणं न गकारादि- स्वरूपगोचरस्य प्रत्यभिज्ञाविशेषस्याऽऽलम्बनं सम्भवतीत्याह य. त्रिति । 
नन्वेवंविधकार्यनिर्माणम् एकविधेनेव कारणेनोपलक्ष्य कर्तव्यं, पथा मृसन्त्वादिजातीयैः कारण र्घटपटादिकार्यनिर्माणमुपलभ्यते, त- दिहाप्येवंविधेन कारणेनैवंविधं श्रमरचनं सम्भवतीत्यालांचयित - व्यं तदत्र कनेकैकरूपेण कारणेन पूर्वरक्रमतुल्यस्य क्रमान्तरस्य निर्माणमुपलक्ष्यतामत भाइ जात्येति९५ । अस्त्येवात्र कारणेवे- 
* शब्दान्तरे पनि ३ पु. । + व्यवहारो ऽपीति ३ पु. ! 
पुमति का. पु. ।शब्दनित्यताऽविकरणम् | 
८०१ 
तेषां च जातयों भिन्नाः शब्दाऽभिव्यक्तिहेतवः । यावद्वर्ण प्रवर्तन्ते व्यक्तयां वा तदन्विताः ॥ २९७ ॥ तत्र ताल्वादिसंयोगविभागक्रम पूर्वकम् । ध्वनीनामानुपूर्व्य स्याजात्या चोभयनित्यता ॥ २९८ ॥ यथैव भ्रमणादीनां भांगजीत्या च लक्षितैः * । क्रमाऽनुवृत्तिरेवं स्यात्ताल्वादिध्वनिवर्णभाक् ॥ २९९ ॥ 
का जाति, तया च क्रमदीर्घादिव्यवहारोपलक्षणं सम्भवतीति । त- देव दर्शयति तात्वादीति २९६ । ध्वनिप्रेरणं तावत् ताल्यादिजा- तिभिरेवोपलक्ष्य क्रियतइति । ध्वनिजातयः भिन्नाः तद्विशिष्टा वा व्यक्तयस्तात्यादि जातिभिरूपलक्ष्य प्रेरिताः सर्वमेदीनभिव्य जन्ती- त्याह तेषामिति । 
भवत्येवं क्रमस्य किमायातमित्याह तंत्रेति । ताल्यादि- संयोगविभागक्रमवशेन तत्प्रेरितानां ध्वनीनामपि श्रमो भवति, इये च तात्यादयो ध्वनयश्च जात्या नित्या तेन गकारीकारविसर्जनी- यानां कममिच्छन् तदभिव्यञ्जकानां ध्वनिजातीयानां तदनुरूपेण क्रमेण प्रेरणं चिकीर्यस्ताल्वादिजातीयानां स्थानानां संयोगविभागी कर्मणाऽऽरभतइति । 
यथैवेति 
। 
ननु स्वाधयमेव जातिरूपलक्षयति तान्यादिसमवेतया तु जा- स्पा कथमतदाश्रय. कम. शक्यते लक्षयतुम, अत आह विततिविशेषयुक्ता वहव: पूर्वापरीभूतक्रियाक्षणा भ्रमण मुख्यते, तेषां च क्रमानुवृत्तिर्यथा भ्रमणभागक्रियाक्षणम मंत्रतया क्रिया- जात्या लक्ष्यते तथा ताल्वादिध्वनिवर्णभाग ऽपि क्रमानुवृत्तिः ता- 
* जान्या भिलक्षिता इति ३५. । 
८०६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहितं ठोकवार्तिके [ अधि 
O 
६ 
व्यक्तीनामेव वा सौक्ष्म्या जातिधर्माऽवधारणम् । तद्वशेन च वर्णानां व्यापित्वेऽपि क्रमग्रहः ॥ ३०० ॥ एवं ध्वनिगुणान् सर्वान्नित्यत्वेन व्यवस्थितान् । वर्णा अनुपतन्तः स्युर्थभेदाऽववोधिनः ॥३०१ ॥ आनुपूर्वी च वर्णानां ह्रस्वदीर्घताच ये । कालस्य प्रतिभागास्तैजीयन्ते ध्वन्युपाधयः ॥ ६०२ ॥ कालको विभर्नित्यः प्रविभक्तोऽपि गम्यते । वर्णवत्, सर्वभावेषु व्यज्यते केन चित्त चित् ॥ ३०३ ॥ 
ल्वादिजात्यैव शक्योपयितुम् । भागजन्या चेति जान्युपलक्षितैर्भ- मणेभागेः क्रमोपलक्षणमित्यर्थः । मा वा भूवन् ध्वनिजातयः, तयक्त- य एव तु प्रतिवर्ण भिन्ना जातिवन्नित्या सत्यः क चित्कदा चित्ता- ल्यादिक्रमेण प्रयन्त इत्याह व्यक्तीनामिति । 
०० 
एवं ताल्लादीनां धनीनां च क्रममुपपाद्य तनिमित्तं वर्णक्रमं दर्शयति तद्दर्शनेति । उपसंहरति एवमिति । सर्वानिति, क्रमदीर्घत्वादीनिति । 
संप्रति कृटस्थतामेव क्रमस्य मतान्तरेण दर्शयितुमाह आनुपू- वति ०२ । पौर्वापर्य हि क्रम.. निरक्षिप्रात्मकं च दीर्घादिरूपं, पू- वपरचिरक्षिप्रप्रत्ययाच कालालम्वनास्तेन ध्वनिभिर्वर्णेषु पूर्वापर- भागेन व्यज्यमानः काल पत्र क्रम इति । ततः किमित्याह काल इति १०३ । 
यद्येकः कालः कथं तर्हि पूर्वाऽपरेण रूपेण विभक्तो भासते, माह प्रविभक्त इति वदन्तेन । यथा हि वर्णो नित्यः सर्वगतो ऽपि दीर्घादिरूपेण विभक्तां भासतं ध्वन्युपाधिवशात् तथा कालोशब्दनित्यताऽधिकरणम् । 
| 
८.७ 
वर्णेषु व्यज्यमानस्य तस्य प्रत्यायनाङ्गता* । अन्यत्रापित सहावात्तत्स्वरूपस्य नित्यता ॥ ३०४ ॥ तस्मान्न पदधमों ऽस्ति विनाशी कविदीदृशः । तेन नित्यं पदं सिद्धं वर्णनित्यत्ववादिनाम् ॥ ३०५ 
|| 
ऽपि स्वयमभिन्नां ऽपि आदित्यस्य गतिक्रियोपाधिवशाद्भिन्नां भास- तइति । 
ननु नायं स्वातन्त्र्येण गम्यते, ततः किमस्य सद्भावे प्रमाण, कथं विभुत्वं नित्यत्वं च विभक्तरूपावगतस्य च किंप्रमाणमकत्वं ऽत आह सर्वति । सत्य न स्वातत्र्येण गम्यते भावेषु गृवमाणेषु तद्विशे- 
| 
, 
· 
पणतया क्रेन चित्वत्वेनापरत्वेन वा कारण कचिद्भावे गृ पूर्वमिदमुत्तरमिति प्रत्ययो मात्रमात्र मनालम्बमानी वस्वन्तरमवस्था- पर्यात स काल, स च सर्वेषु भार्वेषु व्यवहितविप्रकृतीनाना- गतप्रत्युत्पन्नेषु च व्यज्यतइति विभुत्वनित्यत्वासिद्धि विभत स्वरुपो भासमाना ऽपि कालरूपेणैकेन प्रत्यभिज्ञात्यतात नाऽप्रमाणकर्मक- त्वं सति चैकत्वं विभागस्योपाधिकत्वेनाऽयुपपत्तेनं स्वाभावि कन्वम्, उपाधयश्च विनवत्तमानाऽनागताः सूर्यादिक्रिया इति तद्वशेन काले त्यतीतादिविभाग, भित्रत्वं चाल्पक्रियावच्छेदादुक्रियावच्छ दाचित्वमिति । 
नार्थे 
यदि सर्वभावेषु व्यज्यते किमिति नहिं नाव प्रत्याययति, अत्राह वर्णविति । स्वरूपं त्वत्यत्रापि विश्ता- ति नित्यमेवेत्याह अन्यत्रापीति । उपसंहरति तस्मादिति । ईदृश इत्यर्थप्रत्ययाङ्गमित्यर्थः । 
यदा च वर्णनत्यत्ववादिनां पदस्यापि व्यवहारनित्यत्वमेवं च यदुक्तं 'वर्णानां नित्यता तेन निष्फला परमाणुव दिति, तत् परि- 
* तस्यार्थप्रत्ययाऽङ्गनेति २०. 
, 
८०८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि०६ 
परधर्मे ऽपि चाङ्गत्वमुक्तमश्वगजादिवत् । नित्यतायां च सर्वेषामर्थापत्तेः प्रमाणता ॥ ३०६ ॥ पदे ऽवयवे चापि व्यञ्जकैः क्रमवृत्तिभिः । पुरुषाऽधीनतायां च न प्रामाण्यं प्रसज्यते ||३०७ || वाक्येषु दृष्टमेतच्च तन्निभगत्ववादिनाम् । अन्यथाऽनुपपत्त्या तत्सर्वथा | पदनित्यता ॥ ३०८ ॥ परार्थदर्शनार्थत्वं येनायं प्रतिपद्यते । 
स धर्मो ह्यनुमानाय सम्बन्धाऽपेक्षितांच्यते ॥ ३०९ ॥ 
1 
हृतमित्याह तेनेति । नेषु ध्वनिधर्माः क्रमादयः कथं वर्णानामर्थं प्रत्याययतामङ्ग भवन्ति, अत्राह परधर्मइति"" । किं पुनः कमा- दीनां व्यवहारनित्यत्वं प्रमाणम्, अत्राह नित्यतायामिति । पूर्वो- का हार्थापत्तिर्वाचकरूपस्यैव नित्यत्वं कल्पयति न वर्णस्वरूपमा- श्रस्येति । 
०१ 
यस्तु वर्णाऽतिरिक्तनिरवयवपदवादिनामेवेदं नित्यत्वमर्थवदिति, तदयुक्तं तेषामपि क्रमवदूध्वनिव्यङ्ग्यत्वात्, स्फोटस्यास्त्येव पुरुषा- ऽधीनत्यं तद्दोषादप्रामाण्यं तुल्यमित्याह पदे इति । तथा च वाक्येष्यनवयवेष्वपि पुरुषगुणदोषाऽपेक्षया प्रामाण्यमप्रामाण्यं न दृष्ट- मिस्याह वाक्येष्विति । तेन तन्मते ऽपि पदेषु च वेदवाक्येषु 
०८ 
सत्पुरुषस्वातन्त्र्याभावादेव न तदधीनं प्रामाण्यमिति वक्तव्य, तथा- Sस्मन्मते ऽपि तुल्यमिति सूत्रार्थमुपसंहरति अन्यथेति । 
* पुरुषाऽधान, इति ३. पु. 
अतः सर्वया इति 
} · 
अपेक्षितो यत इति ३ पु. । 
। 
प्रमाणमिति ३ पु. पा. 
$ वानुमानायेति ३. ।शब्दनित्यताधिकरणम् | 
न साधनप्रयोगो ऽयं सुत्रकारण रच्यते । । 
८०९ 
वृत्तिकारण चाऽर्थस्तु योग्यो द्वाभ्यां निरूपितः ॥ ३१०|| अत्रोच्यते स्थिरः शब्दो धूमगोत्वादिजातिवत् । सम्बन्धाऽनुभवाऽपेक्षसामान्याऽर्थाऽवबोधनात ॥ ३११॥ अन्याऽपोहनसारूप्य जातिलिङ्गत्वकल्पने । विशेषाणामलिङ्गत्वात सर्वसामान्यनित्यता ॥ ३३२ ॥ सवाक्यादिविरोधी वा परार्थत्वेन कथ्यते । 'प्रतिज्ञांच्चार्यते सर्व साध्याऽर्थप्रतिपत्तयं ॥ ३९३ ॥ न चाऽनित्या त्या स्वार्थमापादितम् । तेनाऽर्थप्रत्ययाऽऽपन्नान्नित्यत्वान्नाशनम् ॥ ३३४ ॥ 
, 
तदेवं सूत्रर्थापत्यभिप्रायमिति वर्णितं शक्यते स्वनुमानाऽभि- प्रायमपि वर्णयितुमित्याह पराधेति । सम्बन्धाऽपेक्षया हि श- क्यते स्थिरत्वमनुमातुं तत्सूचनार्थ चेद परार्थदर्शनार्थव्यमुच्यतं, त द्धि तया विना ऽनुपपन्न शक्नोति तां सूचयितुमिति । तदेव विवृणांति न साधनेति । यो ऽनुमानप्रयोग सूचयितु योग्य परार्थदर्शन नामार्थः मां ऽयं सूत्रकारभाष्यकाराभ्यां निरूप्यते न तु साधनमिति । अत्र त्वस्मदीयं ग्रन्थं प्रयोग उच्यतइत्याह अत्रेति । धूमत्वम- प्रेमक गांव विषाणित्वस्येति । ननु माध्यहीनां प्रान्त, जातिया- दिनामेव हि धूमत्यादिकं नित्य नान्येपाम, अग्राह अन्याऽपहतेति । परोक्त।ऽनुमानदुषणार्थमेवेद् सृत्रमित्याह स्ववाक्यति । एवं हि 
* अपेक्ष सामान्येति ३ ५. । 
102 
" 
८१० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ अधि० ६ 
अर्थाभिधानसामर्थ्यमभ्युपेत्य च साधयेत् । पूर्वाऽभ्युपगतेनापि । नाशित्वं बाधते परः ॥ ३१५॥ 
आर्थप्रतीतिसामर्थ्यः प्रतिशास्त्रमुपाश्रितैः । 
1 
आगमेनापि नाशित्वं बाध्यते सर्ववादिनाम् ||३१६ ॥ सर्वलोकप्रसिद्ध्या च बाधः पूर्वोक्तया दिशा । अनुमानविरोधी ऽपि प्रागुक्तेनैव हेतुना ॥ ३१७ ॥ प्रत्यक्षेण विरुद्धत्वं संख्याभावे ऽभिधास्यते । 'वक्तव्यश्वैप कः शब्दो नाशित्वेन प्रसाध्यते ॥ ३९८ ॥ 
परेरनुमानमुक्तम्, अनित्यः शब्दो जातिमत्त्वे सत्येन्द्रियकत्वात्पद- यदिति, तदिह स्ववाग्विगंधं तावद्दर्शयति प्रतिज्ञेति मार्द्धन । य- दिदं प्रतिज्ञया पक्षस्याऽभिधानमनेनैवाऽर्थाच्छन्दस्व नित्यत्वमापनं, क्षणिकत्वेऽर्थप्रत्यायकत्वाऽयोगात्, तदनेन प्रतिज्ञायाः स्वार्थाऽभिधाने- नैय साध्यार्थस्याऽनित्यत्वस्य बाध इति । पूर्वाऽभ्युपगमविरोधं दर्श- यति अर्थेति ॥५ । साधनं हि वदता श्वश्यम् अर्थप्रत्यायकत्वं श ब्दानामुपगतम्, अनित्यत्वे च तद्वाधा स्यादिति। अभ्युपगताऽऽगमवि- रुचायं पक्ष इत्याह अर्थेति । सर्वलोकप्रसिद्धिविरुद्धश्वायम, अनित्यत्वे पूर्वोक्तन्यायेन लोकप्रसिद्ध प्रत्यायकत्वयाधादित्याह सर्व- लोकेति१७ | अपरमपि दोषद्वयमाह अनुमानति । 
३१६ 
स्वयमिदानीं दोषान्तराणि दर्शयिष्यन् धर्मिण तावद्विकल्पयति वक्तव्य इति द्वयेन । सत्त्वरजस्तमः स्वभावः सांख्यानाम्, आर्हतानां 
३१८ 
* साधनमिति ३ पु । 
+ अभ्युपगत ३. । 
आगमति ३. ।शब्दनित्यताऽधिकरणम् । 
८११ 
त्रिगुणः पौदुलों वाऽयमाकाशस्याऽथ वा गुणः । वर्णादन्यो ऽथ नादात्मा वायुरूपोऽर्थवाचकः ॥ ३१९ ॥ पदवाक्यात्मकः स्फोट: सारूप्याऽन्यनिवर्त्तने । एतेषामस्त्वनित्यत्वं नाऽस्माकं तेषु नित्यता ॥ ३२० ॥ अप्रसिद्धविशेष्यत्वमाश्रयाऽसिद्धहेतुता । अथाऽस्मदिष्टः पक्षः स्यादुयमेतत्समं तव ॥ ३२३ ॥ शब्दमात्रमथांच्येत शब्दत्वं च तथा सति । 
अनित्यं तच्च सर्वेषां नित्यमिष्टं विरुते ॥ ३२२ ॥ यत्किञ्चिदिह सामान्यं नित्यं सर्वे कल्प्यते । अनित्यत्वे हि नैतत्स्याद्वयापि व्यक्तिषु कासु चित्॥ ३२३ ॥ 
1 
पुलारब्धः काणादानामाकाशगुणां नादात्मा शङ्खादिविषयः, शि शाकारस्य वायुरूषो ऽर्थवाचक, अर्थवाचकरूपेण शब्दात्मना परि- तां वायुरिति यावत स्फोटश्च द्विविधो वैयाकरणाभिमतः, सारू- प्यान्यनिवर्त्तनंच मांख्य सांगताऽभिमते इति । पशु पक्षेषु मिसा ध्यतेत्याह एतेषामिति । एतेषु चाप्रसिद्धविशेष्यत्वमाया- सिहेतुकत्वं चानुमानस्य स्यादित्याह अप्रसिद्धेति 
च दोषद्वये नादानिरिकेषु द्रष्टव्य न हि नादस्य प्रत्यक्षसिद्धस्या, ऽसिद्धि:, न शब्दत्वाऽतिरिनो नादो ऽस्तीति चेन्न निरस्तत्यात्, अपि चाsस्तु शब्दत्वमेव नाद, तथापि तस्यास्तित्वात्कथमसिद्धिः, किं च, एवं सिद्धसाध्यता ऽप्यनुपपन्ना स्यात् न शब्दत्वस्यानित्यत्व सिद्धमिति । 
अस्मदिष्टे तु शदे प्रतिवादिनामिदं शेषवयं स्यादित्याह अधेति । यदि व्यविवक्षितविशेषं शब्दमात्रं धर्मक्रियते ततो मा 
८१२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि० ६ 
व्यक्तयः शब्दशब्देन न शक्यन्ते च भाषितुम् । तासां जात्यतिरेके च पर्वोक्ते एव दूषणे ॥ ३२४ ॥ 
आश्रयाऽनतिरेके त जातावित्र विरोधिता । 
तु 
अप्रसिद्धविशेष्यत्वं स्यात् परेषां च पूर्ववत् ॥ ३२५॥ अनित्यत्वं च नाशित्वं यद्यात्यन्तिकमुच्यते । ततो ऽस्मान्प्रति पक्षः स्यादप्रसिद्धविशेषणः ॥ ३२६ ॥ 
शब्दस्यापि सामान्यवचनत्वात्तदनित्यत्वे ऽभ्युपगमविरोध स्या- दित्याह शब्देति २२ । तदभ्युपगममेव दर्शयति यत् किं चि- दिति २३ | सारूप्याजात्यात्मकमित्यर्थः । कारणमाह अनि- त्यत्वैइति । किं च शब्दत्वसामान्यं पक्षी व्यक्तिर्वा, सामान्ये ता- यदभ्युपगमविरोधां दर्शित, व्यक्तयस्तु शब्दशब्देनाऽनभिधेयत्वाद- नुपात्ता इत्यनुपात्तविशेष्यः पक्षः स्यादित्याह व्यक्तय इति३२४ । 
1 
भवतु वा कथं चिल्लक्षणयोपादानं, तथापि विकल्पनीयं, किं जा- तेरत्यन्तभिन्नाः पक्षीक्रियन्तं उताऽभिन्ना इति, पूर्वस्मिन् पक्षे ऽस्माक मप्रसिद्धविशेष्यत्वमाश्रयासिद्धता च हेतोरित्याह तासामिति । अभिन्नत्वं तु जातिवंदेव पूर्वाऽभ्युपगमविरोधः, जातर्हि नित्यत्वाभ्यु- पगमे तदभिन्नानां व्यक्तीनामपि बलान्नित्यत्वमभ्युपगतमित्याह आश्रयेति २५ । भिन्नाभिन्नत्वं तु तवाप्रसिद्धविशेष्यत्वाऽऽश्र- 
1 याऽसिद्धी स्याताम् 'अथास्मदिष्टः पक्षः स्यादित्यत्रोक्तदित्याह अप्रसिद्धेति । 
धर्ममप्यनित्यत्वं विकल्प्य दूषयति अनित्यत्वमिति २६ । न- 
* यदेति ३५. ।शब्दनित्यताऽधिकरणम् | 
यथा कथञ्चिदिष्टा चेदनित्यव्यपदेश्यता । 
८१३ 
अनभिव्यक्त्यवस्थातः सा ऽभिव्यक्त्यात्मनेप्यते ॥ ३२७॥ ऐकान्तिकविकल्पे च व्यतिरेकविनाशयोः । पूर्वाऽभ्युपगमनापि विरोधः सांख्यजैनयोः ॥ ३२८ ॥ प्रत्यक्षैन्द्रियकत्वादगैलुक्यानामसिद्धता । 
अनेकशब्द *कल्प्यत्वादाद्यमध्यभत्रेषु च ॥ ३२९ ॥ अन्यशब्दे ऽपि पक्षे स्यादाश्रयाऽसिद्धता मम । सर्वशब्देषु साध्येषु हेतुव्यापकस्तव ॥ ३३०॥ 
हि निरन्वयविनाशो ऽस्माकं क चिदस्तीति । कथं विनाशे सिद्ध- साधनमित्याह यथेति । अभिव्यक्तात्मना हि शब्द विनाशिता ऽस्त्यवाऽनन्तरमेवाऽनभिव्यक्त्यवस्थापजननादिति । 
धां 
सांख्यजनयां कान्तिक व्यतिरेकविनाशप्रतिज्ञायामभ्युपगमविरो- धो ऽपि स्यात् सांख्यस्याध्यस्थान्तरापत्तिमात्रविनाशाऽभ्युपग- मात्र, जैनस्यापि स्याद्वादिनां नैकान्तिकवादाश्रयणादित्याह ऐकान्तिकेति । 
हेतुमिदानी दूपति प्रत्यक्षेति । वैशेषिकनैयायिका हाने- कान शब्दान सन्ततिरूपेण कल्पयन्ति ते यथायमध्यमान् शब्दान् पक्षीकुर्युः ततस्तेनामप्रत्यक्षत्वादसिद्धां हेतुरिति । अन्तिमे तु अस्माकं विशेष्यामिद्धिराश्रयासिद्धहेतुता च म्यान, न हाम्माकमन्तिमां नाम शब्दो ऽस्तीत्याह अन्त्येति । अविशेषेण तु सर्वशब्द पक्षक- 
* शक्तीति ? पु. पा. | 
८१४ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामहिते लोकवार्तिकं [ अधि० 
सामान्यैर्व्यभिचारथ जातिमत्त्वे सतीति चेत् । तथाप्यसिद्ध#मस्माकं तद्वत्त्वं व्यतिरिक्तया ॥ ३३१॥ 
1 
अनन्यया । तु तद्वत्ता तवाऽसिद्धेत्यहेतुता । अथाऽनुवृत्तिव्यावृत्तिहेतुना युज्यते मतुप् ॥ ३३२|| तथाप्यस्त्येव तद्वत्ता तेषां सामान्यबुद्धितः । गोल्यादिष्वपि सामान्यं सामान्यमिति । नो मतिः ॥ ३३३ ॥ 
रणे भागाऽसिद्धां हेतुराद्यमध्यमेष्वव्याप्तेरियाह सर्वेति । दोषा- न्तरमाह सामान्यैरिति३' । जातिमत्वे सतीति विशेषणे ऽप्य- स्त्येव व्यभिचार इत्यनुषङ्गणाह जातिमत्त्व इत्यप्यन्तेन । गोवा- दीनामपि सत्तायोगादस्त्येव जातिमत्त्वमिति । 
१३२ 
जातिमत्त्वमपि विकल्प्य दूषयति असिद्धमिति । व्यभिचा- रपरिहाराय विशेषणान्तरं शङ्कते अथेति । येन धर्मेण भावो भाषान्तरेषु केषु चिदनुवर्त्तते केभ्यश्चिद् व्यावर्त्तते स धर्मो ऽनुवृत्ति- व्यावृतिहेतुरित्युच्यते, यथा द्रव्यगुणकर्माध्वान्तरसामान्यानि घटत्वे, न हि घटो घटान्तरेष्वनुवर्त्तते पटादिभ्यश्च व्यावर्त्तत तथा गका- रादिः शब्दः शब्दत्वेन शब्दान्तरेष्वनुवर्त्तने रूपादिभ्यश्च व्यावर्तते त- देष प्रयोगः, अनित्यः शब्द, अनुवृत्तिव्यावृत्तिहेतुमत्त्वं सत्येन्द्रियक- स्वादू घटवदिति । न चैवं सत्तायोगिभिर्गोत्वादिसामान्यैव्यभिचारः, सस्ताया महासामान्यस्य केवलानुवृत्तिहेतुत्वादिति । परिहरति तथापीति‍ । गत्वादीनामपि सामान्यबुद्धिविषयत्वादस्त्येवा- 
| अनन्ययेति ३ . | 
* तथार्थसिद्धमिति ३ प. पा. | 
गोवा 
सामान्यमितीनि ३. ।शब्दनित्यताऽधिकरणम् । 
? 
व्यावर्त्तते विशेषेभ्यः सेति शब्देन तुल्यता । नित्यत्वं चाऽनुगाम्येपामनित्येभ्यो निवनितम ॥ ३३४ ॥ अथाऽत्र गौणमिथ्यात्वं स्यातां वर्णेषु ते समे । योगीन्द्रियाऽवगम्यैश्च व्यभिचारोऽणुभिस्तव ॥ ३३५॥ नित्यानामपि तेषां हि प्रत्यक्षत्वादिसंभवः । अथ स्यात्तन्निवृत्त्यर्थमस्मदादिविशेषणम् ॥३३६॥ अप्रत्ययविज्ञेयात्मभिव्यभिचारिता । लिङ्गशब्दाद्यभावेन मनस्संयोगहेतुकम् ॥ ३३७ ॥ 
ऽनुवृत्तिव्यावृत्तिहेतुमत्त्वमिति । एतदेव विवृणोति गाल्वादिष्व- ति । यः खलु सामान्यवृद्धिशब्द यो रालम्बनत्वेनाऽऽकृतिवाद दर्शि- तो धर्मो निष्कस्य वृत्तिर्नाम तेन गोत्वादिकं सामान्यं सामा- ज्येष्वनुवर्ततं विशेषेभ्यश्व व्यावर्ततइति अस्त्यंवाऽनुवृति व्यावृत्तिहे- तुभूतापाधिमत्ता गोव्यादीनामिति । 
धर्मान्तरमपि दर्शयति नित्यत्वमिति । अथ सामान्येषु तत्त्वं गौणं मिथ्या चेत्युच्यते तच्छक्य वाङमात्रण शब्दे ऽपि वकुम, इत्यसिद्धता हेतोरित्याह अथेति । अथोपाधिनिवृत्यर्थमवान्त, रजातिमत्त्वं सतीत्युच्यते ततः परमाणुभिः पृथिवीत्वाद्ययान्तरसा- मान्ययोगिभिर्व्यभिचार इत्याह योगीति । तदेव विवृणांति नि- त्यानामिति । 
३३६ 
शङ्कतं अथेति । दूषयति अहमिति । ननु चाऽस्मा प्रा- णाद्दिलिङ्गगम्यः शब्दगम्यां वा नैन्द्रियक तत्राह लिङ्गेति । आई- 
८१६. न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि०६ 
प्रत्यक्षं चैतदेकान्तात सुखादाविव कल्प्यते# | बाह्येन्द्रियाऽवगम्यत्वमथ कुर्याद्विशेषणम् ॥ ३३८ ॥ तथापि व्यभिचार्येव जातीनां जातिमत्तया । एकाऽर्थसमवायेन जातिर्जातिमती हि वः ॥ ३३९ ॥ आधारत्वमथोच्येत नाऽमुर्ता ऽधीयते ह्यमौ । समवायं यदि व्यास्त्वदीयः सोऽपि वारितः ॥ ३४० ॥ अभेदवृत्तिं ब्रूया जातीनामपि सेप्यते । क्लेशश्च नित्यवैधर्म्ये कृतो बहुविशेषणैः ॥ ३४१ || 
बुद्धिगम्यो ऽयं न च तत्समयं सर्वदा लिङ्गाद्यनुसंधानमस्ति, दर्शि- 
, 
तं हि प्राणादीनामलिङ्गत्व मानसप्रत्यक्षगम्यत्वं चाऽऽत्मवाद, शब्दश्चा- 
विनाशी येत्यादिः शरीरादिविवेकं प्रमाणं न स्वरूपइति । 
३८ 
पुनरपि विशेषणान्तरं शङ्कते बाह्येति । निराकरांति त- थापीति २३९ । एतदेव विवृणांति एकार्थेति । गोत्वादीनामपि हास्ति पृथिवीत्वाद्यवान्तर सामान्ये रेकार्थसभवाय मम्बन्धात्तद्वत्त्व- मिति । 
शङ्कते आधारत्वमिति । गकारादिर्हि शब्दत्यस्याध्वान्त- रजातराधारः, न तथा गोत्वादिति । परिहति नेति । जातिग्मू- तीन क्व चिदाधीयते, अतो ऽसिद्धं गकारस्य जात्याधारत्वमिति । 
शङ्कते समवायमिति । निराकरोति त्वदीय इति । पुन 
३४१ 
शङ्कते अभेदेति । परिहरत जातीनामिति । अस्ति हि 
वृक्षत्व शिशपात्वादीनां द्रव्यरूपेण सत्तारूपेण वा परस्पराऽभेद इति । 
* कल्पते इति ३ पु. पा. ।शब्दनित्यत्वाऽधिकरणम् । 
८१७ 
स्वशब्देनैव तान्युक्त्वा तेभ्यो ऽन्यत्वं वरं कृतम् । 
* 
एवञ्च शक्यते वक्तुं नित्यता ऽप्यम्बरादिवत् ॥ ३४२ ॥ तहिना ऽनित्यवृक्षादिव्यतिरिक्तत्वहेतुका । केवलैन्द्रियकत्वेऽपि सांख्य बौद्धप्रकल्पिते ॥ ३४३ ॥ जात्या साधितयेदानीं व्यभिचारः प्रतीयते । । 'असि पक्ष यथैव प्रतिवादिनः || ३४४ || 
तदेवमनेकविशेषणोपादाने sपि शब्दस्य नित्यवेधयोऽसि: स्वरान्देव नित्यानुपादाय तेभ्यो ऽत्यन्वादिष्यताम अनित्यः श- ब्दः उभयसिद्ध नित्यव्यां मादिव्यतिरेकादिति, तदाह क्लेश इति । भवतु तर्हि तथेति तत्राह एवमिति । नित्यः शब्दः, उभयास- स्वानित्यवृक्षादिव्यतिरेकात्, व्योमवदिति । संयं प्रकरणममा नाम जातििित । 
यदि माश्यापोहमामान्यवादिनी मांख्ययोद्धा जातेरभावा- तत्राऽनेकान्तिकत्वं नास्तीति मत्वा निर्विशेषणमेवेन्द्रियकत्यं प्रया- तां ततः तयांपीदानीमाकृतिवादे जातेः साधितत्वादस्त्यंध तथा व्यभिचार इत्याह केवलेति । 
ननु साधितायामपि जाती तयोरसंप्रतिपत्तेः कथं व्यभिचारो,, इत भाइ असिद्ध इति ॥ श्येन । मा भूतयोः संप्रतिपत्तिः, प्रतिवादिनस्तु मीमांसकस्य मा ऽस्त्येव प्रत्यक्षा चेति तत्र व्यभि- चारो दूषणमेव प्रतिवादिबोधनार्थं हि साधनं, तुम्य श्रीणि लक्ष- 
1 
* ताति ३.पा. । 
मंत्रय त्रुटिपु । 
103 
८१८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि०६ 
न हेतु लभ्यते, तद्वदन्वयव्यतिरेकयाः । 
तत्र यद्यप्यसिद्धा स्याज्जातिः साधनवादिनः ॥ ३४५॥ तावत्तथाप्यहेतुत्वं यावत्सा न निराकृता' । कार्याी चैन्द्रियकत्वेऽपि किं वस्त्विति निरूपणा ॥ ३४६ ॥ व्यक्तयनन्यत्वनानात्वभेदाऽभेदेषु च स्फुटा । तत्राऽसाधारणाऽसिद्धसाध्यहीन सपक्षताः ॥३४७॥ 
णानि, पक्षधर्मत्वं, सपक्षान्वयो, विपक्षव्यतिरेकश्च तत्र प्रतिवादिनः पक्षधर्मत्वाऽसिद्धी या न हेतुत्वं सिद्ध्यति तथा सपक्षाऽन्वयविप- वक्ष्यतिरेकयांरसिद्ध यानं सिद्ध्यत्येव हेतुत्वम, अतो न यावन्मीमांस- कसंमता जातिर्निराकृता तावत् ततो विपचाद्धेतोर्व्यतिरेकाऽसिद्धर्न हेतुत्वमिति । 
किं चेदमैन्द्रियकत्वमपि कीदृशमिति विकल्पनीयमित्याह का- येति ३४६ । किं स्वाश्रयेभ्यो ऽन्यदनन्यद्वा प्रत्याश्रयभिन्नमभिनं, वा सर्वत्रैकरूपं वेति । तत्र दुपणमाह तत्रेति । एतेषु विकल्पेषु आ- द्यो विकल्पो येन वादिनाऽङ्गीकृतः तं प्रति यथाविकल्पमसाधार- ण्यम, असिद्धि:, साध्यहीन सपक्षता दोषा वक्तव्याः, तथा हि याद तावद्यक्तिभ्यो ऽन्यत्तदपि प्रतिव्यक्ति भिन्नं ततस्तस्य शब्दाऽति- रेकेणाऽन्यत्र क्व चिदष्यभावादन्धवत्त्ववद साधारणत्वं व्यक्तयन्यत्वे चाऽस्माकमसिद्धिरनन्यत्वं तु भवनामसिद्ध, यदि तु व्यक्तिभ्यो ऽन- म्यत्सर्वत्र चैकरूपमित्युच्यते ततः पूर्वानुयायिनस्तस्य नित्यत्वात् त- दभिशस्य घटादेर्नित्यत्वमेवाऽऽपनमिति साध्यहीनता रष्टान्तस्यति । 
* सिद्धेरिति ३ पु. पा. | 
,शब्दनित्यता ऽधिकरणम् । 
८१९ 
विकल्पिताऽनुसारेण वक्तव्या वाद्यपेक्षया । विरुद्धाऽव्यभिचारित्वं वक्ष्यमाणैश्च हेतुभिः ॥ ३४८ ॥ 'केवलाऽऽकाशवर्त्तित्वादीलक्यस्य विभुत्ववत् । 
* 
तथा च श्रोत्रगम्यत्वाच्छन्दत्ववदिति स्थितिः । ॥ ३४९ ॥ प्रागुक्तेन विभूत्वेन व्योमवच्चास्य नित्यता । 
सपक्षो ऽपि विकल्प्यो ऽञ श्रुत्यर्थे साध्यहीनता ॥ ३५० ॥ व्यक्तिलक्षणक्षेऽपि जात्यन्याऽनन्यकल्पना । अन्य धर्म्यसिद्धिर्नोऽनन्यत्वे ऽपि परान् प्रति ।। ३५१ ॥ अविशेषेऽपि नाऽनित्यं न नित्यं वस्तु तन्मम । अंशो ह्येतस्य जात्याख्यां नित्यो ध्वंसीतरो मतः ॥३५२ ॥ 
दोषान्तरमाह विरुद्धेति । तानेव दर्शयति केवलेति 
t 
सार्द्धन । घटादियाग्ने कान्तिकत्वं मा भूदिति केवलप्रहणम् । आकाशे हि शब्दस्य परिसमाप्यवृत्तिर्न तत्र चाऽन्यत्र च व्यास- 
ज्यति । 
हृष्टान्तमपि विकल्पयति सपक्ष इति । यं त्यर्थः, तश्च नित्यमिति । व्यक्तिणामपि विकल्प दूरयति व्यक्तीति " | यदि तु श्री तलाक्षणिकविशेषमनुपादाय संमुग्धमेव वस्तु हन्त इत्युच्यते, तत्राह अविशेष इति । कथमित्याह अंश इति । ततश्च न तेन दृष्टान्तेन शब्दस्यान्तिकमनित्यत्वं सिध्यतीति । 
* गामित्वादिति ३ . बा. 
३५. । | अविनाशे इति ३ . पा. 
tur 
स्थितमिति ३ . पा. | 
परमिति ३. का. पा. | 
८२० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [अधि० ६ 
'अनित्यता विकल्प्या ऽत्र, नाशश्चेत् साध्यहीनता । ममाऽन्यथा तु भवता 'मित्येषा दुषणोक्तिदिक् ॥ ३५३ ॥ सर्वेण शब्दरूपं च वाचकं नित्यमिष्यते । 
**** 
तत्स्वरूपे विवादस्तु वर्णास्तत्र च साधिताः ॥३५४॥ सम्बन्धनित्यतायाः किं शब्दाऽधिकरणे ऽभिधा | तादर्थ्याच्छब्दचिन्तायाः सैव ह्यत्राऽऽधिकारि की ॥ ३५५॥ 
, 
1 
दृष्टान्ते ऽप्यनित्यतां विकल्प्य दूपयति अनित्यतेति" पा- दत्रयेण । विनशे हि घटां द्रव्यरूपेण सामान्यरूपेण वा ऽवतिष्ठत- त्यात्यन्तिको घिनाशः, कथं चिन्नाशस्तु तवाऽसिद्ध इत्युसंहरति इतीति । 
किं च सर्ववादिनामविवाद वाचकरूपस्य नित्यत्वं तत्स्वरूप- मात्रं तु विप्रतिपन्नम् अनित्यशब्दवादिनो ऽपि हि अत्यन्तसारू- प्याsपोहरूपं नित्यमेव वाचकं मन्यन्ते, अत्यन्तसारूप्यं गत्वादिकं च यदा निराकृतं तदा वर्णस्वरूपमेव नित्यं सिद्धं भवति, सिद्धं पि तस्मिन् परोक्ताऽनित्यत्वहं तु परिहारमात्रार्थमिदमधिकरणमित्याह सर्वेणति'५४ । 
" 
सर्वत्र यौगपद्यात् ।। " गोशब्द उच्चरितं सर्वगवीषु युगपत् प्रत्ययो भवति अत आकृतिवचनः शब्दो, न चाऽऽकृत्या शब्दस्य संबन्धः शक्यते कर्त्तु"; मिति भाष्यं सम्बन्धनित्यतामेव प्रतिपादयति संबन्धति । तत्र कश्चित्समाधत्तं तादर्थ्यादिति । संबन्धनित्यतैव हि महा- 
* विसंवाद इति ३ पु. पा. 
1. 
1 जे. स. अ. १ पृ. १ स. १९ । 
शा. भा. पृ. २९ प. २१ ।शब्दनित्यताऽधिकरणम् | 
यद्वा सम्बन्धनित्यत्वद्वारेयं शब्दनित्यता । 
।। 
८२१ 
साध्यते, न विनष्टे हि शब्द तन्नित्यता भवेत् ॥ ३५६ ॥ अनित्यानां हि नित्यात्मा यः सम्बन्धः प्रतीयते । आश्रयाणामनुच्छेदान्न व चित्स विरुध्यते ॥ ३५७॥ न चाऽनुच्छेदरूपेण गोशब्दानामिह स्थितिः । न चैषां गम्यते भेदस्तेनैकस्यैव नित्यता ॥ ३५८ ॥ कृत्रिमत्वे चा सम्बन्धस्तत्प्रयोगाऽपवर्जनात् । तदेकव्यक्तिनिष्ठत्वान्नैव सार्वत्रिको भवेत् ॥ ३५९ ॥ 
प्रकरणे प्रकृता, शब्दनित्यत्वमपि हि तदकत्वेनै चिन्तितं तस्मि समाप्तं प्रकृतायामेव संबन्धनित्यतायां युक्तयन्तरमुच्यते, मनो ना संगतिरिति । तदिदमयुक्त म समाप्तन्याच्छदचिन्तायाः, ततः पक्षा- स्तरमाह यद्वेति । ननु विनश्वराणामपि व्यक्तीनां जातिसं- बन्धी नित्यां दृष्टां वाह नित्यानामिति" । बहुव्यक्त्याश्रयं तत्र संवन्धनित्यत्व ता धनुच्छेदरूपण सर्वदा सत्यवति । न चैव मिह संभवतीत्याह न चेति । कारणमाह न चेति । चशब्दों हेता- विति । 
भवतु संबन्धनित्यतया शब्दनित्यत्व, सेव तु कथमित्यत आह, कृत्रिमत्वइति । यदा हि न कश्चिदपि शब्द केन विल्य चैन संबद्ध: तदाऽङ्गुल्यार्थ निर्दिश्य संबन्ध क्रियते अङ्गुलीप्रयो- 
* निरुध्यते इति का. पा. | 
+ अति 3. 1 
प्रयोगो ऽयति ३ पु.पा. 
८२२ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [अधि० ६ 
पार्थिवद्रव्यसत्तादिलाङ्गूलत्वादिसङ्करात् । 
बिना प्रयोगभूयस्त्वं न स्यादोत्वाऽवधारणा# ॥ ३६० ॥ तस्मादकृत्रिमः शब्दो न कदा चिह्निनश्यति । नित्येन नित्यसम्बन्धादाकाशपरमाणुवत् ॥ ३६१ ॥ यद्वा सम्बन्धनित्यत्वं सूत्रे ऽस्मिन्नैव वर्ण्यते । शब्दनित्यत्वमात्रे ऽपि भाष्यं ह्येतस्य युज्यते ॥ ३६२ ॥ संमुग्धाऽनेक सामान्य विषयो हि सकृच्छ्रतः । निष्कृष्टस्वार्थवाचित्वं शब्दो न प्रतिपद्यते ॥ ३६३ ॥ 
कव्यक्तिनिष्ठ इति तयोगी ऽपवृक्तः, संबन्धोऽप्येकव्यक्तिनिष्ठो न सार्वत्रिकः स्यात्, तत्र न सर्वगवीषु प्रत्ययः सिद्ध्यदिति । 
३६० 
अथापि जातिमेव निर्दिश्य संबन्धः क्रियते तथापि बहुजाति - संनिधानान्न सकृच्छ्रवणं जातिनिर्धारणमित्याह पार्थिवति । पत्र मुपपादितं संबन्धनित्यत्वद्वारं शब्दनित्यत्वं प्रयोगेण दर्शयति तस्मादिति । 
॥ 
स्वमतेनेदानीं सूत्रार्थमाह यद्वेति १६२ | शब्दनित्यत्वमेवाश्रीच्य- ते न संबन्धनित्यत्वमिति । 
कथं तर्हि भाष्यमित्यत आह शब्दति । भाष्यार्थं दर्शयति संमुग्धेति ३ । कर्तुमिति च भाष्ये कथनं ग्रहणं घोच्यते न विना 
* अवधारणा दिति का. पा. । अवधारण २ पु. 1 
t मात्रे तु इति ? पु. पा. | 
संस्थानेकत्वसामान्यं इनि ३ पु. पा. 
$ संस्थांनतीति प्रतीकाकार ३४ पु । एवमेव मूलेऽपि पाटवध्यं दृश्यते ।शब्द नित्यत्वाधिकरणम् । 
८२३ 
'बहुभिः श्रवणैरेष प्राणित्वादीनि वर्जयेत । शुक्लादिगमनादीनि सास्नालाङ्गूलतादि च ॥ ३६४ ॥ शाबलेयादिखण्डादिव्यक्तीश्च स्वनिबन्धनाः । निष्कृटगोत्ववाचित्वं चिरेण प्रतिवद्यते ॥ ३६५॥ तावत्कालं स्थिरं चैनं कः पचान्नाशयिष्यति । अनपेक्षत्वसूत्रेण तचैतत्साधयिष्यते ॥ ३६६ ॥ 
* 
क्रियावतामभेदे हि क्रियावृत्तिषु कृत्त्वसुच् । तत्प्रयोगाद भुवं तस्य शब्दस्याऽऽवर्त्तते किया ॥ ३६७॥ 
प्रयोगबाहुल्येन मच्तस्य निष्कृष्टस्वार्थसार्थवाचित्वं कथयितुं प्रहीतुं वा शक्यमिति भाष्यार्थ इति । 
"नित्यं खलु गोशब्द" इत्यादिभाष्यार्थमाह बहुभिरिति इन । स्वनिबन्धना इति । व्यक्तीनां शब्दभा के निबन्धनं त- ज्जातीयेषु सर्वेषु चाप्रयोगात न स्वरूपमतस्तामामनभिधेयतेति । नन्वेवमपि स्थायित्वमात्र सिद्ध्यति न नित्यत्वमत्राष्ट तावदिति । तच्चाऽनपेक्षत्वसृत्रे वश्यतया अनपेक्षत्वेति । 
संख्याऽभावात । "अष्टकृत् गोशब्द उच्चरितप्रति हि वदन्ति 
+ 
नाष्टी गोशब्दा" इति भाष्यं तस्याऽभिप्रायमाह कियावतामिति ॥ योयं क्रियाभ्यावृत्ति गणनं विहित. कृत्वसुच्प्रत्यय. स च क्रियावताममे भवति, तेन कृत्वसुच्प्रत्ययप्रयोगात्तस्यैव पूर्वाश्चरितकृत्य सुरकस्य पुनरुच्चारणमनुवर्ततइति । 
* जे. अ. अ. १ पा. १ स. २१ । 
१ 
+ शा. भा. पृ. २९ प. २२ । जे. म. अ. ? पा. १ म. २० । ईशा. भा. प्र. ३० प ४ | 
८२४ 
न्यायरत्नाकराख्यत्र्याख्यासहित लकवार्तिके (अधि०६ 
पुनः प्रयोगविज्ञानं न हि शब्दान्तरं भवेत् । तस्यां च शब्दसंख्यायामष्टाविति भवेच्छ्रुतिः ॥ ३६८ ॥ भुक्तवन्तो ऽष्टकृत्वो ऽद्य ब्राह्मणा इति दृश्यते । द्रव्यभेदे ऽप्यनेकान्तं मत्वा ऽऽ किमतो यदि ॥ ३६९ ॥ तस्मात्तत्परिहाराय प्रमाणान्तरमुच्यते । प्रत्यभिज्ञानमेतेन प्रयोगेणोपलक्षितम् ॥ ३७० ॥ कृत्वसुच्चापि नैवायं व्यभिचारीति गम्यते । यतः प्रयुज्यते चैकब्राह्मणत्वविवक्षया ॥३७१ ॥ 
कथमुश्चारणावृत्ती शब्दाऽभेदसिद्धिरित्यत आह पुनः प्रयोगे- ति२६८ | गोशब्दांश्चारणस्य ह्यत्रावृत्तिरुच्यते सा कथं शब्दान्त- रत्वे स्यादिति । शब्दभेदे ह्यष्टी गोशब्दा इति स्यात् न च तथा 
श्यतइत्याह तस्यां चेति । 
' 
“किमतो यद्येव” मिति भाष्यार्थमाह भुक्तवन्त इति । अनेन वचनेन गम्यते प्रत्यभिजानन्तीति । परिहारभाष्याभिप्रायमाह त- स्मादिति । नायं कृत्वसुच्प्रत्ययप्रयोगः स्वरूपेणैव शब्दाऽभेद- 
। स्य लिङ्गतयोच्यते येनाऽनैकान्तिकत्वमुध्यते, किं तु प्रायेण प्रत्यभि- शासाहचर्य कृत्वसुच्प्रत्ययस्यास्तीति तदुपलक्षणार्थो ऽयं कृत्वसुजु- पन्यास इति । यद्वा कृत्वसुजपि न व्यभिचारीत्याह कृत्वमुजि- 
। 
* सत्यां चेति २ पु. पा. । 
गलेति ३ पु. पा. । 
शा. भा. पृ. ३० प. ५ ।शब्दानित्यताऽधिकरणम् । 
प्रमाणं प्रत्यभिज्ञानं दृढेन्द्रियतयोच्यते । 
८२५ 
इतरो ऽसिद्धतामाह सादृश्याद् ग्राह्यदूषणात् ॥३७२॥ 'नित्यं सदृश एवेति यत्र रूढा मतिर्भवेत् । स इति प्रत्यभिज्ञानं भ्रान्तिस्तत्राऽवकल्पते ॥ ३७३ ॥ इह नित्यं स एवेति विज्ञानं जायते दृढम् ' । तदा ऽस्तित्वाऽधिकत्वाच्च प्रामाण्यं तस्य साधितम् ॥ ३७४॥ 
ति । कथमित्याह यत इति । नतु स्वसंवेद्यमेव प्रत्याभि- ज्ञानं, किमत्र कृत्वसृजुपलक्षणेनात आह प्रमाणमिति ०२ । सत्य- मात्मीयं प्रत्यभिज्ञानं स्वसंवेद्यं तस्य तु कारणदीपाशङ्कानिराकर- णाय सर्वजनीनत्वं साधयितुं कृत्वसुच्प्रयोगः, तदुक्त भाष्यकारण "वयं तावत्प्रत्यभिजानीमः, न नः करणदीर्बल्यमेवमन्ये ऽपि प्रत्यभि- 
जानन्नी" *ति । 
"अन्यत्वे ऽपि सति सादश्येन व्यामूढाः स इति वस्यन्ती" । ति भाष्यार्थमाह इतर इति । इन्द्रियोपनिमित्ता हि भ्रान्तिः सर्वव्या- पितया निरकियेत, विषयदापनिबन्धना तु सर्वेषामपि स्यादेषास्तो 
सिद्धं प्रत्यभित्रायाः प्रामाण्यमिति । 
"तन, न हि तं मदरा इति प्रतिपद्यन्ते किं तईि स इति परि- हारभाष्यं तस्याऽभिप्रायमाह नित्यमिति" साईन । नवे- 
सार्खेन 
सत्यपि भ्रान्तित्वं गृहीतग्राहित्यात अप्रामाण्यं प्रत्यभिज्ञायाः, तत्राह तदेनि १८ । 
* 51. 41. 9. 30 9.8 1 
+ शा. भा. प्र. ३० प. ९ । 
प. 
शा. भा. पृ. ३० १. १० 
" 
101 
८२६ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० ६ 
नित्यप्रसङ्गङ्कारेण स्पष्टयोरप्यनित्ययोः । प्रत्यभिज्ञानसद्भावादनैकान्तिकतोच्यते ॥ ३७५ ॥ न प्रत्यक्षे इति त्वेतदसंबद्धमिवोत्तरम् । 
यतो नाऽत्र परेणोक्ता प्रत्यक्षत्वेन नित्यता ||३७६ ॥ 
प्रत्यक्षत्वाद् घटादीनां मा प्रसासीद्धि नित्यता । 
अतीन्द्रियत्वान्मा भूच्च व्योमादेरप्यनित्यता 
1 
॥३७७॥ 
"बुद्धिकर्मणी अपि हि ते प्रत्यभिज्ञायेते, ते अपि हि मित्ये प्राप्नुत"* इति षोद्यभाष्यमयुक्तं न हिनित्यत्ये ऽपि बुद्धिकर्मणोः शन्दनित्यत्वं दूषितं भवति अनित्यत्वं घा साधितं भवति । तदिदं सिद्धान्तान्त- कूपर्ण नाम निग्रहस्यानम्, अन आह नित्यति५ । नित्यत्वदूष- 
| णमेवेदं प्रत्यभिज्ञानस्याऽनैकान्तिकत्वाऽऽपादनादिति । 
"न हि ते प्रत्यक्षं" । इति परिहारभाष्यमाक्षिपति नेति ॥ | कथ- मित्याह यत इति । न परं नोक्ता, किं त्वयुक्ता येत्याह प्रत्यक्ष- त्वादिति । प्रत्यक्षत्वेन हि नित्यत्वं साधयतो घटादिभिर्व्यभि- चारः स्यादिति । 
यदि वाऽप्रत्यक्षत्वमनित्यत्वव्याप्तं स्यात्ततो नित्यत्वसम्भावनाय प्रत्यक्षत्वमुच्येत, न तु तदस्तीत्याह अतीन्द्रियत्वादिति । किं थ, यदि बोद्यवादिना बुद्धिकर्मणोर्नित्यत्वमेव स्वरूपेण साधितं स्या- तू ततस्तहृष्येत, अनेकान्तिकता तु प्रत्यभिशायास्तेनोका, सा च 
* शा. मा. पृ. १० प. १३ । + शा. भा. पृ. ३० प. १४ ।शब्दनित्यताऽधिकरणम् । 
८२७ 
न च नित्ये स्वरूपेण तेनोक्ते बुद्धिकर्मणी । या त्वनैकान्तिकत्वोक्तिः सा तथैवाऽवतिष्ठते ॥ ३७८ ॥ न तयोः प्रत्यभिज्ञानमेतदेव किलोच्यते । प्रत्यक्षत्वनिषेधेन प्रत्यक्षेण हि तद्भवेत् ॥३७९ ॥ तेन हेतोरभावो ऽयं विपक्षाऽनुज्ञयो व्यते । हेतुं चाप्यभ्यनुज्ञाय विपक्षो नेति कथ्यते ॥ ३८० ॥ साध्यं नित्यस्वरूपं चेदेतयोः प्रत्यभिज्ञया । । तत्राऽसम्बद्धता वाच्या यांक्ता पक्किने प्रति ॥ ३८१ ॥ प्रत्यभिज्ञाननित्यत्वे या ऽप्येषा ऽनवधारणा । अनादराय, न ह्यस्मात् प्रकृतं मम दुष्यति ॥ ३८२॥ ॥ 
नित्यत्वे दूषितेऽपि सुतरां प्रतिष्ठितैव भवति, अनित्ययोरेव तयोः प्रत्यभिशादर्शनात्, अतो नेवमुत्तरं गुरुमित्याह न चेति" । 
तत्रैकदेश्याद न तयोरिति । प्रत्यक्षनिबन्धनैव प्रत्यभि- शा, अतः प्रत्यक्षत्वनिषेधेन प्रत्यभिचैव निषिध्यतइति । तन्निषेधेच विपक्षवृन्यभावान्नाऽनैकान्तिकत्वं भवतीत्याह तेनेति । 
"अथ प्रत्यक्षे नित्ये एवं "ति भाग्याऽभिप्रायमाह हेतुमिति । तदेवमनैकान्तिकत्वं परिहृतं यदि तु नित्यत्वस्वरूपमंत्र सिषाधयि-, पितं तनिग्रहस्यानमित्याह साध्यमिति 
। 
यस्विदमनास्यावचनं, " न हि ते प्रत्यक्षे यदि ते प्रत्यक्षे नित्ये पवे"- ति तत्राभिप्रायमाह प्रत्यभिज्ञानति २ रायाऽन्तेन । मनादरं 
विषयानुज्ञयति ३ पु. पा. । प्रत्यभिज्ञयारिति का. पा. | 
1 शा.भा. पृ. ३०५. १४ । 
८२८ भ्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ अधि• ६ 
' व्यक्तिरूपेण वा येन नाशित्वं बुद्धिकर्मणोः । 
न तत्र प्रत्यभिज्ञानं, घटबुद्धौ हि नाऽश्वधीः॥ ३८३॥ 
* 
येन तुप्रत्यभिज्ञानं शक्तिजात्यात्मना ऽनयोः । तेन नित्यत्वमेवेष्टं कथं चित्सर्ववादिनाम् ॥ ३८४ ॥ एवं तु प्रत्यभिज्ञानं वाचोक्तं क्रिष्टया ऽनया । नं च शक्यं निराकर्त्ती सर्वलोकप्रसिद्धितः ॥ ३८५ ॥ 
येन नाम प्रमाणेन ग्रहणं बुद्धिकर्मणोः । तेनैव प्रत्यभिज्ञान | नित्यत्वं किं न सिद्ध्यति ॥ ३८६ ॥ 
दर्शयति न हीति । व्यवस्थितविषयमेव चेदं प्रत्यक्ष नित्यत्वयोः सहत्यवचनमित्याह व्यक्तीति २४ द्वयेन । शक्त्यात्मनेति, प्रमेय- प्रकाशन सामर्थ्यरूणेत्यर्थः । 
| 
तरिमेक दशमतं निराकरोति एवं त्विति ५ । प्रत्यभिज्ञानं हि निषेधन् विस्पष्टमेव न ते प्रत्यभिज्ञायते इति यात्प्रत्यक्षशब्देन तु तदभिधानं क्लिष्टमतो न प्रन्थाऽऽनुगुणं प्रत्यभिशानिराकरणमिति । न व युक्तमित्याह न चेति । अस्ति हीयमपि गौरियमपीतिवश्यम- पि वेद अथमपि अयमपि चलत्ययमपीति बुद्धिकर्मणोः प्रत्यभिज्ञेति । केन पुनः प्रमाणेन तयोः प्रत्यभिज्ञानम, अत्राह येनेति । विशे- वविषयं तदेवेदमिति ज्ञानं प्रत्यभिज्ञानं न च तदनुमानं संभवति, तस्य सामान्यमात्राविषयत्वादिति चेन्न, विशेषविषयस्यापि अनुमा- तस्य दर्शनात्, स्वरविशेषेण हि कुख्याद्यन्तर्हितो देवदत्तो ऽनुमीयते । 
* नास्पति २ पु. पा. । 
+ मात्रप्रत्यभिज्ञानादिति ३ पु. पा. 
,शब्दनित्यताऽधिकरणम् | 
८१९ 
वाङ्मात्रात् प्रत्यभिज्ञानं शक्यं शब्दे ऽपि 
भाषितुम् । 
प्रत्यभिज्ञाऽनपक्षेण न प्रत्यक्षण किं चन ॥ ३८७ ॥ 
'रूपशब्दाऽविभागाच्चेत्यत्रैतत्साधयिष्यते । 
प्रत्यक्षनित्यं कर्मेति तेनैषाऽत्रापवर्णन || ३८८ ॥ 'नाऽस्माभिः प्रत्यभिज्ञानं नित्यसाधनमिष्यते । । 
तदेवं विशेषविषयेव प्रत्यभिन्ना, कथं तईि सामान्यस्य गोत्वस्य सर्वपिण्डाऽनुयायिनः प्रत्यभिशयामिति, अथाऽपरोक्षरूपं तदिदमिति ज्ञानं प्रत्यभिना, नैव गृहीतग्रहणं प्रत्यभिन्नानं परीक्षमपरोक्षं वा, भष त्वं परिभाषा तथापि गृहीनग्रहणमय स्थायिनोपयोगि, तचानुमाने ऽप्यस्तीति सिध्यत्येव बुद्धिकर्मणार्नित्यत्वम् मा भूत्प्रत्यभिक्षा स माख्या । म्यान्मतं नित्यपरोक्षं वृद्धि कर्मणी कार्यानुमय, कार्य व का- रणसत्त्वमव गमयति न प्राकल्पितमेवेति तदयुकम. एकविधं हि पटादिकार्यमेकेनैव तत्त्वादिना जन्यमानं एम, अतः संयोगविभा गयोरपि शक्य सामान्यात्मना विशेषात्मना चैकरूपमेव कारणं क ल्पयितुमिति नियत्यसिद्धिरिति । 
८३ 
तदेवमस्ति तयोरपि प्रत्यभिना, वाङ्मात्रेण तु तदभाववचन शब्दे ऽपि दर्शयितुं शक्यमित्यत आह वाङ्मात्रेति । यदि तु प्रत्यक्षमात्रं निषिध्यते, न प्रत्यभिज्ञा, तदनथेकमेवाने कान्तिकत्वस्या 
परिहारादित्याह प्रत्यभिज्ञेति । 
विशेषतश्च प्रत्यक्ष नित्यत्वनिराकरणं कर्मणि न युके, स्वतन्त्र- विरोधादित्याह रूपेति 
* अपनि २ पु. प । 
उच्यते इति १ पु. पा. । 
पादत्रयेण । तेनाऽस्य व्याक्यानस्था- 
। 
९३० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते वार्तिके [ अधि ० 
अनित्यवादिनस्त्वेषा प्रत्यक्षेण विरुद्धता ॥ ३८९ ॥ तेनाऽनैकान्तिको नायं सिद्धान्तान्तरदषणम् । धीकर्मस्वाप किं नैवमनित्यत्वं निवार्यते ॥ ३९० ॥ तदुच्यते विनाशित्वमनुमानात्प्रतीयते । 
शब्दे प्रत्यक्षगम्ये च तेन बाधो बलीयसा ॥ ३९१ ॥ धी कर्मप्रत्यभिज्ञानान्नित्यता त्वानुमानिकी । 
तादृशी नाशिता ऽपीति न स्यात् तत्र बलाऽबलम्॥ ३९२ ॥ न हि ते इति तेनाऽऽह' यद्वा हेतोर्विशेषणम् । प्रत्यक्षं, श्रौत्रता चेयं हेतुः शब्दत्ववत्कृतः ॥ ३९३ ॥ 
Sनुपपतेरेयं व्याख्यातव्यमित्याह तेनेति । तामेव दर्शयति ना- स्माभिरिति ॥८९-१९१ सपादैश्चतुर्भिः । यदेतद्बुद्धिकर्मणोः प्रत्यभिज्ञया नित्यत्वप्रसञ्जनं कृतं तत्र ताघदनैकान्तिकत्वार्थ घटते, न ह्यस्माभिः प्रत्यभिज्ञा शब्दनित्यत्वे लिङ्गमुक्ता, येनाऽनैकान्तिकत्वमुच्येत, अनित्य- स्वस्य तु प्रत्यभिशाप्रत्यक्षविरोधो ऽयमुक्तः, न च प्रत्यक्षस्याsने - कान्तिकत्वं दूषणं, सिद्धान्तान्तरदूषणमात्रं तु स्यात्, बुद्धिकर्मणो- रपि प्रत्यभिज्ञानाम्नित्यत्वं स्यादिति, तत्रेदमुत्तरं निग्रहस्थानमुपे- क्योच्यते, न शब्दवत्तयोर्नित्यत्वं, शब्दस्य ह्यानुमानिकीं नित्यतां बा धित्वा प्रत्यक्षेण नित्यता स्थापिता, बुद्धिकर्मणोस्तु स्वयमानुमानि कपोर्नित्यत्वमनित्यत्वं च द्वयमानुमानिकमिति बलाबलविशेषाऽभा- वाम्मैकान्ततो नित्यत्वमित्यभिप्रेत्य हि "न ते प्रत्यक्षे" इत्युक्तमिति । 
व्यामयान्तरमाह यद्वेति क्षमन्तेन । लिङ्गत्वे ऽपि प्र- 
। स्यभिज्ञाया नानैकान्तिकत्वं प्रत्यक्षेण विशेषणात्, न हि धीकर्मणोःशब्दनित्यताऽधिकरणम् । 
८११ 
यत्कर्माऽतीन्द्रियाऽऽधारं तदप्रत्यक्षमुच्यते । अप्रत्यक्षेति बुद्धिश्व शून्यवाद निरूपिता ॥ ३९४ ॥ प्रत्यक्षद्रव्यवर्त्तिन्यो दृश्यन्ते याः पुनः क्रियाः । तासां वर्णवदेवेष्टं नित्यत्वं प्रत्यभिज्ञया ॥ ३९५ ॥ व्यञ्जकाऽभावतश्वासां सन्तताऽनुपलब्धिता । यदेवोत्पादकं वः स्यात्तदेव व्यञ्जकं मम ॥ ३९६ ॥ 
प्रत्यत्वमत्रेति भाष्यार्थः, प्रत्यक्षप्रत्यभिज्ञा ऽपि घटादिभिम्यभिच- रतीति धन्न, स्यायित्वमात्र साधनादिति । यद्वा श्रोत्रप्रत्यचत्वमत्र हेतु:, त िशब्दस्वप्रान्तेन शक्नोति नित्यत्वं साधयितुमित्याह श्रौत्रेति । नन्वयमपि वायुर्मभूतैर्ध्वनिभिर्व्यभिचरत्येष न भूता- वयवधर्मभ्यम्यन्यत्वे सतीति विशेषणात् आह च 
हेतुरेवासी स्पष्ट नित्यत्वस्योपलभ्यते । भूताऽवयवधर्मास्यभ्यन्यन्यत्वविशेषितः ॥ इति । 
, 
यत्तु कर्मण: प्रत्यक्षत्वात्कक धमप्रत्य चाभिधानमित्युक्तं, तत्राइ । परमाण्याद्याश्रितकर्माऽभिप्रायमिदमप्रत्यक्षत्वाभि- 
प्रत्यक्षत्वं साधितमेवेत्याह अप्रत्यक्षेति । 
यत्कर्मेति धानमिति । 
प्रत्यक्ष व्यवर्त्तिनीनां तु क्रियाणां शब्दवदेव प्रत्यक्षत्वं नित्यत्वं चेष्टमेवेति तदभिप्रायमथ प्रत्यक्षं नित्यं एवंति भाष्यमित्याह प्रत्य- क्षेति ॥९५ | स्थिते च प्रत्यक्षेषु नित्यत्वे तीन्द्रियेष्यपि नित्यतैव म- यति स्वभावाऽपरित्यागास तश्चाऽप्रत्यक्षवचनमुपक्रममात्रमिति । 
यदि तु नित्याः किमिति नित्यं नोपलभ्यन्ते ऽत्रा व्यञ्जके- ति।९३ । किं पुनरासामभिव्यञ्जकं तद्दर्शयति यदवेति । मोद- नाभिघातादिकमेघाऽभिव्यजकमिति । 
* लभ्यतामिति ३ पु. पा. 1 
८३२ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि० ६ 
तत्र* शब्दत्वकर्तृत्वे नित्ये अपि संती यथा । न नित्यमुपलभ्येते तथा मे बुद्धिकर्मणी ॥ ३९७॥ यथा वा शक्तिसद्भावे कुतश्चित्कारणाद्यते । 
न कार्याण्युप | जायन्ते तथा ऽभिव्यक्तिरिष्यताम् ॥ ३९८ ॥ 'व्यक्तिभ्यो ऽन्यतया तावत्कर्म क्लेशेन कल्प्यते । । पुनर्जातिमहस्राणां तद्भेदे क्लिष्ट कल्पना ॥ ३९९॥ तत एकत्वनित्यत्वप्रत्येकसमवायिताः । वृत्तिश्च विप्रकीर्णेषु कर्मभागेषु नाशिषु' ॥४०० ॥ एकत्वाच्चलनादीनां तस्मादेकात्मिका मतिः । प्रयत्नाऽऽश्रयनानात्वाहद्धिभेदः प्रवर्त्तते ॥ १०१ ॥ 
व्यम्जकाऽभावात्संतताऽनुपलम्भे प्रान्तमाह तवेति ॥ ९७ । न- 
२९० न्वभिव्यक्तिरेव कस्मात्सर्वदा न भवति, तदाश्रयस्य द्रव्यस्य तद- भिव्यक्तिशक्तिः सर्वदा ऽस्त्येवाsत आह यथेति । सहकारिवे - कल्यादुत्पत्तिवदेवाऽभिव्यक्तिरपि न सर्वदा भवतीति । 
ननु तुल्यत्वे किमित्युत्पत्तिरेव कर्मभेदानां नेष्यते, प्रत्यभिशा हि जात्यालम्बनापि सम्भवति, अत्राह व्यक्तिभ्य इति द्वयेन । द्रव्यादेव तावक्रियादेर्भेदः सांगतेषु परिपन्थिषु शलभ्यः, त- श्र पुनरुत्क्षेपणत्वादिजातिः तद्यक्तिश्च तासु च तासां प्रत्येकं वृत्तिः, तथापि पुनर्गवादिवैलक्षण्येन कर्मभागंषु बहुषु युगपद्भाविषु भ्रमण- त्वदीनां वृष्ति कल्पयतो ऽतिक्लंश इत्युपसंहरात एकत्वादिति । 
* न चेति का. पा. । 
कथ्यते इति ३ पु. पा. | 
, 
1 अभीति ३ तु. पा. ।शब्दनित्यत्वाऽधिकरणम् । 
नैव ह्यत्रापि विच्छिन्ना: शाबलेयादिपिण्डवत् । 
कर्मव्यक्तीर्विजानीमः कल्पयम इयं यतः ॥ ४०२ ॥ शीघ्रमन्दादिभेदेऽपि स्यात्प्रयत्नादिभवतः * । 
1 
८१३ 
व्यक्तिद्वारो यथा जातेर्व्यक्तेर्वा जनने यथा ॥ ४०३ ॥ 'बुद्धीनामपि चैतन्यस्वाभाव्यात्पुरुषस्य नः । नित्यत्वमेकता चेष्टा' भेदस्तु विषयाऽऽश्रयः ॥४४॥ 
कथं तर्हि बुद्धिभेो, त्राह प्रयत्नेति । प्रयभेदावा- हरिष्यति देवदत्तश्चलति यज्ञदनश्चलतीत्याश्रयभेदाद्वेद इति । 
किमित्येयमौपाधिकभेदाश्रयणम् अत्राह नैवेति‍ । यथैव हि वर्णेापाधिमवधीर्य स्वरूपभेदः शाबलेयादिवन्नास्ति तथा 
श्रापीति । 
प्रयत्तदनिबन्धनं भेदमुदाहरति शीघ्रेति । समानं वद- मोपाधिकभेदादाश्रयणं कर्मभेदवादिनो उपन्यास व्यक्तीति । यथा च व्यक्तात्पन्नायामभिव्यज्यमानां जातिमुत्पन्नां मन्यन्ते तथा कर्मापीत्याह व्यक्तरिति । कीरशी पुनः कर्मणो ऽभिव्यक्तिः द्रव्य- सम्बन्धनमिति श्रमः, 
किया हि जातियदेव यस्मिन् द्रव्यं तादात्म्यं समवायं वा सम्बन्धं प्रतिपद्यते तव गृहाते. अतः सम्बन्धमा- प्रभव्यक्ति:, तत्कारणं चाभिव्यञ्जकं यच कर्मणां विनाशकं संयी- गविभागाख्यं कार्य तदपि कर्मणां द्रव्यसम्बन्धमेव विनाशयति ना- स्य स्वरूपमिति । 
" 
बुद्धेरिदानीं नित्यत्वमुपपादयति बुद्धीनामिनि पात्र- 
येण । बुद्धि चैतन्यं चितिशक्तिः पुनः स्वाभाविकत्वानित्यमेक - 
। 
* प्रयत्नविभागत इति ए. पा. | 
103 
८३४ 
न्यायरत्नाकराख्मव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [अधि० ६ 
स्वरूपेण यथा वह्निर्नित्यं दहनकर्मकः । उपनीतं दहत्यर्थ दाह्यं नान्यन्न चाऽन्यथा ॥ ४०५ ॥ यथा वा दर्पण: स्वच्छो यथा च स्फटिको ऽमलः । यद्यन्निधीयते योग्यं तच्छायां प्रतिपद्यते ॥ ४०६ ॥ तथैव नित्यचैतन्याः पुमांसो देहवृत्तयः । 
गृहन्ति करणाऽऽनीतान् रूपादीन्, धीरसौ मता ॥४७॥ तेनोपनेतृसम्बन्ध भङ्गित्वाङ्गिनी मतिः । न नित्यं दाहको वह्निर्दाह्यासन्निधिना यथा ॥ ४०८ ॥ 
ति । कथं तर्हि गोबुद्धिरश्वयुद्धिरिति भेदो, प्राह भेद इति । वि- पयशब्देन विषयभेदनाऽनुमीयमानभेदश्चितिशक्ति कार्यभूतः पुंसो शानाख्यो विकार उच्यंत, तस्याऽनुमेयत्वं शून्यवादे वर्णितं, तद्भे- दादावभास इति । 
यदि नित्य चैतन्यः पुमान् किमिति सर्वे सर्वदा न जानाति कि मस्येन्द्रियादिभिरत आह स्वरूपेणेति दीन ४०५ ४०७ तन । न हि शक्तिरस्तीत्येतावता सर्वदा कार्य कर्त्तव्य, शक्तस्यापि स हकारिसंनिध्यपेक्षाऽवलम्बनेन कार्यकरणक्रमोपपत्तेरिति । 
ननु भाष्यं बुद्धरेव नित्यत्वमुच्यते न तच्छकेरवाह धीरिति । चैतन्यमेव भाष्ये बुद्धिशब्देनोच्यतइति । 
ननु विषयान्तर संचारे पूर्वा मतिर्भङ्गिनी गम्यते, तत्र कथं नि- स्यत्वमत आह तेनेति । विषयोपनेतॄणां चक्षुरादिकरणानां यो व्यापारस्तद्भङ्गात्तन्निमित्तो ऽप्यात्मविकारो भज्यतइति भङ्गबुद्धिर्न 
* मत इति का. पा. । 
।शब्दनित्यत्वाऽधिकरणम् । 
तत्र बोधात्मकत्वेन प्रत्यभिज्ञायते मतिः । घटहस्त्यादिबुद्धित्वं तद्भेदालोकसंमतम् ॥ ४०९ ॥ सैवेति नोच्यते बुद्धिरर्थभेदाऽनुसारिभिः । 
न चास्य प्रत्यभिज्ञानमर्थभेदे ऽनुपाश्रिते ॥ ४१० ॥ एतन्मनसि कृत्वा ऽऽह नित्ये एवेति भाष्यकृत् । एतयैव दिशा वाच्या शुक्लांदेरपि नित्यता ॥ ४११ ॥ 
८३१ 
चैतन्यभङ्गादिति । अत्रैव ष्टान्तमाह न नित्यमिति । न हि 
1 
सावता दहनशक्तिरनित्येति । ननु प्रत्यमित्रेयासुद्धा न घटबुद्धी परबुद्धि प्रत्यभिज्ञायते ऽत आह तत्रेति ४९ । विषयोपरागाऽथ- धीरणे ऽस्त्येव प्रत्यभिदेति । भेदाध्वभासस्तु विषयकृत इति उक्त- मवेत्याह घंटेति । 
यदि विषयभेदे ऽपि बोधरूपं प्रत्यभिज्ञायते किमिति मैवयं बुद्धि- रिति न तद्वृत्तेन परामृश्यते, अत्राह संवति"" । विषयभेदेनो- तेन सतोप्य भेदस्याविभागात्पुरुषाऽभेदाऽभिप्राया नेवं व्यपदिशम्ती- तितभिभवेत्येव प्रत्यभिहत्या न चेति । 
११ 
तदेवं प्रत्यक्षद्रव्याश्रितकर्माभिप्रायं तन्याभिप्रायं च "अथ प्र स्य नित्यं एवं "ति भाष्यमित्याह एतदिति । ननु चैतन्यस्या- प्रत्यक्षत्वात्कथं प्रत्यक्षवचनं सत्यं चितिशक्तिरप्रत्यक्षा, अत्र तु से- तन्यस्वभावः प्रमार्तव लक्षणया बुद्धिशब्देनोच्यते स च प्रत्यक्ष नि त्यश्च तस्य ज्ञानायां विकारो प्रत्यक्षो ऽनित्यश्चेति, तदभिप्रायं पू- संभाष्यम् । तदेवं भाष्यार्थः यत्पूर्वपचवादिना बुद्धिकर्मणार्मित्वत्व- 
1 
८३६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके (अधि०६ 
संसर्गमात्रभेदेन* स्यात्तत्रापि हि भेदधीः । 
स्वरूपं त तदेवेति को जातिं कथयिष्यति । ॥ ४९२ ॥ 
तु 
क्व चिद्द्रव्येण संसर्गः क्व चिन्न स्याद् गुणान्तरैः । शुक्लादेस्तेन भिन्नत्वं सिद्धं भासुरधूसरैः ॥४१३॥ ज्वालादेः क्षणिकत्वेऽपि प्रत्यभिज्ञेति चेन्न तत् । तत्रापि प्रत्यभिज्ञेयं सामान्यं नित्यमेव नः || ४१४ ॥ 
प्रसञ्जनं कृतं तद्यदि ज्ञानरूपविकाराऽभिप्रायं तदयुक्तं तस्याऽप्रत्य- क्षत्वात्, अथ चितिशक्तिस्वभावपुरुषाऽभिप्रायं स नित्य एवंति । 
धीकर्मप्रसङ्गेनेदानीं शुक्लादिगुणानामपि नित्यत्वैकत्वे दर्शय- ति एतयेति । कथ तथेयमपि शुक्लो ऽयमपीति भेदबुद्धिर्भिन्ना- भयसंसर्गादित्याह संसर्गेति १२ । स्वरूपाऽभेदे च तत एव प्र- त्यत्तिं गुणत्वरूपत्वाऽतिरेकेण शुक्लत्वादिजातिः कल्पनीये- त्याह स्वरूपमिति । यो ऽन्ययमतिशुक्लो ऽयमीषच्छुक्ल इति भेद: सोऽपि संसर्गभेदादेवेत्याह व चिदिति ४१३ । केवलद्रव्यसंसर्गे- प्रतिशुक्तं नीलादिसंसर्गे त्वीपदिति । यदपि धूमरस्वच्छ भासुरेषु पार्थिवाऽऽप्यतैजसेषु द्रव्येषु शुक्लस्य वैलक्षण्यं तदपि तेनैव भिन्नजाती- यद्रव्यसंसर्गभेदेनेत्याह शुक्लादेरिति । सत्यपि च भास्वराद्यवान्त- रभेदे शुक्लस्य प्रतिद्रव्यं तद्यक्तिभेदो जातिभेदश्व निष्प्रमाणकः न हि पटइये शुक्लगुणस्याऽऽभय भेदमन्तरेण स्वरूपभेदो मृग्यते, शाब- लेयादिविष गोत्वस्यति । 
* भेदमात्रेणेति ३ . पा. । | कल्पयिष्यतीति ३ . पा.शब्दनित्यताऽधिकरणम् । 
भेदबुद्धिस्तु यत्रांशे स्यात् केन चिदुपाधिना । 
। 
तत्र नः प्रत्यभिज्ञानं भेदबुद्ध्यैव वारितम् ॥ ४१५॥ 'ह्यस्तनोच्चारितस्तस्माद्गोशब्दो ऽद्यापि विद्यते । गोशब्दज्ञानगम्यत्वाद्यथाक्तो ऽद्यैष । गौरिति ॥४१६ ॥ 
ज्वालादेरिति १४ । परिहरति न तदिति । कारणमाह तत्रापीति । सामान्यविश्या प्रत्यभिज्ञा भवतोपन्यस्ता, विशेष- विषया या सामान्यं तावद्विर्त्तिवर्त्तिनीष्वपि ज्यालास्वनपायि- त्वान्नित्यमेवेति । 
। 
यत्र तु व्यक्त्यंशे केनचित्प्रकारेण भेदबुद्धिस्तत्र तयेष प्रत्यभि- शा वाध्यते शब्दे तु नैवं बाधकमस्तीत्याह भेदेति । कुतः पुन- ज्वाला भेदबुद्धिरराषिशरणेन पूर्वस्याध्वयथितो विनष्टत्वात् न विशीर्णेषु ज्वालाऽवयवेषु प्रभा संभवतीति तद्विशरणं कल्यते, विशीर्णाऽवयवस्य क्षणे ऽवश्यं ज्वालान्तरेणोत्पत्तव्यमिति भेदसिद्धि:, प्रत्यभिज्ञा तु सादृश्यादपि संभवति, तथा च यत्र पूर्वज्यालां मि- क्षप्य ज्वालान्तरमारोप्यते तत्रापि नाशोत्पादानभिज्ञानानां पात्रे कये सति प्रत्यभिज्ञा दृश्यते, ततस्तद्वदत्रापि मारश्यनिवन्धमेव प्र- स्यभिशंति गम्यते शब्दे तु नैवं भेदे प्रमाणमनन्ययामियमस्तीति' स्वरूपैक्यनिबन्धनेव प्रत्यभिनति वैयम्यमिति । 
यमुपपादिते शब्दनित्यत्वं प्रयांगानारवयति ह्यस्तनंति ४१४- 
* नदिति ३ . पा. | 
1 अर्थवान का पा । 
• 
1 
८३८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लाकवार्तिके [अधि 
ह्यो वा ऽऽसीदेष गोशब्दः पूर्वोक्तेनैव हेतुना । यद्वा गोत्वाऽभिधायित्वं वाच्यो हेतुर्द्वयोरपि ॥ ४१७ ॥ गोशब्दबुद्ध्या ह्यस्तन्या गोशब्दो ऽयं प्रकाशितः । गोशब्दविषयत्वेन यथैवाऽद्यप्रसूतया ॥४१८॥ इयं वा तं विजानाति तद्धेतोः पूर्वबुद्धिवत् । उभे वा ऽप्येकविषये भवेतामेकबुद्धिवत् ॥४१९॥ देशकालादिभिन्ना वा समस्ता गोत्वबुद्धयः । एकगोशब्दजन्याः स्युर्गेाधीत्वादेकबुद्धिवत् ॥ ४२० ॥ गोशब्दबुद्धयोऽप्येवमेकगोशब्दगोचराः । 
गोशब्दविषयत्वेन कल्प्यतामेकवद्धिवत् ॥४२१॥ गोशब्दत्वनिषेधाच्च नाऽत्र स्यात्सिद्धसाध्यता । घटादेरेकताऽऽपत्ती जात्येष्टं सिद्धसाधनम् ||२२|| 
४२१ षड्भिः । ' देशकालादिभिन्ना वे'त्यत्र गोशब्दोत्था गोत्वबुद्धयो धर्मिण्यो गोशब्दोत्थगांधीत्यं च हेतुरिति । न च गोशब्दत्वेनैकत्वा- सिद्धसाधनं वाच्यं तस्य स्फोटे निषिद्धत्वादित्याह गोश- उदेति४२२ । 
, 
यस्त्व घटादेरपि नित्यत्वमेकत्वं साधयति ह्यस्तनो घटो ऽद्याप्यनुवर्तते घटबुद्धिगम्यत्वादद्यतनघटवदिति, तं प्रति जा त्यंशेन सिद्धसाधनं घक्तव्यमित्याह घटादिरिति । व्यक्त्यंशक- 
* तदिति ३५. पा. ।शब्दनित्यता ऽधिकरणम् | 
८३९ 
व्यक्तीनामेकताऽऽपत्ति कुर्यादनया दिशा । तस्य दृष्टविरुद्धत्वं वाच्यं सर्वप्रमाणकम् ॥४२३॥ येऽपि स्थूलविनाशानामन्यथाऽनुपपत्तितः । कल्पयन्त्यन्तरा सूक्ष्मं विनाशित्वं प्रतिक्षणम् ॥४२४ ॥ ते ऽपि क्षणिक नाशित्वादधिकां स्थलनाशिताम् । 
। 
शब्दानामविजानन्तां न शक्ता नाशिसाधने ॥ ४२५ ॥ क्षणभङ्गो घटादीनां वार्यस्तैरेव साधनैः । तथैव प्रत्यभिज्ञानाद् यावद्दृष्टं न बाधते ॥ ४२६ ॥ 
त्वं सर्वप्रमाणविरुद्धं सर्वव्यक्तिभवस्य तेस्तैः प्रमाणर्देशनादित्याह व्यक्तीनामिति‍ । 
"ये ऽपि सर्वेषां भावानां प्रतिक्षणं विनाशमिच्छन्ति ते ऽपि शब्देन शक्नुवन्ति बदितुम, अन्ते हि क्षयदर्शनास मन्यन्तं न च राष्ट्रस्या न्तां नापि क्षयां लक्ष्यत" *ति भाष्यार्थमाह ये ऽपीति २४ ॥ येन पथा स्थूलनाशंन सुक्ष्मविनाशसिद्धिस्तथा दर्शितं, 'विनाशस्य विनाशस्तु नास्ति तस्मादकृत्रिम ' इत्यत्रेति । 
८२६ 
किमिदानीं स्थूलनाचिनां घटादीनामिप्रमेव क्षणिकस्य, नेस्याद क्षणभङ्ग इति । स्तनां घटा ऽथाप्यस्ति घटत्वादद्यतनघ- टवदित्यादिभिः शब्दांतरंग साधनैः क्षणभङ्गनिवारणमिति । तथा प्रत्यभिशयाऽपि तनिवारणमित्याह तथैवेति । ननु मुसलाऽभि- हतेन घटेन हेतुरनैकान्तिकः, तस्यापि त्यवस्थानसाधने विरोधः स्याद आह यावदिति । ततश्चैव वक्तव्यं, धस्तनो घटी द्याप्य- 
1 
* शा. भा. पृ. ३१ प. ९ । 
८४० न्यायरत्नाकराख्य व्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० 
साधनं तु ब्रुवाणस्य दीपज्वालादिदर्शनात् । पर्वोक्तेनैव मार्गेण प्रत्यक्षादिविरुद्धता ॥ १२७ ॥ पर्वक्षणविनाशे च कल्प्यमाने निरन्वये । उत्तरस्याऽनिमित्तत्वादुत्पत्तिनोपपद्यते ॥ ४२८ ॥ अत्यन्ताऽसन्नसौ तस्मिन्न तावद्व्यापृतिक्षमः । स्वयं चाऽभावदष्टत्वात् * कस्मिन्काले करिष्यते ॥ ४२९॥ 'नाशोत्पादसमत्वे ऽपि नैरपेक्ष्यात् परस्परम् । 
न कार्यकारणत्वे स्तस्तद्व्यापाराऽननुग्रहात् ॥४३०|| 
स्ति निष्प्रयत्नत्वे ऽवयवविश्लेषाऽभावे च सत्यद्ययावत्स्थूलनाशा- Sनाक्रान्तत्वात् दृश्यमानघटघादिति । 
यस्तु सत्वात् ज्वालादिवत् क्षणिकत्वं साधयति तस्य प्रत्यभिज्ञा- प्रत्यक्षविरोधः पूर्वेकेनाऽनुमानेन चेत्याह साधनमिति २• । निरस्तश्चायं चणभङ्गः शास्त्रदीपिकायामिति । 
यदपि सोगतैः स्थायिनो ऽर्थक्रियाकारित्वं न संभवतीत्युक्तं, तदपि विपरीतमित्याह सर्वेति २८ । सर्वाणकत्वे हि पूर्वस्मिन् घटक्षणे निरन्वयनष्टे परस्य निरुपादानत्यादुत्पत्तिनं स्यादिति । 
कथं निरन्वयविनस्यानुपादानत्वं, सन्त्वादयां हि निरन्वयवि- मयाः पटांदेरुपादानमस्मन्मते, वाह अत्यन्तेति ४२९ । पूर्वस्यास्य- म्ताऽनुत्पन्नस्य न तावदुत्तरोत्पत्तिर्व्याप्रियते नानुत्पन्ना विनष्टो था, तदनन्तरक्षणे च तस्य नाशः परस्य चोत्पाद, इत्युच्यताऽत्राह नाशेति" पात्रत्रयेण । कथं नैरपेक्ष्यमित्याह तद्व्यापारेति । न हि 
* दृष्टत्वादिति का. पा. 1 
1शब्दनित्यत्ताऽधिकरणम् । 
न लब्धात्मक वस्तु पराऽङ्गत्वाय कल्पते । 
८४१. 
न विनष्टं न च स्थानं तस्य कार्यकृतिक्षमम् ॥४३१॥ जायमानं च गन्धादि घटरूपे विनश्यति । तत्कार्य नेष्यते यद्वत्तथा रूपान्तराण्यपि ॥ ४३२ ॥ तस्मात् प्राक्कार्यनिष्पत्तेर्व्यापारो यत्र दृश्यते । तदेव कारणं तस्य न त्वानन्तर्यमात्रकम् ॥४३३ ॥ 
* 
नाशोत्पादमध्ये पूर्वव्यापाराऽनुप्रायत्यमुत्तरस्येति । एतदेव दर्श- यति न हीति । लयात्मकस्य श्रीत्मलाभोत्तरकाले ऽनव परोपसी, न त्वात्मलाभकाले एव; कारणाऽधीना हि किया कर्य का- रणेन तुल्यास्यात्. उत्तरकाले च विनप्रवास व्यापार:, व्यापारक्षण- स्थानाऽभ्युपगमे वा चणिकत्वहानिरिति । 
1 
་ 
, 
न व्यापाराधीन कारणत्वं किं तु पूर्वक्षणवर्त्तित्वमिति वेन, अति- प्रसङ्गादित्याह जायमानमिति ४२ । उपसंहरति तस्मादिति ॥ कर्मादीनां तु संयोगादिकार्ये जन्मंत्र व्यापार इत्यवगन्तव्यं तस्य वोपथिकत्वं पूर्वापरी भावनियमाद्वगम्यतं पूर्वक्षणजन्मनस्तूसरो- स्वस्योपथिकत्वमप्रमाणकं, पौर्वापर्यमात्रा नदीपथिकस्यमतिप्रसः ङ्गि, तन्नियमस्तु भवतां न संभवति, भूगदर्शनाशिन्यात्, सर्वक्षणि करवे च न कस्य चिदपि केन चित्सामान्यतो विशेषतो वा भूयः साहित्यं शक्यते इष्टुमिति न कार्यकारणति 
* यस्येति का. पा. | 
+ मात्रत इति का. पा. | 
106 
८४२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि०६ 
ज्वालादेरपि नाशित्वं नैव सिद्धं प्रतिक्षणम् । लघवो ऽवयवास्तव यान्ति देशान्तरं लघु ॥ ४३४ ॥ 'प्रभूतं वर्त्तिदेशे हि तेजस्तिष्ठति पिण्डितम् । तत्र यावजत्युर्ध्व तावज्ज्वालेति गम्यते ॥ ४३५॥ ततो ऽपि यदतिक्रम्य याति तत् स्यात् प्रभात्मकम्' । ततः परं तु यद्याति तत् सौक्ष्म्यान्नाऽवधार्यते ॥ ४३६ ॥ उत्तराऽवयवै रुद्धे मार्गे पूर्वे न यान्ति च । यथोत्तरे विमुञ्चन्ति पूर्वे यान्ति तथा तथा ॥ ४३७ || 
, 
यदि न क्षणिकस्य कार्यारम्भकत्वं कथं तर्हि ज्वाला प्रभामारभते, वाह ज्वालादेरिति४२४ । न ज्वालायाः क्षणिकत्वं, त्रिचतुरक्षणा- Sवस्थायित्वादिति । नन्वियं निरन्वयविनाशिनी यतो निरुपादाना प्रभा न निष्पतिं लभते सा ह्यवयवात्मना प्रभायामप्यनुवर्त्ततपये- स्याह लत्रय इति । लघु, शीघ्रमित्यर्थः । एतदेव दर्शयति प्रभु- तमिति ४३५ सार्द्धन । यद्यविनष्टमेव तेजो ज्वालाती निर्गत्य प्रभा- मारभते ततः प्रभातो ऽपि परस्तादविनष्टमेव निर्गच्छेत् न च तथा 
यते, तत्राह ततः परमिति । परतो ऽपि गच्छत्येव न विनश्य- ति, अतिसूक्ष्मत्वान्न दृश्यतइति । 
ननु भवत्वविनएं, तथापि किमिति गच्छति, तत्रैवाऽवतिष्ठताम्, अत्राह उत्तरेति । उत्तरशब्देनोगतानां पूर्वशब्देनाऽधोदे- शादागच्छतामभिधानमिति । ननु विरलानि प्रभायां तेजांसि तेषु तिष्ठत्स्वप्युत्तरेषां तत्र संक्रान्तिः सम्भवत्येव, अतः कथं निर्गमन- कल्पना, ऽत आह संक्रान्ताविति । सत्यं संभवति, किं तु स्थितेषुशब्दनित्यताऽधिकरणस् । 
संक्रान्तावपि तेनैषां तृणादौ वृद्ध्यसम्भवः । 
८४१ 
शब्दं वृद्ध्याद्यभावो ऽपि ध्वनिशेध्ण जायते ॥ ४३८ ॥ शरीरे यौवनाद्याप्तिः परिणामाच्च सेत्स्यति । तथा हि सन्निवेशादि प्रत्यभिज्ञायते जनैः ॥४३९॥ तत्राऽन्याऽनन्यवृत्तीनामनेकान्तस्वभावतः । 
उत्पत्तिस्थिति नाशानां विरोधः प्राङ्गिराकृतः ॥१४०॥ 
पूर्वेतरेषु या गतेषु मान्द्रतेजाज्वालेय तृणादिक दहेन, न च खिति- रपि सम्भवति, गत्वरख्वात्तं जमानिति । 
तेजोदेव ध्वनीनामपि शीघ्रगत्वा पुनः पुनरुच्चार्यमाणां पि हिरादे वृद्ध्यवभासः पूर्वध्वनिप श्रीमानितेषु उत्तरप्रामाणसा- विति प्रसङ्गादर्शयति शब्दे इति । 
ननु शरीरस्य क्षणिकस्यापि प्रत्यभिज्ञा दृष्टा तस्य हि थाल्य यौवनाव्यवस्थास्तावदागमाध्यायिन्यां दृश्यन्ते ताश्च शरीराऽनिषाः, भेद हि घटादिव पटः शरीरात् पृथगुपलभ्यग्न, अभेद ऽपि तदेव शरीरस्यापि प्रतिक्षणमुत्पत्तिविनाशयर्मिणः स्थित्यनुपपतेः क्षणिक- त्वम् अन आत शरीरइति । परिणाममात्रेणापि याचनाद्य- 
स्थाभेदसम्भवान्न स्वरूप इति । 
यस्ववस्थाभेदादेव तद्वतोऽपि भेदमातिष्ठते तस्य प्रत्यभिवा विरोध इत्याह तथेति । यववस्थातोरभेदावस्याश्वत व्रतोपनाशोत्पादावित्युक्तं तत्राह तत्रेति । 
स्यादेवं यथेकान्ततो ऽवस्थानद्वारभेदः स्यात् अनेकान्तस्य - 
1 
* स्थानेति ३ पु. पा. । 
८४४ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्राकवार्तिके 
[ अधि० 
६ 
एकसन्तानसम्बन्धात् प्रत्यभिज्ञानकल्पना । ज्ञानसन्ततिमार्गेण वार्याऽन्यत्वाद्यसम्भवात् ॥ ४४१ ॥ एवं स्थितस्य शब्दस्य श्रुतिकालात् क्षणान्तरे । संभाव्यते विनाशित्वं न भूयो ऽन्येन हेतुना ॥ ४४२ || यथा शस्त्रादिभिर्भेदाजरया वा पटादयः* । नङ्क्ष्यन्तीत्यवगम्यन्ते नैवं शब्दे ऽस्ति । कारणम् ॥ ४४३ ॥ 
भावत्वे च मन्याऽनन्यभूतयोरवस्था तद्वतोर्वर्तमानानामुत्पत्तिस्थि- तिविनाशानां को विरोध इति । 
४४१ 
यत्तु क्षणभङ्गवादिभिरुक्तं, संतानेकत्वादेव घटादिषु प्रत्यभिशा वकल्पतइति, तत्राह एकेति । न हि सन्तानस्य संतानिभ्यो इत्यत्यमनन्यत्वं वा सम्भवति इत्युक्तमिति । 
१४२ 
"अनपेक्षत्वात्। इति" सूत्रं व्याचष्टे एवमिति । यदा प्र- स्यभिशया शब्दस्य श्रवणकालस्याऽभावान्नित्यत्वमतिक्रम्य काला- स्तरे ऽप्यवस्थानं साधितं तदा स्वारसिके नाशं निरस्ते हेत्वन्तरस्य नाथकस्याऽभावानित्यत्वमेव सिद्धं भवतीति । हेत्वन्तराऽभावमेव द- 
यति यथेति । 
ननु यदा वायवीयो ऽवयविद्रव्यविशेषः शब्दस्तदा ऽस्य प वादिवदेवाऽवयवसंयोगविशेषविनाशात्सम्भवत्येव विनाश इत्याश- ङ्कानिराकरणार्थं सूत्रं " प्रख्याभावाच्च योगस्येति \" तद् व्याचष्टे 
* घटादय इति पु. पा. । 
+ शब्दो ऽस्तीति ३ पु. पा. । 
1 जै. स. अ. १ पा. १ . २१ । 
e 
९ जै. सू. अ. १ पा. १ मृ. २२ ।वाक्याऽधिकरणम् । 
शब्द यथा पौहलिको निषिद्ध: 
स्याद्वायवीयस्य स एव मार्गः तम्मादनिर्धारितहेतुमार्गः 
सर्वत्र साक्षाद्भवतीति नित्यः ॥ ४४४ ॥ 
इति शब्दनित्यत्वाधिकरणम् ॥ 
अ वायानम । 
पदार्थपदसम्बन्धनित्यत्वं साधिने ऽपि वः । 
नैव प्रमाण वाक्यार्थ प्रति सिध्यति ॥ १ ॥ 
शब्द इति । पीडलिक 
८४५ 
वर्णपरमाण्वास्थ्य स यथा मि- 
रस्तस्तेनैव न्यायेन शब्दस्यावयवयोगो निराकनंव्य इति । 
अधिकरणार्थमुपसंहरति तस्मादिति । यतोऽस्य हेतुर्नायु- धारणस्याऽभिव्यञ्जकत्वात यश सागा न सन्ति यतश्च सर्वदेशे साक्षाद्भावादपरीचीभावात्सर्वगतस्तस्माद्यामादिनित्य इति ॥ 
इति श्रीपार्थसारथामविरचित न्यायग्ग्नाकर पाहानियाधिकरणं समापन | 
अथ वाक्याऽधिकरणम् । 
उत्पत्ती वा वचनाः स्युरर्थस्याऽतन्निमित्तत्वात् ॥२४॥ 
इति पूर्वपक्षसूत्रम् । 
अस्यार्थः । उत्पत्तिरित्योत्पतिक क्रमः शब्दलक्षणया यथा द्या- वारिति द्यावापृथिव्योरिति वक्ष्यते द्यावोस्तथेति दित्यत्र का- रो ऽयर्थे तदयमर्थो भर्यात प्रकृतानां शब्दार्थसम्बन्धानामोत्पत्ति- 
૮૪ * 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते कवार्तिके [अ० ७ 
are sfterय धर्मस्याऽवचनाः, अप्रतिपादका:, अप्रमा- णमिति यावत् । वर्णपदादीनां प्रत्येक समुदायविकल्पितानां वाक्या- र्थप्रत्ययं प्रति हेतुभावाऽनुपपतैः । न च पदार्थानां तनिमित्तभावां, ऽसम्बन्धात्, तदिदमुक्तम् अर्थस्यात्तनिमित्तत्वादिति । तन्त्रेण चंदम- शेपदं वाक्यार्थपदार्थयोः पूर्वाऽपराभ्यां सम्बन्ध्य व्याख्येयम् । एवमंत्रा. थमस्य सृत्रस्य दर्शयितुं भाष्यं "यद्यप्यात्पत्तिको नित्यः शब्दः संब- न्धश्व तथापि न चोदनालक्षणो ऽर्थो धर्म" * इति । 
अस्यार्थः, यद्यप्याकृतिग्रन्थ शब्दाधिकरणसम्बन्धपरिहारेषु प- दार्थपद सम्बधानां नित्यत्वमुक्तं तथापि यद्वाक्यार्थे वेदानां प्रामा- व्यमभिहितं तन सिद्ध्यति, वक्ष्यमाणप्रकारेण तत्प्रतिपत्ती मूला- 
भावात् अनिमित्तायाश्च प्रततिरुत्पन्नाया अपि प्रतिभावदप्रामाण्या- तू, अतः सो ऽयं शब्दनित्यत्वप्रतिपादनप्रयामो ऽनर्थक एव । सो ऽयं मूलाभावात्पुनराक्षेपः । ननु न पदार्थनित्यत्वं क्व चित्साधितम्, आ- कृतिग्रन्थे हि सद्भावमात्रमाकृनेरुक्तं न नित्यता, भाष्यकारेणापि यद्यप्यत्पत्तिकः शब्दः सम्वन्धत्येतावदेवांकं न पदार्थनित्यता कीर्त्तिता, ऽतः किं पदार्थनित्यताऽनुभाषणन । अत्रोच्यते शब्दनित्य- साप्रतिपादनन्यायमाऽऽकृतेरपि नित्यत्वं प्रतिपादितमेव प्रत्यभिज्ञा- नेन हि शब्दस्य नित्यतांका, तचेदमाकृतेरपि समानमेव भवति हि उष्टेकर परदर्शने स एवायमिति निश्चयः, अतो यदेव प्रत्यक्ष- सामर्थ्यनाऽऽकृतिः साधिता तदेव तद्वलेनाऽस्या नित्यत्वमुक्तमेवेति सूक्तं 'पदार्थपदसम्बन्धनित्यत्वं साधिते ऽपि व' इति । 
"उत्पत्तौ वा वचनाः स्युरर्थस्याऽतन्निमित्तत्वादिति" पू- घेपक्षसूत्रं, तद् व्याच पदार्थेति । यागादेर्हि स्वर्गमाघनत्वं धर्मः, स च वाक्यार्थो नैके केन पदेनोच्यते, न च वाक्यार्थे सम्बन्धग्रहणं कस्य चिदस्ति, सम्बन्धग्रहणाऽनपेक्षे च तत्प्रतिपादने प्रथमश्रवणे 
* शा. भा. पृ. ३२१. ८ ।वाक्याधिकरणम् । 
'पदानि गमयेयुस्तं प्रत्येकं संहतानि वा । 
८४७ 
व्यतिरिक्तो ऽथ वा शब्दः, पदार्था वाऽपि पर्ववत् ॥२॥ तत् प्रमाणं स्मृतीनां च तथा सम्वन्धतद्धियाम् । 
प्रत्येकं संहतत्वेन तदेव विकल्पनम् ॥३॥ अदृष्टसङ्गतित्वेन सर्वेषामनिमित्तता' । 
अन्यः प्रतीतो न ह्यन्यं गमयिष्यन्यमङ्गतम् ॥४॥ अतीत सम्वन्धी नाप्यसत्त्वाहिशिष्यते । 
न चाऽविज्ञायमानस्य सद्भावो ऽपि प्रमाणवान् ॥ ५ ॥ वाक्यवाक्यार्थयोनीत वस्तुमुद्यते । 
स्पष्टं पदतदर्थाभ्यामन्याऽनन्याऽनिरूपणात ॥ ६ ॥ 
ऽपि प्रतीतिः स्यादती निर्मूलों वास्यार्थप्रत्ययः सामयिको वेत्यवा- माध्यं धर्म वेदम्यति व्यर्थमेव पदपदार्थसम्बन्धनित्यत्वप्रतिपाद- नमिति । 
निर्मूलमेव दर्शयितुं यावत्संभयं मूलानि विकल्य निराको ति पदानीति साद्वयेन । नन्वीन्यपि चक्षुरादीनि पादि योधयन्त्येवाऽत आह अन्य इति । चक्षुरादि हि स्वमता- मात्रेण बोधक, यस्तु प्रतीतः सन्नर्थान्तरं बोधयति प्रमादिनाम्या, संगतस्य योधकत्वम् इति । अस्त्येव वाक्यार्थेन पदादीनां संबन्ध- इति चेतवाह अप्रतीत इति । प्रतीतयत्यस्यैव हि धूमादग्या दिबोधकत्वं दृष्टमिति । निष्प्रमाणक चास्याप्रतीभस्य सम्ययस्य स- स्वमित्याह न चेनि । 
* अत्रेति २ पू. पा. । 
८४८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिकं [ अधि० ७ 
न तावदवगम्येते कैश्चित्तद्व्यतिरेकतः । यौगपद्याऽगृहीतेश्व समुदायौ न सिध्यतः ॥ ७ ॥ न सत्तायौगपद्यस्य व्यवहाराऽङ्गतेप्यते । 
* 
सर्वनित्यतया मा भद्विशेषाऽनवधारणम् ॥ ८ ॥ ज्ञानानां कमवर्त्तित्वाद्यौगपद्ये ऽप्यसंभवः । तेन तत्समुदायो ऽपि न वाक्यार्थः प्रतीयते ॥ ९ ॥ 
ननु चोदनालक्षणो ऽर्थो धर्म इत्युक्तं चोदना च वाक्यमेवा- तो वाक्यमेव वाक्यार्थप्रतीतेर्मूलमिति किं मूलान्तरेर्निराकृतैरत माह वाक्येति । सत्त्वं . ऽपि तावदगृहीतसम्बन्धत्वान्नवाक्यं वा- क्यार्थप्रतिपत्तेर्निमित्तं, सत्ता ऽपि तयोर्नास्त्येवेति । तत्राऽध्यतिरेके तन्मात्रापातात्स्पं दूषणम् । व्यतिरेकं दूषयति न तावदिति । प- पं च मूलाभावात्प्रमेयाऽभावाश्च दूरभ्रएं वाक्यार्थाऽवगतेः प्रामाण्य- मिति । नन्वस्त्येव व्यतिरेकः, पदसमुदायों हि वाक्यं, पदार्थसमु- बायश्च वाक्यार्थः, अत आह योगपद्येति । युगपद्भाविनामेव पू- 
। क्षादीनां समुदाय इति । 
| 
, 
नन्वसत्यपि ग्रहणयोगपद्ये सत्तायोगपधादेव समुदायो भविष्य- त्यत आह न सत्तेति । कथमित्याह सर्वेति । सर्वाणि पदा- नि नित्यत्वादेकवाक्यतां गच्छेयुः तथा पदार्था वाक्यार्थतां न चै यमस्ति भवान्तरवाक्यवाक्यार्थव्यवहारश्च न सत्तायोगपद्येन सि- ज्येदिति । तेन ज्ञानयोगपद्यमेव वक्तव्यं, न तु तदस्तीत्याह ज्ञाना- नामिति । सत्तायौगपद्ये सत्यपि ज्ञानानां न सम्भवो ऽसाहित्य- 
* व्यवहारेण नेष्यते इति का. पा. ।यस्याधिकरण | 
'कच वाक्यवाक्यार्थयोः स्थितम् । 
१४०. 
स्वतन्त्रेषु हि वाक्यत्वं कदा चिन्नोपलक्ष्यते ॥ १० ॥ सम्बन्धाऽनपेक्षत्वात कस्यचिन्नाऽवकल्पते । पदानि तावद्वर्णा वा स्वरूप कदाचन ॥ ११ ॥ अनर्थकष्टत्वादन्ते परस्परम् । 
न चाऽनवारितः शब्दः शक्यममि ॥१२॥ योगस्येन नास्येव न चोचार्य निरोहितः । 
नु 
अपेक्षणेस ने कथित प्रतीयते ॥ १३ ॥ 
11 
मिनि । सिन पदार्थसमुदाय वाक्यार्थ इत्याह तेनेति । कि च, न समुदायमात्र वाक्यं वाक्यार्थी वा गौरव पुरुषो हस्तीत्य- त्रापि सद्भावनानि पदानि पदानां वा सम्बन्धी वाक्यं सम्पदाथ पदार्थ पदार्थसम्वन्धी वा वाक्यार्थ इति चतव्य न च 
बाबा सम्बन्धः सम्भवतीत्याह सम्पति" साईन । 
तंत्र पदानां तावदनपेत्त्तां गति पदानीति" । उपभार्थी वा- 
शब्द, अर्धनिबन्धनादिपदाना 
अर्थनिता हि पदानामपना, न स्वस्वरूपनिबन्धना, अनर्थ- केवप्रतिपादितार्थेषु प्रथमश्रवणादी वर्णवदपेक्षा सावादिनि । इत श्रातपेक्षत्वमित्याह न चेति । भवतु वा पेक्षा सम्बन्धस्तु न कथं चित्मिय पदानामेकवाक्यातृभृतो स्ति यदर्थमाङ्गी- करणमित्याद अपेक्षणइति । तस्वकार्यसमवायो.. इत आह 
• 
पप 
107 
८९० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिक (अधि 
कार्यकारणसंयोगसमवायादिलक्षणः । 
एकार्थसमवायेऽपि सर्वेषां व्योम्नि तुल्यता ॥ १४ ॥ तत्रोक्ताऽनुक्तयांग्यांदेर्न विशेष्येण सङ्गतिः । 
* 
'एककार्यनियोगो ऽपि व्यङ्गये जन्ये ऽथ वा भवेत् ॥ १५॥ व्यङ्गास्तावत् पृथग्भूताः पदार्थाः पदभेदतः । तथा तद्विपयाऽप्यबुद्धिका ऽपि जायते ॥ ३६ ॥ या तु स्वपिया बुद्धिः प्रतिशब्दमसावपि । न चैकज्ञानजननं भिन्नैस्तैः क्रमवर्त्तिभिः ॥ १ ॥ न चाऽवयवश बोधादैक्यं वाक्यतदर्थयोः । 
न चाऽवयवबुद्धीनां भ्रान्तित्वं बाधकाते ॥ १८ ॥ 
एकार्थेति । ततः किमित्यत आह तंत्रेति । 
। 
। 
एककार्यकरत्वं पदानां सम्बन्ध इति चेत तद्विकल्य दृष्यति एकेति द्वयेन । ननु यद्यपि पदार्थज्ञानानि शब्दज्ञानानि च प्रतिप- दार्थ प्रतिशब्दं च भिन्नानि तथाप्यस्त्यवेकं वाक्यज्ञान वाक्यार्थ- ज्ञान वा पदार्थानां कार्यमत आह न चेति । न हि सम्भवत्य- युगपद्भवामक कार्यजननं, किं चाऽसति पदातिरितं वाक्यं कथं त ज्ज्ञानमेषां कार्य स्यात् वाक्यार्थोऽयेको निराकृत इति न तदपेक्षया 
येषां सम्बन्ध इति । 
ननु प्रत्यस्तमित पदवर्णविभागमेकरूपमेव वाक्यं, किमत्र पदा नां सम्बन्धेन, तथा वाक्यार्थो ऽपि निर्भाग एवात आह न चेति । गम्यते हि वाक्यवाक्यार्थयोरवयवशां भेद इति । 
* विशेष्येतेति का पा ।वाक्याधिकरणम् । 
एकनिभीगताबुडेरसत्याः सत्यता कथम् । 
। 
अनुरागव्यवच्छेद बुद्धीनां न च मितः ॥ १९ ॥ क्षणिकत्वादतो ऽर्थत्वं नेष्टं संसर्गमयोः । यदि भियत गोबुद्धिः शुक्लवद्दिजनिक्षणे ॥२०॥ ततोऽन्याभ्यां निवर्त्तत संसज्येत तथा ऽनया । संसर्ग न च बुहानां संयोगादरसंभवात ||२१|| 
८५१ 
यस्तु भागानन्दस्य निमांगल्यमतीकरोति तस्य निष्पन्नानाम- वयवबुद्धीनामवाधितानां जाति बाधितायाश्च निर्मागिय बुद्धेः प्रा माण्यमीकर्तव्य स्थान चेयमित्याद न चेति । 
एवं तावदस्वन्यायदान वाक्यत्वं निराकृतम् इदानीम बन्धादेव वाक्यार्थमपि निराकरोति अनुसंगति" | परम्परानु रागव्यवच्छेद वा सम्बन्ध स्थात सोपान पदार्थानां वा न तावद बुद्धीनां क्षणिकवाद नव्या व्यवच्छि नानां वाक्यार्थत्वमिति । एतदव विष्णोति यदीति । शत्रु- त्यत्र गोशब्दजनिता वृद्धि सर्वगीषु शुकुष्णादिषु प्रायदि शुक्रशब्द जनितशुकुबुद्धि जननं यावद धियंत ततस्तया संख्येनान्या- यो वा कृष्णादिव्यति बुद्धिभ्यां व्यवच्छियेत, न तु साधियंत, क्ष- णिकत्वादिति । 
भियतां वा, तथापि को बुद्धयां संमन तावत्सयोगी इव्यधर्म- त्यात्. नापि समवायी.द्वयोरध्यात्मसमायियादित्या संसर्गइति"। एकार्थसमवाय इति चंद, घटस्त्यादिबुद्धीनामप्येकवाक्यार्थता स्या- 
ऋते इति का. पा. | 
८५० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिक [अि 
[अधि०७ 
कार्यकारणसंयोगसमवायादिलक्षणः । 
एकार्थसमवायेऽपि सर्वेषां व्योम्नि तुल्यता ॥ १४ ॥ 
|| || 
तत्रोक्ताऽनुक्तयोग्यादेर्न विशेष्येण सङ्गतिः । 
* 
'एककार्यनियोगो ऽपि व्यङ्गये जन्ये ऽथ वा भवेत् ॥ १५ ॥ व्यङ्ग्यास्तावत् पृथग्भूताः पदार्थाः पदभेदतः । तथा तद्विपयाऽप्येतैर्बुद्धिका ऽपि जायते ॥ ३६ ॥ या तु स्वपिया बुद्धिः प्रतिशब्दममावपि । न चैकज्ञानजननं भिन्नैस्तैः क्रमवर्त्तिभिः ॥३॥ न चाsarai बोधाक्यं वाक्यतदर्थयोः । 
न चाऽवयवबुद्धीनां भ्रान्तित्वं बाधका ॥ १८ ॥ 
एकार्थेति । ततः किमित्यत आह तंत्रेति" । 
एककार्यकरत्वं पदानां सम्बन्ध इति चेत्, तद्विकल्प्य दृपयति एकेति द्वयं । ननु यद्यपि पदार्थज्ञानानि शब्दज्ञानानि च प्रतिप- दार्थ प्रतिशब्दं च भिन्नानि तथाप्यस्त्यवैकं वाक्यज्ञान वाक्यार्थ- ज्ञानं वा पदार्थानां कार्यमत आह न चेति" । न हि सम्भवत्य- युगपद्भवामक कार्यजननं, किं चाऽसति पदातिरिक्तं वाक्यं कथं त- ज्ज्ञानमेषां कार्य स्यात्, वाक्यार्थो ऽप्येको निराकृत इति न तदपेक्षया 
येषां सम्बन्ध इति । 
.. 
ननु प्रत्यस्तमित पदवर्णविभागमक रूपमेव वाक्यं, किमत्र पदा- नां सम्बन्धेन, तथा वाक्यार्थो ऽपि निर्भाग एवाप्त आह न चेति । गम्यते हि वाक्यवाक्यार्थयोरवयवशी भेद इति । 
* विशेष्येतेति का. पा ।वाक्याधिकरणम् | 
एकनिभीगता बुद्धेरसत्याः सत्यता कथम् । अनुरागव्यवच्छंदी बुद्धीनां न च मितः ॥ १९ ॥ क्षणिकत्वादती = त्वं नष्टं संसर्गभेदयोः । यदि भियत गोवृद्धिः शुक्बुद्धिजनिक्षणं ॥ २० ॥ ततोऽन्याभ्यां निवर्त्तत ससज्येत तथा ऽनया । संमग न च बुद्धीनां संयोगादरसंभवात ||२१|| 
८११ 
यस्तु भागानपन्नुत्य निभांगल्यमीकरोति तस्य निष्पन्नानाम- वयवबुद्धीनामनाधिकानां ब्रान्तिवं वाधितायाश्च निभगक प्रा माण्यमङ्गीकर्त्तव्यं स्थान चेतयमित्याद न चेति । 
एवं तावदस्वन्यापदानां वाक्यत्वं निराकृतम इदानीमसं बन्धादेव वाक्यार्थमपि निराकरोति अनुरागनि" । परम्परानु रागव्यवच्छेद वा सम्बन्ध स्थान सोप पदानां पदार्थानां घा न तावद बुद्धीनां क्षणिकत्वादोन व्यवच्छेदः संसृव्यवच्छ- नानां वाक्यार्थत्वमिति । एतदवविवृणोति यदीति । 
गीः शुरू- त्यत्र गोशळ जनिता बुद्धिः सर्वगवीषु शुक्लकृष्णादिषु प्रसूता यदि शुक्र शब्द जनित शुक्रवुद्ध जननं यावद् धियंत ततस्तया संसृज्यताऽन्या- भ्यां वा कृष्णादिव्यक्ति बुद्धिभ्यां व्यवच्छियेत, न तु साधियत, क्ष- णिकत्वादिति । 
भियतां वा, तथापि को बुद्धयोः संसर्गः न तावत्संयोगो द्रव्यधर्म- त्यात्. नापि समत्रायां द्वयोरप्यात्मसमायिन्यादित्या संसर्ग इति । एकार्थसमवाय इति चंद्र, घटत्यादिबुद्धीनामप्येकवाक्यार्थता स्या- 
* ऋते इति का. पा. । 
८५२ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिके (अधि० ७ 
1 
एकाऽऽत्मवृत्तिता तुल्या घट* हस्त्यादिधीष्वपि । तथा निरन्तरोत्पत्तिर्नाऽऽकाङ्क्षा वा ऽत्र शब्दवत् ॥ २२ क्षणिकाऽयुपहावे का बुद्धिः कामपेक्षते । । अत एव विशिष्टा वीस्ताभिर्नकोपजन्यते | ॥ २३ ॥ यतः कल्प्येत सर्वासां संसर्गस्तदपेक्षया । 
न च संसर्गविच्छेदनिर्मासो ऽन्तः प्रकल्पितः ॥२४॥ 
दित्याह एकेति । निरन्तरोत्पत्तिः संसर्ग इति चेत्, सा ऽपि घट- हस्त्यादिबुद्धिषु तुल्येत्याह तथेति । 
निराकाङ्गतत्वादपि बुद्धीनां पदवदेव न सम्बन्ध इत्याह नाका- ङ्क्षेति । निराकाङ्गत्वमेव दर्शयति क्षणिकेति । ननु स- र्वाभिः पदार्थबुद्धिभिरन्ते परस्परविशिष्ट समस्तपदार्थविषया बु छिरेका जनयितव्याऽस्ति, तज्ज्ञननमेवाऽऽमां मिथः संसर्गस्तजनना- य चाकाङ्क्षापि भवत्वात आह अत एवेति । क्षणिकत्वादेवा- ऽयोगपद्यादित्यर्थः । 
૨૪ 
ननु निभर्सिते गोशुक्लादिबुद्धीनां मिथः संसर्गव्यवच्छेदी. कथ- मपलपितुं शक्यते, अत आह न चेति । यद्यप्यस्त्ययं निभसः, स तु स्वमादिवदप्रमाणम, अन्तःकल्पितत्वात्स्वालम्बनत्वादित्यर्थः । यद्यपि संसर्गविच्छेदात्मको निर्मासी रूपेण बाह्यवद व्यतिरिकाल- स्वन इवावभासतं तथापि बुद्धीनां संसर्गविच्छेदयोरसम्भवात् स्वा- त्मालम्वनो ऽयं न ममर्गविच्छेदयोः प्रमाणमिति । 
* यति पाठान्तरम् । 
1 अक्षतामिति ३ पु. पा. | 1. नवोपजन्यते इति ३. पु. पा. |* 
वास्या विकरणम् | 
८५३ 
बाह्यमानोऽथ रूपेण प्रमाणं स्वत । न च कालत्रयोपेतवाह्यार्थाऽसंभवे सति ||२५|| प्रवर्ततापि विज्ञानं न चाऽस्मिन् बाह्यसंभवः । अनत्यन्नेऽपि तेनाऽस्मिन्नुत्पन्नपरिकल्पना ||२६|| अर्थसंसर्गदृष्ट्या वा संसगों ऽत्र प्रकल्प्यते । बुद्ध्यानं तावदेवं स्याद्विशेषणविशेष्यता २७|| तथैव शब्दविशेषोत्पत्यसंभवात ॥ तावानेव हि गोशब्दः क्शब्देऽपि कीर्तिते ॥ २८ ॥ 
यहा नास्त्येवास्य निर्मास इत्याह न चेति । स्वांशालम्ब- नत्वं हि निराकृतं विज्ञानवाद, सर्वत्र देशकालान्तरस्थितवाह्याभ्य नत्वप्रतिपादनात् न च बुद्धीनां संसर्ग कालत्रये ऽपि सम्भवतीति नास्त्येव तज्ज्ञानमिति । तेनानुत्पन्नं ऽपि बुद्धिसंसर्गज्ञानं भ्रान्त्येव तदुत्पत्तिकल्पनेत्याह अनुत्पन्ने इति । यत्तनं शक्यते पातुं तत एव वक्तव्यमित्याह अर्थात" | अर्थानां हि गोशुक्ला- दीनां एवं संसर्ग नमन द्विपयास बुद्धिष्वपि कल्पयित्वा ऽयं यु- द्विससर्गाऽप्रभाभः प्रवत्ततइति । उपहतबुद्धाति । 
इदमेव शब्दद्धयपि वाक्यत्वनिराकरणायातिदिशति तथे- ति । विशेषाऽऽधायक विशेषण, न नेह संसर्गेण व्यया विशेषाऽऽधानं भवतीति । असभवमेव दर्शयति तावानिति । पूर्व सम्बन्धाऽसम्भवात्पदानां वाक्यत्वं निराकृतम इदानीं तु विशेषा 
तावायकत्वादिति विशेष इति । 
* प्रवर्तन नि.पा. | 
८५४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिक [ अधि०७ 
पूर्वसत्वे ऽपि तावत्ता तस्यैवं तद्वियोरपि 1 विशेषणविशेष्यत्वं न स्याच्छुक्लत्वगत्वयोः ॥ २९॥ न तयोरनुरागो हि नाऽवच्छेदः परस्परम् । गोत्वेन न हि शुक्लत्वं गोत्वं वा तेन रज्यते ॥ ३० ॥ अन्योन्यात्मन्यसद्भावाद्व्यक्त्यङ्गत्वाद। द्वयोरपि । व्यक्तिचेदनुरज्येत ताभ्यां तत्रापि शब्दयोः ||३१|| ॥३१॥ 
एवं तावदबुद्धीनां संसर्गव्यवच्छेदनिराकरणेन मिथो विशेष- णविशेष्यत्वं निराकृतं, पदार्थानामिदानीं निराकरोति विशेषणे- ति" । कारणमाह न तयोरिति । जातिपदार्थ पक्ष गोशब्देन गोल्वमात्रमभिहितं, शुक्रपदं तु तदेकवाक्यभूतं तस्यैव शुक्रगुणाऽनु- रागं प्रतिपादयतीति संमर्गा वाक्यार्थः, तदेकत्वाच्च पदानामेकवा- क्यता । व्यक्तिपदार्थपत्रे तु गोशब्देनैव शुक्लकृष्णादिव्यक्तिषु सर्वा स्वभिहितासु शुक्लपदं शुक्कसंसर्ग प्रतिपादयदपि तत्परत्वे सत्यान थेक्यात कृष्णादिव्यवच्छेदेनैव विशेषणं भवतीति । भेदी वा वाक्यार्थः, प्रथमपक्षे त्वार्थिकः कृष्णादिव्यवच्छेदः । तदिदं द्विविधमपि विशेषण- विशेष्यत्वपदाऽभिधेययोजतिगुणयांर्मियो ऽनुरागव्यवच्छेदाऽभावा- दनुपपन्नमिति । एतदेोपपादयति गोत्वेनेति । अनुरागाऽसम्भव च तनिबन्धनां व्यवच्छेदोऽपि न सम्भवत्येवेति । 
असत्यपि तयोः परस्परानुरागे व्यक्तिरका ताभ्यामनुरज्यमाना वाक्यार्थी भविष्यतीति नेत्र, तस्याः शब्देनाप्रतिपाद्यमानाया वा- क्यार्थत्वासम्भवानंदसम्भवादेव च शब्दयोरपि नैकवाक्यता सि ध्यतीत्याह व्यक्तिरिति । 
* पूर्वशब्दे गीतिका. पा. | 1 व्यक्तिगत्वादिति पाठान्तरम् ।वाक्याधिकरणम् | 
न परस्परसम्बन्धः स्यादतदाचरी हि तौ । शब्देरनुच्यमानं हि सत्यप्येकाश्रयेऽयंतः ॥ ३२ ॥ शब्दानां नैव सम्बन्धः पृथिवी स्थगवाश्ववित् । एकार्थसमवाय ऽपि रूपादेनैव सङ्गतिः ||३३|| न चकव्यक्तिवृत्तित्वं प्रमाणं गोवाक्कयोः । सम्वन्धादेतयोस्तत्र स्यादेकव्यक्तिकल्पना ||३४|| तरेकत्वाच्च सम्बन्ध एवमन्योन्यसंश्रयम् । न चात्र पदमयन्ययनकव्यक्तिवीचेत ॥३५॥ 
८६५ 
नव्यप्रतिपाद्यमाना यस्ति तावदेका जातिगुणयोगश्रयभृता व्य कि. अतः सिद्ध्यति वाक्यवाक्यार्थयोरकयमत आहे शब्देरिति । 
ननु नाऽऽश्रयमात्रं वाक्यार्थ श्रम कि तु यत्र शब्दाभिधेययोः समवायः स वाक्याथ तदेकत्वाच्च वाकवत्वमाअत आह एकार्थे- तिः । अस्ति हि परयोरेकार्थसमवाय तथापि रूमहत्य नयोर्नकार्यमेकवाक्यता वान टऐति । दूषणान्तरमाह नचेति । भिनाश्रयत्वमपि सम्भवतीति कुतस्तदेकत्वनिबन्धन पदबन्ध इति । पदस्यत्वादेव तु व्यक्तांनायमिततराश्रयमित्याह सम्बन्धादिति । 
न व शाबलेयादिपदं व्यक्तिवचनमिह श्रयं यदेक व्यक्ति प्रतिपादयेदित्याह न चेति । श्रयमाणमपि शाबलेयाद्याका 
* मम इति पपा. । 
राजावति ३ पु. पा. 
८५६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
न चाऽस्याः पदवाच्यत्वं वाच्यत्वे ऽपि न चैकता । गम्यमानस्य चैकत्वात् सम्बन्धी यदि कल्प्यते ॥ ३६ ॥ पार्थिवत्वाद्यभेदेन किं न स्याद् घटवृक्षयोः । 
॥३७॥ 
शुक्लश्रुत्या न गोत्वादिः कृष्णादिभ्यो निवर्त्यते ॥ ३७ ॥ स्वभावतो ऽववोध तद्वशान्नाऽपसर्पति । 
कृष्णाद्यपोहनं वाच्यं शुकशब्दस्य यद्यपि ॥ ३८ ॥ 
३६ 
रवचनत्वान्न व्यक्ति वदतीत्याह न चेति । यद्यपि कथं चि- 
च्छ्यलाया अपत्ययाः संर्भवादित्याह वाच्येति । 
तदेवमेकाश्रयत्वमप्रमाणकं, सत्यपि तस्मिन्नैकवाक्यता सिध्य- तीत्युक्तम् । माभूदेकाश्रयत्वेनैकवाक्यता, गम्यमानैकतया तु भविष्य- ति, गम्यते हि गोशुक्ल पदाभ्यामभिधेयद्वारणका व्यक्तिरिति चेन्न, अने- कत्वस्यापि व्यक्तीनां संभवात् । उपत्याप्याह गम्यमानस्येति । गम्यते हि घटवृक्षशब्दाभ्यामेकं पार्थिवत्वं द्रव्यत्वं चेति । 
एवं तावदनुरागस्तम्निबन्धनश्च व्यवच्छेदो निराकृतः, संप्रत्यु- पेत्यापि संसर्ग व्यवच्छेदं निराकरोति शुक्लेति । श्रुतं पि शु कृपये दृश्यतएव कृष्णादिषु गोत्वमिति । 
ननु नार्थस्य निवृत्ति घूम, किं तु बुद्धेरत आह स्वभावत इति । बुद्धिरत्यर्थस्वभावानुसारिणी नाऽनिवृत्तथे निवर्त्तते, श्रु- ते ऽपि हि शुक्लपदे भवत्येव कृष्णादिषु गोबुद्धिरिति । 
* न नास्यापदवाचित्वमिति ३ पु. पा. ।वाक्याऽधिकरणम् । 
८५७ 
तथापि गोगतत्वे ऽस्य प्रमाणं नैव सन्निधिः । एतद्विषय* एवेति यात्रच्छब्देन नोच्यते ॥ ३९ ॥ तावत्सर्वमशाब्दं स्यात स्वातन्त्र्येणाऽध्यवस्यतः । सन्निधेरनुमीयेत तादृशं वचनं यदि ||४०|| पुनः सन्निध्यधीनैव तस्यैतद्विषयाऽर्थता तत्रापि शब्द क्लृप्तिश्वेदनवस्था भवेदियम् ॥४१॥ 
यद्वा एवं व्याख्या, भुतिस्वभावाद्भवन्ती बुद्धिर्न शुरूपदेनैक- वाक्यतावशेन कुतश्चिदपवर्त्तते श्रुतिर्हि वाक्याद्वलीयसी, कृष्णा- पोहवचनत्वं हि शुक्रुपदस्य व्यवच्छेदो ऽपि भीतः स्थान तु तद स्ति । तदिदं " तत्वंघ "मित्यादिबोधपूर्वकं " कथमिव गोरिति वाऽश्व इति वे "त्यादिना " कृष्णादिनिवृत्तिः राध्दार्थ " इत्येवम- तेन भाग्येणोकम् । एवं हि शुक्लश्रुतिजनिता ऽपि गुणबुखिर्न गो- पदेकवाक्यतया ऽश्वादिश्यां व्यावर्तते, व्यावृत्यभाव व नियतवा- क्यार्थाऽप्रतीतिर्न वाक्यार्थे शब्दस्य प्रामाण्यमिति । 
उपेत्याह कृष्णादीति । कृष्णाद्यपोहमात्रं हि श्रुत्यर्थस्तस्य तु गोगतत्वं पदसंनिधिलक्षणयाक्यात, तच दुर्बलत्यान्न प्रमाणमिति । यदि तु गोविषयं कृष्णाथ पोहनमिति कश्विच्छयां परस्यादपि तद्वि- पयता, तदभावे तु स्वातन्त्र्येणैव गोगतत्य मध्यवस्यतो शास्वमेव स्यादित्याह एतदिति" | 
शङ्कते सन्निधेरिति । परिहरति पुनरिति । कल्यमा नस्यापि सामान्यविपयत्वादेतद्विषयत्वं संनिधिकृतमेवेति तत्रापि पुनः शस्त्रं कल्पयतो ऽनवस्थेत्याह तत्रापीति । 
* विषयमिति ३ पु. पा. । तावत् स एव शब्दार्थ इति का. पा. । 
६ शा. भा. प्र. ३३ प १२ ।.. 
1 शक्तीति का. पा. 
108 
८५८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
षट्प्रमाणाऽतिरिक्तत्वात्तस्मात्सन्निध्यनाश्रयः । सम्बन्धकारणं नापि षष्ठी गव्युपलभ्यते ॥ ४२ ॥ सत्यामपि तु सम्बन्धः श्रौतस्तावन्निराकृतः । गम्यमानस्य चाऽर्थस्य नैव दृष्टं विशेषणम् ॥४३॥ शब्दान्तरैर्विभक्त्या वा धूमो ऽयं ज्वलतीतिवत् । संसर्गे चापि भेदे वा वाक्यार्थे परिकल्पिते ॥ ४४ ॥ तस्य यावत्पदार्थत्वान्नैकवाक्यत्वासम्भवः । पदार्थव्यतिरेकच नास्ति संसर्गभेदयोः ॥ ४५ ॥ 
यत एवं संनिधिलक्षणं वाक्यं श्रुतिविरोधान्न शब्दार्थ विशेषे Sवस्थापयति ततौ नाऽस्य शब्दे ऽन्तर्भाव, प्रत्यक्षाद्यन्नर्भावस्त्वना- शङ्कय पवातां प्रमाणत्वादनादर्त्तव्यमेवेत्याह पटूप्रमाणेति‍ । वाक्यन्यायेनैव लिङ्गादीनामर्थ पाठादीनां च प्रामाण्यं निरस्तं वेदि- तव्यम् । अमति च संनिधेः प्रामाण्यं कृष्णादिनिवृत्तिवदेव शुक्लगुण- स्य मोगतत्वमप्रमाणमेवेति । 
यदि तु गाशब्देऽपि पष्ठी श्रयं ततः श्रीत एवं सम्बन्धः स्या- चासावस्तीत्याह सम्वन्धेति । यत्र नहिं गी शुक्ल इति प्र युज्यते तत्र सम्बन्धः स्यान्नेत्याह सत्यामिति । न हि श्रौत - योजतिगुणयोरपोहयोची मिथः संबन्धो ऽस्तीति । यदि त्वश्रुता sपि गम्यतं तावद्यक्तिरतस्तस्या एव शुक्कुसंबन्धः पाठ्या प्रतिपा- द्यते, गुणां ऽपि तयेव संबध्यते, तत्राह गम्यमानस्येति । न हि धू- मइत्येकत्वं ज्वलनक्रिया वा अनर्विशेषणमिति । 
दोषान्तरमपि संसर्गभेदयोर्वाक्यार्थत्वे दर्शयति संसर्गइति । 
* उपलक्ष्यते इति १ पु. । । नैकवाक्यार्थेति का. पा. 1चाच्या ऽधिकरणम् । 
न च वस्त्वन्तराऽऽरम्भः पदार्थैस्तदनुग्रहात् । 
८१९ 
न हि जातिगुणैः किं चित्कार्यमारभ्यते बहिः ॥ ४६ ॥ तदभावे ऽश्व जातो ऽस्विमवन्मृषा । सतामेव विशेषाणां संनिधया मन्यते ॥ ४७ ॥ वाक्यार्थत्वमभिव्यक्तौ तस्यापि तदनेकता । प्राक्सत्त्वे च कुतस्तेषां प्रमाणं प्रत्ययैर्विना ॥ ४८ ॥ 
५ 
व्यतिरेकाऽव्यतिरेकविकल्पात्समो नमावित्या पदार्थेति । 
शुच्येत पदार्थ संपदानुगृहीतैर्वाक्यार्थो नाम वस्त्वन्तरं तन्तु- भिरिव पत्र इति तदपि संसर्गभेदनिराकरणनैव निराकृतमित्याह न चेति" । न च तादृशं वस्तु बहिर्वाकयार्थज्ञानं पृथक्कृत्य प्रमाणा- संरेणोपलक्ष्यत्याह न हीति । 
मा भूत्प्रमाणान्तरवाक्यातावदवबोधी जायते, अत आह तद- भावइति" | प्रमाणान्तराऽभावादवाभावे निश्चितं जातां वि बांधा मृति । 
| 
यस्तु वदति, पदाभिधेयानां जातिगुणानामेव मिथः संसर्गा: साक्षात्सम्भवन्ति न व्यक्तिद्वारा, तेपि संसर्गविशेशः प्रागपि सन्त एव प्रमाणान्तरेणाऽप्रतिपन्नाः पदमनिधिपाद वाक्यादभिव्यका वा क्यार्थतयांच्यन्तइति तन्मतं अप बहुपदेषवाक्येषु वाक्याथांऽनेक त्वं स्यादेव प्रत्येक पदार्थानां पदार्थान्तरसंमगदित्याह सतामि- ति । निष्प्रमाणकं च प्राकसत्त्वमित्याह प्राणिति" | 
ननु वाक्यमेव प्रमाणं, न ह्यसतां वाक्यात्प्रतीतिः सम्भवति, न हि वाक्यं तेषां जनकम् अस्तु तर्हि सत्त्वमप्रतीतेषु तेषु न वस्तुस-वाक्याऽधिकरणम् । 
८६१ 
स्वतन्त्रेषु हि वाक्यत्वं कथं चिन्नोपलक्षितम् । स्फोटजातिनिषेधश्च स्यात्पदस्फोटजातिवत् ॥५२॥ वार्य: पदक्रमी वाक्यं यथा वर्णक्रमः पदम् । बुद्ध्या न चोपसंहर्तुं क्रमां निष्कृष्य शक्यते ॥ ५३ ॥ पदान्येव हि तद्वन्ति वर्तन्ते श्रोत्रबुद्धिवत् । तावत्स्वेव पदेष्वन्यः क्रमो ऽन्यत्र प्रतीयते ॥ ५४ ॥ तत्र यावक्रमं भेदो वाक्यार्थस्य प्रसज्यते । पदान्तरस्य पादाख्यातं यो ऽपि मन्यते ॥ ५५ ॥ वाक्यं प्राधान्ययोगेन वाक्यार्थ चापि भावनाम् । 
1 
मा भूतवनुग्रहस्तथापि किमिति वाक्यत्वं न भवत्यत आह स्वतन्त्रेष्विति । एवं च व्यस्ताचारितानां गौरव इत्यादीनां च arrrri स्यादिति । 'पको ऽनवयवः शब्द' इति च 'जातिः संघात- [वर्त्तिनीति च निराकरोति स्फोटति । 'कमो बुद्ध्यनुसंहति रित्येत- निराकरोति वार्य इति । बुद्धयनुदतिश्च क्रमस्यामित्याह बुझेति । कर्यामत्याह पदानीति" । किं च वर्णक्रमस्य पत् युज्येतापि, मार्थप्रतीत्योपथिकः क्रमान्तरेऽयंप्रतीत्यभावात् पदक / मस्य तु वाक्यार्थप्रत्ययानोपयिकस्य कथं वाक्यत्वम, औपयिकत्वे वा क्रमभने वाक्यार्थभेदः स्यादित्याह तावत्स्विति 
" 
i 
संप्रस्यास्यातवाक्यपदमनुभाषते पदान्तरस्येति । प्राधा- 
* बुद्धिवदिति का. पु. । 
८६२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लेोकार्तिके [ अधि० ७ तत्रापि न बहिर्वस्तु क्रियाकारकसङ्गतिः ॥ ५६ ॥ न कारकाणामन्योन्यं न क्रियाणां प्रतीयते । उखाया मोदनं काठैर्देवदत्तः पचेदिति ॥५७॥ द्रव्याणां तावदेतस्मिन्न सम्बन्धः परस्परम् । अत्यन्तभेदनिष्पन्नपश्यभावाऽनपेक्षणैः ॥५८॥ तृतीयाद्यपहारेण संनिधेरपि बाधनात् । 
काष्ठादीनां च सम्बन्धः क्रियया न स्वरूपतः ॥५९॥ 
। 
म्ययोगश्चाऽऽण्यातस्य प्रधानार्थप्रतिपादनात् । भावनामिति । पदा- र्थान्तरानुरक्तामिति द्रष्टव्यमिति । तदिदं निराकरोति तत्रापीति । तदाकारज्ञानात्पत्ती सत्यामपि न वहिर्वस्तुरूपा संगतिस्ति, तद- भावे च न वाक्यवाक्यार्थत्वमिति । असंगतिमेव दर्शयतुमुदाहर- णमाह उखायामिति । तदिह द्रव्याणां तावदसम्बन्धं दर्शयति द्रव्याणामिति । कारणमाह अत्यन्तति । वस्तुतस्तावदे यां सम्बन्धी नास्ति, भिन्नत्वेन तादात्म्याभावानिष्पन्नत्वेन च कार्यका- रणभावाभावात् यद्यपि वस्तुतः कश्चित्सम्बन्धः स्यात्तथापि न तस्य वाक्येन प्रतिपादनं सम्भवति पप्रयभावात् निष्पन्नत्वादेव च न तेषां परस्पराकाङ्क्षा ऽस्ति तदभावादेव वचनशब्दानामर्थनिबन्धनत्वात् शब्दाकाङ्क्षायाः, निराकाङ्क्षाणां च कथं संबन्ध एकवाक्यतेति । षष्ठयभावे ऽपि संविधानात्संबध्यतइति चेत्र, संनिधियाधेन कारक- विभक्तिभिः क्रियासंबन्धाऽवगमादित्याह तृतीयादीति । 
* उपायामिति ३ पु. ग. 
, 
१९वास्याधिकरणम् | 
८६३ 
आर्द्रादिधर्मकैः पाकस्तैः कृतो न हि दृश्यते । शक्तिः कारणमिष्टा चेदमर्ता सापि निष्क्रिया ॥ ६० ॥ शक्तरपि च तैः पाकस्तिपुहिनैव साध्यते । ज्वलनादिमखेनाथ तेषां पाकेन सङ्गतिः ॥ ६१ ॥ तथापि कर्मणा कर्म न साध्यमिति दुर्लभम् । भिन्नाऽर्थसमवेतत्वान्न च सम्बन्धसंभवः ॥ ६२ ॥ 
, 
भवतु तर्हि विसंबन्धो ऽत आह काष्ठादीनामिति । कर्णामित्याह आर्द्रादीति" | संबन्धाभावे च तृतीयादिभिस्तदु- द्धिरुपजाता ऽपि न प्रमाणमिति शङ्कते शक्तिरिति । न चार्द्रा- णां शक्तिरस्तीति व्यभिचार इति । दुयति अमूर्तति । द्रव्य मेय शक्तिविशिष्टं कारकमिति चेत्, तदपि व्यभिचार्यवत्या श- क्तैरिति‍ । 
। | 
शङ्कते ज्वलनादीति | निराकरोति । तथापीति‍ । यदि हि ज्वलनकर्म पाकस्य साधनं स्यामतस्तारण काष्ठान्यपि साधनानि स्युः, न तु तदस्ति न तावत् ज्वलने पाकः समयंती, यतः पाकस्य ज्वलनं समवायिकारणं स्याविति । 
नाप्यसमवायिकारणं, कार्यभूतेन पाकेन तत्कारणभूतं वा य दसेन सह ज्वलनस्याऽतिसमवेतस्यैकार्थसमवायानावादित्याह भिन्नार्थेति । तर्हि निमित्तकारणं स्यात्, अस्थय न होतायता का 
* साधक इति का. पृ. । 
८६४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
न चाऽन्यकारकोत्पाद्ये कारकं कारकान्तरम् । ज्वलनादीनि कुर्वन्ति न च स्युः पाकसाधनम् ॥ ६३ ॥ अपाकसाधनानाश्च कुतस्तेनैकवाक्यता । ज्वलनादिगता पाके शक्तिदुपचर्यते ॥ ६४ ॥ कर्तुत्वात्तत्र काठादेः कारणादि च दुर्लभम् । मुख्यं कारकवैचित्र्यमलब्धं ज्वलनादिषु ॥६५॥ कथं नु पाकवेलायामुपचारेण लभ्यते । स्वव्यापारे च काष्ठादेः करणत्वाद्यसंभवः ॥ ६६ ॥ विक्लियन्ति ज्वलन्तीति विभ्रतीति च दर्शनात् । न चैषां पाकवेलायां व्यापारान्तरमिष्यते ॥ ६७॥ 
छान पाके कारकत्वं सेत्स्यतीत्याह न चेति । कथं हि ज्व- लनसाध्यः पाकः काष्ठसाध्यः स्यात्, काष्ठादीनि ज्वलनभरणविक्लेद- नादीनि कुर्वन्ति कथं पाकसाधनं स्युरिति । मा भूवन्निति चेतत्राह अपाकेति । 
शङ्कते ज्वलनादीति । दूषयति कर्तृत्वादिति" । एतदेव विवृणोति मुख्यमिति । मुख्यपूर्वी ह्युपचारों, न च ज्वा- लनभरणादिषु स्वव्यापारेषु काष्ठादीनां करणाऽधिकरणादिरूपं क रकवैचित्र्यमस्ति, तत्कथं पाके उपचर्येतेति । 
वैचित्र्याऽभावमेव ज्वलनादिषु दर्शयति स्वव्यापारइति" । मा भूत् ज्वलनादिषु वैचित्र्यं व्यापारान्तरं चैषां पाकवेलायामिति, त मुख्यमेव कारकत्वे वैचित्र्यमस्तीति तदुपचारः पाके सिद्धयतीतिवाक्याऽधिकरणम् । 
एकप्रयोगवत्, तेन कर्तृतैव प्रसज्यते । पचिना चाऽनुपात्तेषु ज्वलनांदिष्वसङ्गतिः ॥ ६८ ॥ न हि सद्भावमात्रेण तानि सम्बन्धकारणम् । न च शब्दान्तरेरेषामुपादानमतः पचिः ॥६९॥ देवदत्तक्रियावाची न स्यात् काष्ठादिसङ्गतः । सर्वव्यापारवाची चेत् पचिरिष्टस्तथा सति ॥ ७० ॥ कर्तुत्वमेव काठादेरापन्नं देवदत्तवत् । धातुनोक्तक्रिये नित्यं कारकं कर्तृप्यते ॥ ७१ ॥ 
८६९ 
तत्राह न चेति" ६८ वदन्तेन । प्रयोगो व्यापारः । यथा हो- कैकशां ज्वलनादिव्यापारं कुर्वतां काष्टशिनां न व्यापारान्तरमस्ति, तथा संहतानामपि पाकवेलायां नास्येवेति । तेन ज्वलनादिषु कर्तृ- त्वादुपचारे कर्तृत पार्क स्यादित्याह तेनेति । 
भवतु ज्वलनद्वारः पाक संबन्धः काष्ठादेः, स तु शब्देन प्रत्याय- यितुं न शक्यते ज्वलनस्याशास्यत्वादित्याह पचिनेति । नहा- प्रतीते ज्वलनं तद्द्वारः संबन्धः शक्यः प्रत्याययितुमित्याह न हीति" न च काष्ठादिशब्देरपि ज्वलनादेरुपादानमस्ति तेन यदव्यापा- रवचनस्य पचः काष्ठादिशब्दानां चाऽर्थसंबन्धमप्रतिपादयतां नेक- वाक्यता स्यादित्याह न चेति । अथ ज्वलनादिकमपि पचित्रा- प्रभिदधीत ततः कामादीनामपि कर्तृत्वमेघ स्यात् न करणादित्यमित्याह 
| । सर्वेति" । कारणमाह धातुनंति 
किं 
न धातूकव्यापारत्वं कर्तृस्वं यतः काष्ठादीनामपि स्यात, त्वम्यदेव प्रत्ययोपात्त भावना संबन्धित्वमिति चेन तत्संबन्धस्य सर्व- 
103 
८६६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि ० 
सर्वेषां भावनासाम्ये नान्यत् कर्तृलक्षणम् । काप्रादीनि पचन्तीति विवक्षा या च दृश्यते ॥ ७२ ॥ साऽपि नैवोपपद्येत यद्यन्यत् कर्तृलक्षणम् । एकधातुगृहीतानां न चास्त्यङ्ग प्रधानता ॥७३॥ न कारकं ततः कर्त्ता प्राधान्याऽभिहितक्रियम् * । अतः समप्रधानानामभिधा सदसत्त्वयोः ॥ ७४॥ 
, 
पामविशेषादित्याह सर्वेषामिति १२ । ननु न तत्संबन्धमात्रं कर्तृ- त्वं किं तर्ह्यन्यदेव तत्समवायित्वं तच्च देवदत्तस्यैवेत्युच्यते, ततः का छादीनि पचन्तीति सर्वेषां कर्तृत्वनिर्देशः कदा चिदपि न स्यादि त्याह काष्ठादीनीति । वस्तु धातूक्तव्यापारत्वं कर्तृत्वं तत्तु स- विशेषणां, यस्य व्यापारं प्राधान्येन धातुराह स कर्त्ता, प्रधान्यं च देषश्तव्यापारस्य, मतां देवदत्तस्यैव कर्तृत्वमत आह एकेति । न होकः शब्दां युगपदेव कस्य चिदू गुणत्वं कस्य विश्व प्राधान्यं व- कुमर्हति वैरूप्यात्, मतो नेदं लक्षयामिति । 
तदेवं समप्राधान्ये स्थिते यदि सर्वेषां पचिना ऽभिधानमस्ति ततः काष्ठैः स्थाल्यां देवदत्त इति कारकवैचित्र्यं न स्यात्; अथ नास्ति, ततः काष्ठादीनि पचन्तीति कारकैक्यं काष्ठादेश्व पचिना वाक्यैक्यं न स्यात्, सेयमुभयतस्पाशा रज्जुरित्याह अत इति । अथ धातुर्देव- दत्तव्यापारं कदा चिदुपादत्तं कदा चित्तु सर्वव्यापारं विवक्षावशा- तेनोपपनं वैचित्र्य मैक्यं च यदा देवदत्तव्यापारवचनं तदा ज्वलनादेः 
, 
* प्राचान्याहितमक्कियमिति का. पु. |शब्दनित्यताऽधिकरणम् । 
क्व चित्कारकवैचित्र्यं क्व चिदैक्यं न युज्यते । 
प्रत्ययेनापि नैवात्र ज्वलनादिपरिग्रहः ॥७५॥ 
कर्तृमात्रं त्वसौ नृयादथ वा तद्द्वतां कियाम् । तस्मान्न पचतीत्यत्र काष्ठादेरस्ति मङ्गतिः ॥ ७६ ॥ सर्वत्र न च धात्वर्थः प्रत्ययार्थेन युज्यते । 
८६७ 
'भावना प्रत्ययार्थो हि धात्वर्थानां च तां प्रति ॥७७॥ साध्यसाधनयोग्यानामुपादानं च धातुभिः । साध्यत्वं पाकमित्येवं पाकेनैव च साधनम् ॥७८॥ 
प्रत्ययेनोपादानात् न काष्ठादेरसङ्गतिरित्युच्यते, तत्राह प्रत्ययेनेति । वैयाकरणानां कर्तुवचनी मीमांसकानां भावनावचन इति । तस्मात् ज्वलनादरनुपादानात् 1 तद्द्वारा काष्ठादिशब्दानां पचतिनैकवाक्यता स्यादित्याह तस्मादिति" । 
- 
८ 
एवं क्रियाकारकयोः कारकाणां च मिथः मङ्गतिर्निरस्ता, कि- ययांरिदानीं धातुप्रत्ययवाच्ययोर्निरम्यति सर्वत्रेति" | कर्यामत्या- भावनेति वंदन | भावनासम्बन्धीहि साध्यतया माधनतया वा स्यान्न च द्वेधाऽपि सम्भवति, साध्यसाधनवाचिन्यांर्द्वितीया- तृतीययोः पचतीत्यत्राऽश्रवणादिति । 
। 
farस्तो धात्वर्थस्य भावनान्वयः कारकान्ययश्च विध्यन्ययमि- 
* संप्रतीति ३ . पा. । 
+ योगानामिति का. 9. । 
८ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लकवार्तिके 
[ अधि • ७ 
पचित्येतेन रूपेण नैको ऽप्यंशः प्रतीयते' | 
* 
'विधिभावनयोश्चैकप्रत्ययग्राह्यताकृतः ॥ ७९ ॥ 
धात्वर्थात प्रथमं तावत्सम्बन्धो ऽध्यवसीयते । विधाववसिते तत्र केवले भावनात्मनि ॥८०॥ 
पश्चात्सम्बध्यमानो ऽपि न धात्वर्थो विधीयते । विध्यहीनप्रवृत्तेश्च न स कार्यः श्रुतोऽपि सन् ॥ ८१ ॥ एवं कारकविध्यन्तविधानस्याप्यसंभवः । विध्यन्तत्वं प्रयाजादेर्निषेद्धव्यमसङ्गतम्॥८२॥ 
दानीं निराकुर्वन् धात्वर्थस्यं तापनिराकरोति विधीति १.८१ द्वयेन । महि सकृदुश्चरितस्य विधिप्रत्ययस्य श्रीताऽनेकव्यापारसम्भवः, त- यदि धात्वर्थान्वितां भावनां विदध्यात् प्रागेव तु धात्वर्थान्वयाद् भावनां केवल विदधरनुपपत्त्यभावाभालं पश्चाद्भावनया सम्बन्ध्य- मानमपि धात्वर्थ प्रत्ययो विधातुमिति । मा विधायि, तथाप्यभिहि- तत्वात्पदश्रुत्या च भवनायां विनियुक्तत्वात् तस्याप्यनुष्ठानं मिध्य- न्येवात माह विधीति । विध्यधीना हि प्रवृत्तिनांऽभिधानविनि- योगमात्राऽधीनेति । 
यहा 'चैव समानपादोपात्तस्यापि धात्वर्थस्याऽविधानं तदा पदा स्तरगतस्य सोमादेः कारकस्य वाक्यान्तरगतस्य च प्रयाजादि- विध्यन्तस्य दुरापास्तं विधानमित्याह एवमिति । 
w 
+ 
* पचित्यनेनेति ३५. पा. । कृतंनि ३ पु. पा. । 
8 असङ्गरिति ३ पु. पा. | 
स इति ३ पु. पा. । || एतदमे 'अर्थाद् धात्वर्थमपि विदध्यात् इत्यधिकं ३ पु . ।शब्दनित्यताऽधिकरणम् | 
असम्बद्धत्वमेतेषां वाच्यं शुक्लगवादिवत् । 
। 
८६९ 
तत्रार्थलक्षणा का चित्संभवेदपि सङ्गतिः ॥ ८३ ॥ वाक्यैरेव त्वसम्बद्ध: सम्बन्धो न प्रकल्प्यते * । अतो ऽन्योन्याश्रयत्वं स्यादेक मूला प्रसिद्धितः ॥८४॥ 
विधानत्वमङ्गतस्य प्रयाजादेर्विध्यन्तसमाख्यापि निर्निमित्तेत्या- हविध्यन्तत्वमिति । एवं भावनासम्बन्धाभ्युपगमेनांशानां विधि- 
| सम्बन्धी निराकृतः, भावनासम्बन्धो ऽपि तेषां शुक्लगवादिवनिराक सव्य इत्याह असम्बद्धत्वमिति । सांमेन यजेतेति सोमस्य कर- णत्वमात्रं श्रुतं, ततु यागगतमिति नास्ति प्रमाण, सन्निधेरपि श्रुति- जनिताऽविशेष प्रत्ययविरुद्धस्याप्रामाण्यति प्रयुजादि सम्बन्धस्तु दूरभ्रए इति । 
किं च शुक्लां गोरित्यादिषु लोके कर्मार्थलक्षणमिति विशिष्टार्थ- परत्वं वाक्योचारणस्याऽवगम्य वक्रभिप्रायागममुखेन स्यादपि कथं चिदशान्यस्याप्यर्थस्य वाक्यात्सिद्धि:, वंदे तु प्रयाजाऽऽग्नेयादिसम्ब न्धो वाक्येक प्रमाणको वाक्यानि चासस्यानि कथं समर्थानां सम्बन्धं प्रतिपादयेयुरतिप्रसङ्गादित्याह तंत्रेति । अथ सम्बद्धानि वाक्यानीति चन्न, अर्थाऽनपेक्षाणां शब्दानां स्वरूपण सम्बन्धाऽभावात्, ततवार्थसम्बन्धनिबन्धनः शब्द सम्बन्धस्तदधीनश्वार्थसम्बन्ध इति इत रेतराश्रयं स्यात्, एकस्याप्यन्यतः सिद्ध्यभावादित्याह अन इति" | 
यह शत्रयस्याऽसम्बन्धं ऽन्यविधानाद्भावनेथ विधानव्या तदा तस्यां केवलायां पुरुषस्य प्रवर्तयितुमशक्यत्वात्तुया ऽन्यन्वयाऽसम्भ- 
w 
* असम्बन्धः शब्दानां न प्रकरपते इति का. पा. । 
८७० 
न्यायरत्नाकराख्यभ्याख्यामहिते लोकवार्तिके [ अधि०७ 
एवमंशत्रयाऽसत्त्वाज्जातो निर्विषयो विधिः 1 
॥८५॥ 
धात्वर्थकारकाणां तु साक्षान्नैवैष सिध्यति ॥ ८५ ॥ विधेर्भावनया रोधात्कर्तुस्तेष्वप्रवर्तनात् । क्रियाकारकसम्बन्धमूलत्वात्सर्वसङ्गतिः ॥ ८६ ॥ निषेध्या तन्निषेधेन स्वस्वामिपितृबन्धुषु । उपसर्गनिपातानां केन चिन्न च सङ्गतिः ॥ ८७ ॥ परस्परं त्वसिद्वैव स्वातन्त्र्येण च नामभिः | क्रियाविशेषणत्वाच्च विना नैवोपसर्गता ॥८८॥ वाक्यार्थो ऽसत्त्वभतत्वादेतैर्न च विशिष्यते । 
वाभिर्विषयत्वं विधेरित्याह एवमिति । मा भूद्भावनाद्वारोशानां विधिः, साक्षादेव तु भविष्यति, अत आह धात्वर्थेति । समानप्र- त्ययोपान्तभावनाऽवरुद्धो विधिर्न तावदन्यत्र गच्छति, गतां ऽपि न शक्नोति तानि विधातुं पुरुषव्यापारविषयत्वात् तेषां चातद्रूपत्वा- दिति । एवं क्रियाकारक सम्बन्धनिराकरणाप्त्तन्मूलत्वाच्च सम्बन्धान्त- राणां देवदत्तस्य गौरित्यादीन्यपि वाक्यानि नालं वाक्यार्थ प्रतिपाद- यितुमित्याह क्रियेति । 
1 
एवं नामाख्यातयोः सङ्गतिर्निरस्ता, संप्रत्युपसर्गनिपातानां नि- राकरोति उपसर्गेति । न तावन्नामभिर्मियो वा सङ्गतिरित्याह परस्परमिति" । कथमित्याह क्रियेति । मिथो नामभिर्वा सम्ब- ध्यमानानामुपसर्गत्वमेव न स्यात्, उपसर्गाः क्रियायोगइति स्मरणादि- ति । न वाक्यार्थस्याऽयमेवंविध इत्येवं केन चिद्रूपणाऽनिरूप्यमाणस्ववाक्याऽधिकरणम् । 
८७१ 
क्रियाद्वारा ऽथ कल्प्येत सा ऽपि नाऽकारकात्मनः॥ ८९ ॥ 
* 
असत्त्वभूतमर्थ च नाध्यवस्यति कारकम् । विशेषणत्वमप्येषां नैवाऽर्थाऽननुरञ्जनात् ॥ ९० ॥ आनर्थक्याऽन्यवाचित्वविपरीतप्रसाधनात् । प्रलम्बते ऽयमित्यादौ तेषां कश्चिदर्थकः ॥ ९१ ॥ प्रासादादिषु चान्यो ऽर्थो विपरीतः प्रतिष्ठते । । येन स्वार्थाविरोधेन विशेष उपजन्यते ॥९२॥ विशेषणं तदेवेष्टं न तु यत्स्वार्थनाशकम् । आभिमुख्योर्ध्वगत्यादिविशेषो यो ऽवगम्यते ॥९३॥ 
सम्भवन्युपसर्गैर्विशेषणमित्याद्द वाक्यार्थ इति । न च धात्वर्थेन क्रियया मङ्गतिः, अकारकत्वादित्याह कियेति । कथमकारकत्वमस्यत आह असत्त्वभूतमिति" । नन्वकारकस्यापि विशेषणतया कि- याऽन्वयो भविष्यत्यत आह विशेषणत्वमिति । अननुरञ्जन मेघद शर्यत आनर्धक्येति" । 
अत्रैवोदाहरणानि दर्शयति प्रलम्बतइति । अथैवमपि किं न विशेषणमत आह येनेति‍ । यत्र तर्हि नीलोत्पलादिवत्स्वार्थाऽट्री- करणेनैवाभिमुख्यादिविशेयां जन्यते तत्र विशेषणं स्याद् गच्छत्यु- च्छत्यादी, नेत्याह आभिमुख्येति" । भवतु तर्हि तत्रैव सम्बन्ध 
* सोपीति ३ पु. पा. । 1 प्रतिष्ठित इति का. पु. पा. 
८७२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
तस्यापि कर्तृधर्मत्वान्न धात्वर्थाऽङ्गतेष्यते । 
कर्त्रा च सह सम्बन्धो नोपसर्गस्य विद्यते ॥ ९४ ॥ अंशत्रयाऽतिरिक्तत्वान्नापि भावनया सह । प्रतिषेधविकल्पादेः सम्बन्ध विरुध्यते ॥ ९५ ॥ अन्यरूपपरिच्छेदाद्ब्राह्यवस्त्वर्थवादिनाम् । स्वश्रुतेः प्रथमं वस्तु सद्भावेन निरूपितम् ॥ ९६ ॥ कथं नञादिभिः पश्चादभावमुपनीयते । 
विरोधश्च तयोः श्रुत्योरस्ति नास्तीति शब्दवत् ॥ ९७ ॥ 
" 
१४ 
इति चेन्न, उपसर्गविरोधादित्याह कर्त्रेति । न च भावनया ऽपि सङ्गतिरसत्त्वादर्थानाम् अशत्रयाऽनन्तर्भावादित्याह अंशेति" । 
नप्रादयस्तु निपातविशेषा येनैव संबन्धुमिष्यते तस्यैवाऽर्थं वि- रुन्धन्तो न केन चित्सम्बन्धुमर्हन्तीत्याह प्रतिषेधेति । कारणमाह अन्यरूपेति । ये हि बाह्यमव वस्तु शब्दार्थं वदन्ति तेषां य ए- वार्थो घटशब्देन सदात्मना ऽवगतः स एव नमाऽसदात्मना परि- च्छिन्नो ऽतो नञादयस्तेन विरुध्यन्ते, ज्ञानमात्रशब्दार्थवादिनां तु नायं विरोधः, अर्थनिबन्धनत्याद्विरोधस्येति । एतदेव विवृणोति स्वश्रुते- रिति । अर्धविरोधे च शब्दयोरपि विरोधादसम्बन्धः स्यादित्याह विरोधइति" । षाशम्दस्तु नमादिभ्यो ऽपि पापीयानित्याह विकल्प इति । किं च, पदार्थपूर्वको वाक्यार्थः, न चापसर्गनपातानां गवा- दीनामिषाऽयमसाविति स्वातन्त्र्येण कश्चिदर्थो ऽवगम्यते यदुद्वारेणैतेवाक्याऽधिकरणम् । 
८७३ 
विकल्पे पुनरेकस्य शब्दस्यैषा विरोधिता । गवादिवच्च नैतेषां स्वतन्त्राऽर्थाऽवधारणम् ॥९८ ॥ येन तत्पूर्वकं सन्तं वाक्यार्थ यायुरात्मना । समुदाये ऽप्यसिद्धत्वाद्येन वक्ष्यत्यहेतुताम् ॥९९॥ गम्यते चेत्यतो ऽवोचत्प्रत्येकाऽशक्तिसिद्धये । असम्बन्धात्पदार्थानामिति पूर्वोक्तया दिशा ॥ १०० ॥ 
वाक्यार्थाऽन्वयं गच्छेयुरिति । सर्वोपसर्गनिपातसाधारण दूषण माह गवादिवदिति । 
अतः परं भाष्यार्थः । तत्र " गम्यते च पद्मये उच्चरिते"* इति भाष्यमयुक्त, एवं हि समुदायस्यैव मूलत्वान्न निर्मूलता सिद्ध्यंदन आह समुदाय ऽपीति । प्रत्यकमूलवनिराकरणपरमिदं न स्वार्थपरं, समुदायस्यापि मूलत्वं निराकरिष्यतं चेति । 
" न चाय समुदायो ऽस्ति लोके । इति भाष्यं न तावद्वैदिकस- मुदायाभिप्रायं सर्ववाक्यानां वाक्यार्थमूलत्वनिराकरणपरत्वात्, ते- नाऽयमर्थः, नैवजातीयः समुदायां लोके ऽस्तीतिः तच्चदमयुक्तम्, भस्ति हि लोके गामानयेत्यादिसमुदायो ऽत आह असम्बन्धादि- ति । अर्थसम्बन्धाऽधीना हि पदानां समुदायापत्तिः, अन्यथा गौ- रश्व इत्यादिष्वपि प्रसङ्गात्, सम्बन्धश्च यदा सर्वप्रकारां निराकृतः तदा सत्वेनाऽऽपाततः प्रतिभासमानां ऽपि परमार्थतः सत्वनाशायमा- नत्वादसन्नित्युच्यतइति । 
* शा. भा. प्र. ३२ प. ११ । + शा. भा. प्र. ३२१. १३ । 
110 
८७४ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
सन्नप्यज्ञायमानत्वादसन्नित्यभिधीयते । 
एकैकश्ये पदार्थानां वाक्यार्थे व्यभिचारिता ॥ १०१ ॥ 
प्रागसिद्धेः समस्तानामसाधारणदुष्टता । 
: 
पदार्थानेव वाक्यार्थ यः सामस्त्येन मन्यते । ॥ १०२ ॥ गौरवः पुरुषो हस्तीत्यत्राप्यस्य ] प्रसज्यते । व्यस्तस्य यो ऽर्थः शब्दस्य न सामस्त्ये जहाति तम् ॥ १०३ ॥ 
नन्व" पदार्थाद्वाक्यार्थावगतिरसंबन्धा "दिति भाष्यं, तत्रा- Sसंबन्धमेव विकल्प्य दर्शयति ऐकैकश्ये पदार्थानामिति । एकेकशी हि पदार्थ बहुवाक्यार्थसाधारणत्वान्न नियमनेकं विशि- टमर्थं गमयन्ति, संगतानां तु तद्वाक्यार्थव्यतिरेकेणाऽन्यत्र क चिदपि प्रागनवगतानां गन्धवद साधारणाऽनैकान्तिकर्तति । 
" न च पदार्था एव वाक्यार्थ" इति भाष्यं तस्यार्थमाह पदा- र्थानिति १०२ । तेनाऽर्थान्तरान्वितरूपों विशेषो वाक्यार्थो न पदा- र्था एवेति । 
, 
भयत्वेवं, सो ऽपि तु पदार्थ एव, पदं हि केवलोश्चरितं पदार्थस्व- रूपमभिधतं पदान्तरसमभिव्याहृतं तु तदर्थान्तराऽन्वितमत आह व्यस्तस्येति । यदि हि क चिदर्थस्वरूपमभिदध्यात् क चिच सयुज्झित्वा ऽऽनयनान्वितं तदप्युज्झित्वा बन्धनाऽन्वितं न पदार्थे क 
* एकैकं चेदिति ३ पु. पा. । एकैकश्चेदिति का. पा. । 
+ यः समर्थो न मन्यते इति ३ पु. पा. । 
+ 
अन्यत्रापीति ३ पु. पा. । 
पा. । \ शा. भा. पृ. ३२ प. १६ । ॥ शा. भा. पृ. ३२प. १८ । कदेति १ 
१ - २ पु. पा. ।वाक्याऽधिकरणम् । 
तं चोज्झति न विश्रम्भः पदार्थ प्रति लभ्यते । 
८७५ 
तत्र द्वित्रादिसामान्यविज्ञानं केवलं भवेत् ॥ १०४ ॥ अनेकशब्दविज्ञानान्न विशेषाऽवधारणम् । 'पदार्थाऽसङ्गते ऽर्थे चेद्वाक्यं साक्षात्प्रवर्त्तते ॥ ९०५ ॥ पदार्थसंविदस्तत्र न स्याद् दृष्टोपकारिता । तेनाऽज्ञातपदार्थोऽपि बुध्यतैव स्वभावतः ॥ १०६ ॥ तान् वा ऽनुरुध्यमानस्य कारणं स्युस्तएव ते । तत्र चोक्त, मतो नास्ति वाक्यधीमूलसंभवः ॥ १०७॥ 
चिदाश्वासः स्यातः अस्तिमेवाऽभिधेयमिति चेन्न, कंवलोचारणं प- दार्थस्वरूपाऽवगमातः स्मरणं तदिति चेत न, अनुभूताऽपरामर्शात, स्मृतिमापश्चन्न पदरूपप्रत्युत्पन्नकारणसद्भावान् अतः स्वरूपं ता- वदभिधेयमिति नाऽन्विताभिधानम् । निरस्तं चेदमन्विताऽभिधानं न्या- यग्नमालायां शास्त्रदीपिकायां चेति । तदेवं सामान्यमात्र पदार्थ स्थिते नेकपदाचारणे द्वित्रादिसामान्यज्ञानमेव केवलं स्यान्न वा- क्यार्थाऽवधारणमित्याह तत्रेति । 
} 
"स्थादेतत् अप्रयुकादपी"* त्यादि "तस्मान्नैतदेव" । मिस्यन्तं भाष्यं सुगमम् । पुनश्चयं "ननु पदार्थविद्धि" रित्यादि, तत्रोत्तरं "यदि वाक्ये ऽन्त्यवर्ण" इत्यादि, तस्यार्थमाह पदार्थेति ५ मार्जन पदार्थाऽनुरोधेन वा तेषामेव मूलत्वं स्यात, तच्च निरस्तामिस्वाह 
* शा. भा. १३२ ५.२१ । + शा. भा. प्र. ३३ प. ५ । शा. भा पृ. ३३५ प. । § शा.भा. पृ. ३३ प. ८ ।वाक्याऽधिकरणम् । 
पदार्थानां तु मूलत्वं दृष्टं तद्भावभावतः । 
८७७ 
सत्यं न वाचकं वाक्यं वाक्यार्थस्योपपद्यते ॥ १११ ॥ 
अन्यथाऽप्युपपन्नत्वाच्छक्तिस्तत्राऽप्रमाणिका । 'पदएव हि वर्णानां शक्तिः क्लेशेन कल्पिता ॥ ११२ ॥ तिरोभावादिह त्वेषां भवेत् क्लेशतरण सा । बहवश्वाऽनुसंधेया वर्णाविरतिरोहिताः ॥ ११३ ॥ 
सिद्धान्तमाह अत्रेति । यद्यपि प्रत्येकं पदानि संहतानि वा साक्षान्न मूलं तथा जातिः संबन्धवानं सावयवनिग्वयववाक्यानि तथापि पदार्थाः पदेः प्रत्यायिता प्रत्यासत्यपेक्षायोग्यत्यमनाथा मूलं भविष्यन्ति तद्भावे वाक्यार्थप्रत्ययस्य भावादिति । 
१ 
यत्तावत्माऽवयवस्य वाक्यस्य पदस्येव साक्षाद्वाक्यार्थवाचित्वं नास्तीत्युक्तं, तदनुमन्यामहइत्याह सत्यमिति । कारणमाच अन्यथेति १२ । वाक्यस्य हि वाचकत्वमिच्छता ऽवश्यं वाक्या- ऽन्त्यवर्णस्य पूर्ववर्णजनित संस्कारसहितस्य स्मृतिविपरिवर्तिनां घ णीनां प्रत्यक्षस्मृतिरूपायां वा चित्रवृद्धी भासमानानां वाक्यां शक्ति: कल्पनीया, सा च वाक्यार्थप्रतीत वेक्ष्यमाणन्यायेन पदार्थभ्यां ऽप्युप- पत्ती निष्प्रमाणिकेति । 
तत्र स्मृतिविपरिवर्तिनां तावद्वाचत्यं नायकल्पते, पढे वि वर्णानां तिरोहितानां क्लेशन युगपत्स्मरणमाश्रित्य शक्तिः कल्पिता, वाक्ये तु बहूनां वर्णानामनुसंधानं कुरातरण स्यादित्याह पदइति सार्खेन । 
* लेशान्तरेणेति का. पु. पा. 1 
८७८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
पदार्थेपूपयुक्तानां पुनर्व्यापारकल्पना । 
** 
पदार्थानां च सामर्थ्य गम्यमानमपह्नुतम् ॥ ११४॥ आनन्तर्याद्धि वाक्यार्थस्तद्धेतुत्वं न मुञ्चति । एकयैव हि संस्कृत्या कथं कार्यद्वयं भवेत् ॥ ११५ ॥ न चैषां पूर्वसंस्कारादन्यो ऽस्तीति प्रतीयते । 'न चाऽन्त्यवर्णवेलायां तेष्यालोचनसम्भवः ॥ ११६ ॥ पदतद्वाच्य | सम्बन्धबुद्धिव्यवधिबाधनात् । प्रत्यक्षस्मृतिरूपाऽतो न तेष्वेका ऽस्ति वाक्यधीः ॥११७॥ 
पदार्थप्रतिपादने व्यापृतानां वर्णानां पुनर्वाक्यार्थे ऽपि व्यापारा- गौरवमित्याह पदार्थेष्विति १४ । न केवलमकल्पना, दृष्टहा- निश्चेत्याह पदार्थानामिति । कुतः पुनः सामर्थ्य गम्यत इत आह आनन्तर्यादिति १५ । वर्णभ्यां हि पदार्थेषु प्रतीतेषु तदनन्तरं 
वाक्यार्थः प्रतीयतइति । 
यी ऽपि पूर्ववर्णजनितसंस्कारसहितो ऽन्त्यो वर्णो वाचक इत्येवं- प्रकारः पदेषु, सोऽपि वाक्यंषु न सम्भवतीत्याह एकयेति । ननु कार्यदर्शनादकस्यापि शक्त्यन्तरं संस्कारान्तरं वा किं न कल्प्यते, इत आह न चेति १६ । वाक्यार्थप्रतीतेरव्यन्यथाप्युपपसेर्न तत्र प्र- माणमिति । 
न च चित्रबुद्धिराप वाक्येषु सम्भवतीत्याह न चेति सार्वे- न । पदे हि वर्णानां विजातीयाऽव्यवधानाद्युज्यते ऽतीतानामन्त्यव - र्ण प्रत्यक्ष येलायां सर्वेषां स्मरणं, वाक्ये त्वान्तरालिकपदतदर्थसम्ब- न्धबुद्धिव्यवधानान सम्भवति, सर्वेषां स्मृतिविपरिवर्तिनां वाचक- 
* प्रयुक्तानामिति ३ पु. पा. । 
| वाक्येति का. पा. ।वाक्याधिकरणम् । 
८७९ 
तस्माच्च वाक्यनिर्भासा वाक्यं सा धीर्न कल्पते । वाक्यमित्यनया बुद्ध्या न चात्मांशः प्रतीयते ॥ ११८ ॥ न च वाक्यार्थबुद्धीदं शून्यवादे निरूपितम् । वाक्यवाक्यार्थयोरक्ये बाह्याऽऽभ्यन्तरवादिनाम् ॥ ११९ ॥ विच्छिन्नभागबुद्धीनां मृषात्वं निष्प्रमाणकम् । कल्प्यमाने ऽपि नैवं च वस्तुबुद्धिर्निवर्त्तते ॥ १२० ॥ 
त्वे अपि तुल्यो ऽयं दोषः, अशक्यं च दीर्घतमेषु वाक्येषु सर्वेषां वर्णानां पदानां वा स्मरणम् असत्यपि च तस्मिन् पदार्थाऽनुसन्धानमात्रेण वाक्यार्थप्रतीतिरुत्पद्यतति सर्वजनीनम, अतो न वाक्यं साक्षादू या क्यार्थस्य वाचक नापि पदानि यथैकदेशिनो मन्यन्ते, पदार्था वा- क्यार्थस्य प्रतिपादकाः, तद्दारण पदानामपि संहतानां लब्धवाक्यव्य- पदेशानां तन्मूलत्वमनुमन्यामहाति । 
के चिद्रपदातिरितवहभूतवाक्याऽभावाद्वाक्याऽऽकारा बुद्धि- रेव वाक्यं तदनन्तरं चाऽनेक जातिगुणद्रव्य किया संसर्गामामाजा- यमाना बुद्धिरेव वाक्यार्थी न बाह्यः पदार्थऽतिरेकेणाऽनतिरेकेण वा निरूपणाऽसम्भवात्तदपि तस्मादेव वाक्याकाग्युद्ध्यभावादनुपपन्न- मित्याह तस्मादिति । निरस्तं च शून्यवाद अर्थाऽनालम्बनत्यं बुद्धीनामित्याह वाक्यमिति । 
ነገረ 
ये प्रप वैयाकरणा वाह्यमेव निर्भागं वाक्यं वाक्यार्थे च मन्य- न्ते ये पि पूर्वोक्तबुद्ध्याकारवादिनः, तेपामथि विभिन्न बुद्धि मांग- विश्व वर्णपदतदर्थाभासा विनैव प्रमाणेन मृषा कल्पिता स्यादि- त्याह वाक्येति १९ । 
८८० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
। 
'तेष्वेव च पदार्थेषु प्रक्लृप्तस्ताकशक्तिषु । आवापोद्वापरचनाभेदाद्वाक्येष्वनन्तता ॥ १२१ ॥ स्तोकशक्त्युपपन्ने ऽर्थे बहुशक्त्यप्रमाणता' । वाक्यतच्छत्त्यनन्तत्वे नाऽर्थापत्तिस्ततो भवेत् ॥ १२२॥ न चाऽवयववद्धीनां सादृश्याद्धान्तिकल्पना | 'न प्रसिद्धाः पृथग्भूता मुख्या ह्यवयवाः क्वचित् ॥ १२३ ॥ 
निष्प्रमाणकत्वमेव दर्शयति कल्प्यमानइति । कल्प्यमाने ऽपि हि भवता मृषात्वे वस्तुबुद्धिः भागेषु कस्य चित् कदा चिन्न निव- ततइति । कल्पनागौरवं निर्भागस्य वाक्यस्य वाचकत्वे स्यादित्याह तेष्विति सार्द्धन । स्तोकरेव पदैस्तदर्थैश्चाऽनन्तानि वाक्यानि तदर्था- थाssरभ्यन्ते, तत्र निभगवाक्यवादिता यावदर्थमनन्तानि वाक्यान्य- नुपलभ्यमानानि तच्छक्तयश्चाऽनन्ताः कल्प्याः, स्वभाववादिनो ऽपि शक्त्यानन्त्यमदृष्टमेव कल्प्यं, तश्चाऽनुपपन्नं, स्तोकैरेव पदः क्लमस्तो- कार्थशक्तिभिरनन्तानामपि वाक्यार्थानां प्रतीत्युत्पत्तेरिति । उपसं- हरति वाक्येति १२२ । 
वैयाकरणैर्निरवयवत्वे ऽपि वाक्यानामवयवप्रतिभासे ऽवयव- प्रत्यभिज्ञायां च सादृश्यं कारणमुक्तं, 'ध्वनयः सदशात्मानो विपर्या- सस्य कारण मिति, नानाजातीयाऽनेकध्वनिव्यङ्गयं हि वाक्यं, ते च ध्वनयः प्रत्येकं वाक्यान्तरव्यञ्जकध्वनिसडशा, निर्भागस्यापि वाक्य- स्य तद्वाक्यसादृश्यं, नरसिंहस्थेव केन चिद्भागेन नरसादृश्यं के- न विश्व सिंहसादृश्यं भागशः सम्पादयन्तः सादृश्योपाधिभेदादव- यवभेदमिव वाक्ये दर्शयन्ति, ध्वनिसादृश्यादेवाऽवयवानामपि सार- 
* तेष्येषु पदेष्वति ३ पु. पा. ।वाक्याऽधिकरणम् । 
नाsarव्यन्तरे यस्मात्सर्ववाक्येष्वभागता । 
८८१ 
सतामवयवानां हि स्याद्वा सदृशता न वा ॥ १२४॥ सादृश्यं नरसिंहादौ युक्तं जात्यन्तरे सति । 
तत्र ह्यवयवाः सिद्धाः प्राक्संयोगविभागिनः ॥ १२५॥ पाण्यादयो हि विच्छिन्ना दृश्यन्ते नृशरीरतः । देहेषु च पृथग्बुद्धिस्तेषु सर्वेषु जायते ॥ १२६ ॥ तत्र तत्सदृशत्वाद्वा तत्सामान्येन वैकता । हस्तादिपपपन्नेति प्रत्यभिज्ञानसम्भवः ॥ १२७ ॥ 
। 
क्ष्यात्प्रत्यभिक्षा ऽपि भवतीति; तद्दृश्यति न चेति ॥२॥ । कारण- माह न प्रसिद्धा इति सार्खेन । यदा हि सर्वेषां वाक्यानां निर्भाग पदवर्णात्मकास्तु भागा न पृथग्भूता वाक्याग्नुस्यूता वा सन्ति, तदा न कस्य चिद्भागशः सादृश्यं यतो बहुभिः माश्या- हवयवमिव वाक्यं प्रतीयेत, अवयवाः प्रत्यभिज्ञायंग्नू, मतां हि सद्भिः सादृश्यमसादृश्यं वेति । 
1 
२६ 
१२५ 
यतु नरसिंहवदित्युक्तं तत्राह सादृश्यमिति । अस्ति हि तत्र नरजातिः सिंहजातिश्चेति । ततः किमित्यत आह तत्र हीति । प्रसिद्धाश्व तयोर्जात्योः पाण्यादयो ऽवयवाः संयुक्ता वियुक्ताखेति । तदेव विवृणोति पाण्यादय इति । मत्सु च तेषु सतां नर- सिंहाभ्यजात्यन्तराग्वयवानां तत्सारयाछा भ्रमातस जातीयस्था- द्वा परमार्थत एष युक्तं प्रत्यभिज्ञानमित्याह तत्रेति । तद्वविद्दा- पि यदि वाक्यावयवानां सादृश्यं स्याप्ततश्च तेषां सत्यता ऽऽपतेर्मि- 
111 
८८२ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लेाकवार्तिके 
[ अधि० ७ 
तद्वदत्रापि सादृश्यं यदि नामाऽवधार्यते । 
सिद्धे ऽवयवसत्यत्वे मृषा निर्भागकल्पना ॥ १२८ ॥ असता यत्तु सादृश्यमसतः परिकल्प्यते । ध्रुवं शशविषाणेन खरशृङ्गस्य तद्भवेत् ॥ १२९ ॥ अथाऽसत्त्वेन सादृश्यमत्राप्यस्तीति मन्यते । सर्वत्रैवं समानत्वात्कश्चिन्नाऽसदृशो भवेत् ॥ १३० ॥ भागचित्रे ऽपि कृष्णादिष्ट एव सहक्तया* | एकदेशश्च मयेऽपि सम्यक्तिक्तरसेषु च ॥ १३१ ॥ 
भगत्वाऽनुपपत्तिरित्याह तद्वदिति १२८ । कथं सादृश्यात्सत्यता- ssपतिरिति चंदत आह असतेति १२९ । 
शङ्कते अथेति ३० । दूपयति सर्वत्रेति । सर्ववाक्यानाम् असदवयवत्वात्सर्वं सर्वेण सदृशाऽवयवं स्यादिति । 
ननु चित्राऽवयवानां पाण्यादीनामसतामेव मिथः सादृश्यं, न हि तत्र पाण्याद्यवयवाः सन्ति, पारिणामिकत्वात्तेषामत आह भाग इ- ति । यद्यपि न मुख्याः पाण्यादयश्चित्रे सन्ति तथापि पाण्या- 
? ३१ दिसंनिवेशाः सन्त्येव चित्रस्य भागाः प्रत्यक्ष हास्तेष्वपि युक्तं य- कृष्णादिवर्ण सामान्यं मिथः महशतया भवतीति । 
मदिरायां तर्हि मधुरकर सायामविद्यमानस्यैव तिक्तरसस्य क- थं द्रव्यान्तरगतेन तिक्तरसेन सादृश्यं द्रव्यान्तरस्य तिक्तरसस्य वा कथमसता तेन सादृश्यम, मत आह एकदेश इति । उभयरसा हि 
* पृथक्तयेति ‍पु पा. ।वाक्याऽधिकरणम् । 
चित्रबुद्धेस्तु नैवास्ति प्रतीतिर्भागशो मम । 
८८१ 
आकाराऽभावतो, ऽर्थो ऽत्र चित्रः साऽवयवः स च ॥ १३२॥ तस्मान्न पदवर्णानामसत्त्वात्सदृशी गतिः । वाक्यस्यापि न सादृश्यं तत्राऽवयववर्जनात् ॥ १३३॥ स्याद्वर्णपदनिष्कृष्टिर्न च वाक्यसदृक्तया । तेन न स्यादपोद्धारस्तेपामालम्बनादृते ॥ १३४ ॥ 
मदिरा न केवलं मधुररसा, तेन तस्य रसद्वयस्यैकदेशस्ति तरसो मद्यद्रव्ये तिक्तकरसेषु द्रव्यान्तरेषु सम्यगवति युक्तमेव सादृश्य- मिति । 
1 
" 
यदपि दर्शित, चित्रबुद्धिर्निर्भागा ऽपि सभागां प्रतीयते यथा, तथा वाकये ऽपि च युक्तं भागानां सादृश्यमिति, तदसिद्धमित्याह चि- त्रेति तो उत्तन । कथं पुनरसत्यां भागप्रतीती बुद्धेश्चिप्रत्यं, को वा आह तस्याश्चित्रत्वम् अर्थो हि मधुरादिश्वित्रो न बुद्धिः, अर्थस्य च सभागत्वाद्युक्तं चित्रत्वं तदेव चाह अर्थइति । तस्मा- 
। द्वाक्यावयवानां पदवर्णानामविद्यमानत्वान्न मिथः मारश्यम; अत एव वाक्यानामपि नाऽवयवशः सादृश्यमित्याह तस्मादिति । अब- यवाऽभावादेव च वाक्यानां स्वरूपतोऽवयवसामान्ययोगात्मकं सा- पश्यं न सिद्ध्यतीत्याह वाक्यस्येति । 
यद्यपि कथं विनिर्भागस्यापि सादृश्यं स्थान, तथापि धर्णपदनि- कस्तान युज्यते, दृश्यते च निष्कर्षो ऽस्मिन्वाक्ये पदमिदमा- द्यमिदं मध्यमिदन्त्यमिदं द्विपदं सूत्रममुष्मान्सूत्रादिदं पदमत्राऽनु- वर्ततइत्यादिरित्याह स्यादिति" । 
८८४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
न च व्यञ्जकभेदोऽपि पदवर्णास्ति ते । सूक्ष्मत्वादणुकल्पानां ध्वनीनां परिकल्पनात् ॥ १३५ ॥ न च कार्यान्तराऽऽरम्भस्तै स्तादृगुपपद्यते । तेनाऽणुमात्रशब्दांशगृहीतिः केवला भवेत् ॥ १३६ ॥ सतोरपि च नादानां पृथक्त्वक्रमवत्त्वयोः । व्यङ्गथाऽभावेन नैवैषामभिव्यक्तिः प्रसिध्यति ॥ १३७ ॥ 
* 
यदपि च वाचकानां वाक्यानामनन्तानामनित्यानां च स्वरूपेणा- ग्वाख्यानाऽसम्भवादवयवभूतपदाऽऽवापोद्धारेण व्याकरणप्रकिये- त्युक्तं, तदन्यवयवाऽभावादेवाऽयुक्तं, न ह्यावाप्योद्धार्थमालम्बनमन्त- रेणाऽऽवापोद्धारः सम्भवतीत्याह तेनेति । 
यदपि व्यञ्जका ध्वनयो भिन्नाः क्रमवन्तश्चाक्रमे निर्भागे ऽपि वाक्ये पदवर्णाकारां क्रमवर्ती च मतिमुपजनयन्तीत्युक्तं, तदप्ययु- कं, व्यञ्जकभेदस्यैवाऽप्रमाणत्वादित्याह न चेति ॥३५ । कथमि- स्याह सूक्ष्मत्वादिति । अतीन्द्रिया हि ध्वनयो न तद्भेदः प्रत्यचेण गृह्यते इति । 
अप्रत्यक्षो ऽपि ध्वनिभेदः कल्प्यतइति चेत्, तत्राह अण्विति । व्ययाऽधीना हि व्यञ्जककल्पना, व्यङ्गय च निर्भागं सूक्ष्मं वाक्य- मिति ध्वनिरप्यणुकल्प एव कल्प्यां न बहवः क्रमवन्त इति । 
यदा चाऽणुकल्पा ध्वनयस्तदा न तैस्तादृकार्यनिर्माण सम्भव- ति, यन्नानापदवर्णरूपेण क्रमशो ऽभिव्यक्तिस्तेनाऽणुमात्रस्य शब्दस्य ग्रहणं स्यादित्याह न चेति॥" । अणुत्वं च सौक्ष्म्या दीपचारिक- मिति । 
7 
* शब्दानां गृहीतिरित २ पु. पा. । शब्दानामिति का. पु. ।वाक्याऽधिकरणम् । 
कृत्स्नस्य यौगपद्येन भवेद्वा ऽवगतिर्न वा । 
८८१ 
नैव प्राक्सकलाद्वाक्याद ग्राह्यं किं चित्तत्राऽस्ति हि ॥ १३८ ॥ तदेव सकलं वाक्यं न्यनमन्यदपेक्ष्य च । 
तद्विरुद्धं, न चाऽभिन्ने न्यूनसाकल्यकल्पना ॥ १३९॥ पृथक् प्रसिद्धसद्भावं त्रिपदं च चतुष्पदे । 
नाऽस्तीति यदि कल्प्येत वृक्षो न स्यात्तदा वने ॥१४०॥ पृथक्प्रसिद्ध्यमिध्यात्वात्स्याद्वाक्यान्तरता यदि । वाक्याच्छब्दान्तरत्वं स्यात्तथैव पदवर्णयोः ॥ १४१ ॥ 
३७ 
ननु प्रेरकाणां प्रयत्नानां भेदात् क्रमवत्त्वाच्या प्रत्यक्षाणामपि ध्व- नीनां भेदः, क्रमश्चाऽवश्यंभावी, तत्कथं ध्वनिर्भवस्य निष्प्रमाणक- स्वम, अत आह सतोरिति । स्यानां नाम ध्वनीनां क्रमभेदी, तथापि व्यङ्गयस्याsक्रमत्वादभागत्वाच्च नरश्यभिव्यक्ति: सिद्ध्य- तीति । 
कीदृशी तर्हि स्यादत आह कृत्स्नस्येति १९ । कारणमाह नै- वेति । ततश्च यथैकस्मिन् गकारं पुनः पुनरुच्चार्यमाणां पुनः पुनरुप- जायमानाऽप्यवगतिरेकरूपैव भवति न नानारूपा तथा वाक्यं ऽपि स्यादिति । इदमपरं निर्भागत्ये वाक्यस्यानुपपन्नमित्याह तदेवेति विरुद्ध ४९ मन्तेन । पटो भवतीति संपूर्ण वाक्यं रक्तपापेचया तु तदेव न्यूनमित्यनुपपन्नमिति । कथमत्याह न चेति । चशब्दो हेती, भागभेदापेचं हि न्यूनमाकल्यकल्पनमिति । किं च, पदवर्णानां वाक्येष्वभावमिच्छता वाक्यस्यापि गामानय शुक्ला मित्यादेः पृथक्- प्रयोगाऽवगतसद्भावस्य देवदस गामानय शुक्लामित्यस्मिन्नभावो ऽभ्यु- पगन्तव्यः, तथा खेद् वृत्तस्यापि यने ऽभावः स्यादित्याह पृथगिति १४ | 
'८८६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
तस्माद्यथा महावाक्ये लघूनामनिराक्रिया । । तथैव पदवर्णानां नाऽसत्त्वं वाक्यबुद्धिषु ॥ १४२ ॥ केवलस्याऽऽप्रयोगाच्चेन्महदर्थे लघोरपि । 
* 
अल्पार्थे तत्प्रयुक्तं चेत् स्वार्थे तद्वत्पदानि नः ॥ १४३ ॥ यद्यपि व्यवहाराऽङ्कं न पूर्वपदवर्णयोः । 
तथा ऽप्यस्त्येव सद्भावस्तन्मात्रे प्रयुयुक्षिते ॥ १४४ ॥ 
चोदयति पृथगिति ? ४१ | चतुष्पदेऽपि त्रिपदं वाक्यान्तरम- स्त्यंव, सिद्धं हि तस्य पृथकप्रयोग वेलायामस्तित्वमिति । दूषयति वाक्यादिति । उपसंहरति तस्मादिति ४२ । 
शङ्कते केवलस्येति । न पदस्य वर्णस्य वा केवलस्य प्र- 
योगो ऽस्ति यतो वाक्ये ऽवान्तरवाक्यवत्मद्भावः स्यात्, तदेवं प्र- योग:, पदवर्णविभागो मृषा केवलाऽप्रयोगात्प्रकृतिप्रत्ययविभागवदि- तिः तद्विकल्प्य दूपयति महदिति । यो ऽयमवयवस्य केवलस्या- 
प्रयोगः स यदि समुदायाऽपेक्षया ततो ऽनैकान्तिक इति । 
स्वार्थाऽपेक्षया तु तत्प्रयोगे पदवर्णयोरपि तत्सद्भावाद सिद्धां है- तुरित्याह अल्पार्थइति । पतश्चापाद्य महावाक्ये ऽवान्तरवाक्य- सद्भावमुच्यते, न तु निर्भागवाक्यवादिनां महावाक्ये ऽवान्तरवा- क्यमस्ति, यदि हि स्याद्वाक्यद्वयाद् वाक्यार्थद्वयं स्वतन्त्रं गम्येत, न हि महावाक्यतदर्थयोरवयवत्वेनाऽवान्तरवाक्यं तदर्थो वा वर्त्तते, निर्भागत्वहानिप्रसङ्गादिति । 
* दृष्टिष्विति ३ पु. पा. ।वाक्याऽधिकरणम् । 
पदार्थमात्रमेवेष्टं विशेषे ऽवगते कचित् । 
* 
पदं प्रयुञ्जते के चिह्नर्ण वा ऽर्थसमन्वितम् ॥१४५॥ ग्रन्थाऽध्ययनवेलायां स्वरूपेणाऽवधारणम् । प्रधानं पदवर्णानां विच्छिन्नानामुपाश्रितम् ॥ १४६ ॥ तदा प्रसिद्धसत्त्वानां नोत्तरत्राऽस्ति साधनम् । न हि वाक्यार्थयुद्धयैषां रूपं किं चिद्विरुयते ॥ १४७ ॥ यद्यप्येषां न सामर्थ्यं केवलानां तदुद्गमे । अविरुद्धस्तु सद्भावः कार्याऽशक्तरथाङ्गवत् ॥ १४८॥ 
ननु व्यवहारानीपयिकस्य वर्णस्य पदमात्रस्य कथं केवलस्य स्वार्थ प्रयोगो ऽत आह यद्यपीति । यद्यपि व्यवहारा अर्थ- राभावनाज्ञानं न पदवर्णयोः पूर्ण लभ्यते तथा व्यस्त्येव कदा चि त्यांगो यदा तन्मात्रमेव प्रयुयुतिर्तार्मात । 
, 
। 
1 
कदा पुनरेवं भवत्यत आह पदार्थति । यदा को ऽत्र स्थि- त इति पृष्ट गीरित्येतावत्प्रयुज्यते तथा का परा देवर्तति पृष्ट वर्ण- मेव केवलमकार विष्ण्वर्धसमन्वितं प्रयुज्यतइति । किं च, प्रयोग- मात्रमेव सद्भावे ऽपेक्षितम् अस्ति च पदवर्णानामध्ययनयेलायां वाक्याद्विच्छ्यि स्वरूपगतमेव समुच्चारणमित्याह ग्रन्थेति १४६ । यद्यपि तदा सद्भावो ऽवगतः स तु वाक्यार्थप्रतीतिवेलायां तदनी- पयिकतया ऽवबुध्यतइति चेत्, तत्राह तदेति । कारणमाह न हीति । कथं पुनः केवलानां कार्यमकुर्वतां सत्यमत आह यद्यपीति १४८ । 
* पदार्थमात्रमेका. पु. पा. | 
+ स्वरूपस्येति का पा । 
' ८८८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
केवलस्याऽप्रयोगित्वं तेनाऽनैकान्तिकीकृतम् । 
कार्याहृते ऽपि दृष्टिर्या सा शब्दे ऽप्युपपादिता ॥ १४९ ॥ सद्भावे पदवर्णानां भेदो यः परमाणुवत् । सर्वाऽभावस्ततश्चेति सेयं बालबिभीषिका ॥ १५० ॥ यथा तन्त्वादयः सिद्धाः परमाणुषु सत्स्वपि । तथा सत्स्वपि भागेषु न वर्णादि विशेत्स्यते ॥ १५१ ॥ 
तेन केवलानां कार्ये प्रत्ययोगो रथाङ्गनेवानैकान्तिक इत्याह केवल- स्येति १४९ । 
शङ्कते कार्यादिति । परिहरति सेति । 
यत्पुनः परैरुक्तं, यदि वाक्ये पदे च पदात्मको वर्णात्मकश्च भेदः स्यात् ततो वर्णानामप्यवयवशी भेदः स्यात्, न हि निरवयवस्या- ऽन्याऽवयवत्वं सम्भवति तन्त्वादिचत्, ततश्चैतद्भागानामपि भागा- स्तरापत्त्याऽनवस्थानात्सर्वाऽभावः स्यादिति, तदुपन्यस्य दूषयति सद्भावइति । परमाणुवदिति । यथा शाक्यैः सर्वाऽभावप्र- तिपादनाय परमाणूनामपि पङ्केन युगपत्संबन्धात्परमाणोः पश- तेस्येवं भेदप्रसञ्जनं कृतं तथैवेत्यर्थः । 
१५० 
| 
कथं बालविभीषिका, त माह यथेति ११ । यदेव हि परमाणु- भेदाssपादनेन सर्वाऽभावं प्रसञ्जयतां शून्यवादिनामुत्तरं तदेव भवता- मपि, यथा च परमाणुषु सत्स्वपि तेषां परैरापादितमंशभेदं परिहृत्य सन्त्वादीनि कार्यद्रव्याणि स्थापितानि तथा सत्स्वपि वर्णेषु तेषां भागभेदं परिहृत्य वर्णादिस्थापनान्न सर्वाऽभाव इति । 
* अपि हरिति का. पा. 
।वाक्या ऽधिकरणम् । 
८८९ 
किं चित्साऽवयवं दृष्ट्वा न च सर्व प्रसज्यते । घटसाऽवयवत्वे ऽपि न भागः परमाणुषु ॥ १५२ ॥ तदत्र पदवर्णानां भेदं प्रत्यक्षसाधितम् । वर्णाशाऽनुपपत्त्या कः शक्नुयादपबाधितुम् ॥५३॥ असत्त्वे ये च दृष्टान्ताः प्रकृतिप्रत्ययादयः । असिद्धास्ते, गतो लोके तत्सद्भावः प्रतीयते ॥ १५४॥ 
कः पुनर्भागभेदस्य परिहारस्तदर्शयति किं चिदिति १५२ । कथमित्याह घटेति । अतो नाऽवश्यं भागान्तरभवितव्यं, परव वर्णानामपि भागों निष्प्रमाणक एव निभरपि तैः पदारम्भसद्भा वातूः परमाणुभागाऽभ्युपगमं वा को दोषः, इविरोधः, अनन्ताऽवयवे हि कार्यद्रव्यस्य परिमाणं प्रत्यत्तद्दष्टं विरुध्येतेत्युक्तः विरुध्यताम्, अत एव शून्यता प्रमाणार्थ इति चेत्, तन्निरस्तं शृन्यवाद । कथं पुनर्निर्मा- गस्य परमाणाः प्रतिदिशमवस्थितैश्चतुर्भिः परमाणुभिरुपर्योऽवस्थि- ताभ्यां च परमाणुभ्यां संयोग:, असंयुक्तस्य वा कथं कार्यद्रव्या- ssरम्भकत्वं, को वा दोषः संयोग, शक्यते हि निर्भागस्यापि परमाणोः नैरन्तर्येण प्राच्यादिषु दिक्षु परमाण्वन्तररयस्थातुमित्यलमतिथि- 
स्तरण | 
1 
तस्मात्तत्वादिवत्प्रत्यक्षसिद्धी वर्णपदमेदो न वर्णाशानुपपत्त्या शक्यते बाधितुमित्याह तदत्रेति । अत्र बहुभिः संहत्येक कार्य- करणादवयवावयविव्यवहारी घटादिवत्त्ववयव्यारम्भः स्फोट नि- राकृत इति । दृष्टान्तो ऽपि साध्यविकल इत्याह असत्त्वं इति 
ननु संमुग्धमंत्र पदं पदार्थस्य वाचकं न तु तत्र प्रकृतिप्रत्ययरूपी वान्तरभेदोऽस्ति स तु प्रक्रियामात्रतया वैयाकरणः कल्पितां न तु 
112 
८९० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
नैव हि प्रक्रियामात्रं शास्त्रतः परिकल्प्यते । 
प्रत्यक्षं ह्येव तद्रूपं वाच्यमप्यन्यवाच्यवत् ॥ १५५॥ क्रमेण हि प्रतीयेते प्रकृतिप्रत्ययौ पदे । तदागमे तदर्थोऽपि स्वसंवेद्यः क्रमेण नः ॥१५६॥ अन्वयव्यतिरेकाभ्यामप्यर्थो गम्यते तयोः । 'अमाद्युपजनाऽपाये वृक्षार्थो ह्यनुगम्यते ॥ १५७ ॥ वृक्षं वृक्षेण चेत्यत्र वृक्षत्वं तावदेव हि । कर्मत्वं हीयते पूर्व करणत्वं च जायते ॥ १५८ ॥ तथा वृक्षं घटं चेति कर्मत्वमनुगम्यते । वृक्षत्वं हीयते ऽन्या च घटधी रुपजायते ॥ १५९ ॥ तत्र यो ऽन्वेति यं शब्दमर्थस्तस्य भवेदसी | अन्यथाऽनुपपत्त्या हि शक्तिस्तत्राऽवतिष्ठते ॥ ३६० ॥ 
तात्विक, अत आह नैव हीति । कारणमाह प्रत्यक्षमिति । एतदेव विवृणोति क्रमेणेति९६ । क्रमवतोः प्रकृतिप्रत्ययांशयोः प्रकृत्यागमे शाखादिमतः प्रत्ययागमं च संख्याकारकयोः प्रत्ययादस्ति वाचकविभाग इति । 
तथा अन्वयव्यतिरेकाभ्यामपि तयोरर्थविभागो गम्यतइत्याह अन्वयेति १७ । तावेव दर्शयति अमादीति सार्द्धद्वयेन । ततः किमित्यत आह तत्रेति ॥ ६० । कथमित्याह अन्यथेति । 
* यदा इति ३ पु. पा. ।वाक्याधिकरणम् । 
यत्कृपयृपपादी समाने ऽप्यूपबन्धने । 
८९१. 
नास्त्यर्थाऽनुगमः कश्चित्तन्न शब्दो ऽपराध्यति ॥ १६१ ॥ नाऽन्वयव्यतिरेकाभ्यामपूर्वार्थोऽवधारणम् । 
। 
संसृष्टेऽवगते ऽर्थे हि ताभ्यां शक्तिर्नियम्यते ॥ १६२ ॥ तेनाऽनेकात्मकाच्छन्दादनेकार्थाऽवबोधने 1 
सिद्धे यदागमे यो ऽर्थः स तस्यैवाऽवधार्यते ॥ १६३ ॥ 
यदि वृत्तं वृक्षेणेत्यादिषु वृक्षांशो ऽनुवर्त्तमानः पृथगर्थः स्यादू वृक्ष घटमित्यादिषु चार्मशस्ततः कृपादिष्वप्यूपांशः पृथगर्थः स्यात्, न चैच- मिएम, अतां वृक्षमित्यादिष्वपि प्रत्यस्तमितविभागमेव पदमर्थस्याऽभि धायकमिति यत्परैरुक्तं तदनुभाष्य परिहति यत्कृपति ६१ । कथ- मनपराध:, अत आह नाऽन्वयेति । यदि शब्दाऽन्वयव्यतिरेका- वपूर्वार्थस्याऽन्वयव्यतिरेकं च कुर्यातां ततः कृपादावुपशब्दोऽनुवर्त मानो ऽर्थान्वयमकुर्वनपराध्येत, न तु शब्दाऽन्वयव्यतिरेकावपूर्वस्या- येस्य कल्पकी कि तु अनेकस्मिन्नर्थे ऽवगत शक्ति निष्कर्षमात्रमेष ताभ्यां गम्यतइति । 
, 
एतदेव दर्शयति तेनेति'‍ | वृक्षमित्यत्र शाखादिमान्कर्मत्वं च गम्यते, वृक्षेणेत्यत्र वृक्षांशास्वयं शाखादिमानन्वेति द्वितयाऽपाये च कर्मत्वाऽपायः तृतीयोपजने च करणमुपजन्यते, तेन मन्यामहं य- दन्वये यस्यान्वयः यस्याऽपाये यस्यास्यायां यदुपजने यस्योपजनः तस्य तत्र शक्तिरिति, न तु शब्दाऽन्ययनाऽवश्यमर्थान्वयेन भवितव्य मित्यस्माभिरुच्यते, येन कृपादिषु तदभावादुपलभ्यमहीति । 
ननु अन्वयव्यतिरेकाभ्यां कारणत्वं भवति, यदि न स्याद्वयाश्व- समागमाच्छतो रेणुचक्रस्य तत्पूर्ववर्त्तिनी पिपीलिकापङ्किः 
८९२ 
ग्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लकवार्तिके (अधि० ७ 
एवं पिपीलिकापङ्क्ते रेणुचक्राऽन्वये सति । गजाश्वोपजनाऽपाये ऽप्यतादर्थ्य मशक्तितः ॥ १६४॥ अस्त्येव च गजाश्वेषु सामान्यं रेणुकारणम् । दृढप्राणिविशेषत्वं समस्तव्यस्त लक्षितम् ॥ १६५॥ दृष्टा पिपीलिकापङ्क्तिः केवला रेणुवर्जिता । हस्त्याद्यन्वयिनी तेन न हेतुत्वं प्रपद्यते ॥ १६६ ॥ प्रकृतिप्रत्ययादीनां केवलाऽविनियोगतः । यथैवाऽर्था न दृश्यन्ते तथा चाऽनर्थमप्यदः ॥ १६७॥ 
कारणं स्यादत माह एवमिति ६४ । गवाश्वोपजानाऽपायवेलायां तद्वशादेवोपजनापायी भजमानन रेणुचक्रेण सत्यपि यादच्छिक पि- पीलिकान्वये नाद रेणुचक्रकारणत्वं तस्या नास्ति, अमा- मर्थ्यादन्वयव्यतिरेकयांश्चाऽन्यथासिद्धत्वादमामध्ये चाऽसत्यामपि तस्यां रेणुचक्रस्य गवाश्वसमागमं दर्शनात् अपिशब्दश्च सतीत्येतेन योजनीय इति । 
नन्वेवं गवाश्वयोरप्यकारणत्वं स्यात, अभावे ऽपि तयांजा- पजने रेणुचकदर्शनात, मत आह अस्त्येवेति १६५ । न केवलमस- त्यामपि पिपीलिकापी दृष्टं, सत्यामपि न दृश्यते ऽतां हस्त्याद्यन्वये sपि न तस्याः कारणत्वमित्याह दृष्टेति ६६ । 
ननु पिपीलिकापङ्किवंदेव न केवलयोः प्रकृतिप्रत्यययोः अर्थप्र- त्यायनं दृष्टमिति, अतः कथं तयोः सामर्थ्यमत आह प्रकृतीति ६० । न हि तयोः पिपीलिकापङ्किवत्केवलयो दर्शनमस्ति यतो ऽसामर्थ्य गम्यते, सामर्थ्य तु सहप्रयुक्त योरत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यां विविच्यतइति । 
* समस्तव्यक्तीति का. पु. 
1वाक्याऽधिकरणम् । 
८९३ 
नामाख्यातादिसाकल्यं वैकल्याऽनुगमे सति । तदर्थाऽसम्भवो दृष्टः पदवाक्यान्तराश्रयः ॥ १६८ ॥ विप्राऽश्वः पचते यातं राजहस्तिन्यगादिति । तथा ऽन्यरूपमन्यादृक् राज्ञा दध्यत्र गामिति ॥ १६९ ॥ 'विप्रशब्दौ क चिद दृष्टानुपसर्गाऽर्थवाचिनी । समुदायस्तथा ऽन्यत्र ब्राह्मणत्वाऽवबोधकः ॥ १७० ॥ अश्व इत्यपि नामदमाख्यातं लुङि चेदृशम् । आख्यातं पचते शब्दः पच ते इति वा द्वयम् ॥ १७१ ॥ स्त्रीद्वित्वं बहुत्वं वा ते पष्ठ्य चतुर्थ्यथ । पचते इति सर्व वा चतुर्थ्यन्तं शत्रुः पदम् ॥ १७२॥ यातं लोमध्यमद्वित्वमयातं लङि वा भवेत् । कर्तृनिष्ठाद्वितीयान्तं प्रथमान्तं नपुंसकम् ॥ १७३ ॥ 
संप्रति स्फोटवादी पावानामन्वयव्यतिरेकाभावादेवाऽऽन- नर्थक्यमापादयति नामेति । पदवाक्यान्तराश्रय इति । नामपदमाख्यातपदमित्यादिरूपेण पदान्तरत्वं, पदमेदादेव ' वाक्या- न्तरत्वम् । असम्भवग्रहणमुपलक्षणं साकल्याऽनुगमे तदर्थाऽनुगमा- Sभावादन्वयो नास्ति, वैकल्याऽनुगमे तु सकलस्य पूर्वरूपस्य व्यतिरेके ऽपि तदर्थसम्भवाद्यतिरेको पि नास्तीति 
अन्वयाऽभावोदाहरणानि संक्षिपति विप्रेति । पचते यात- मित्यत्र यातमयातमिति द्वेधाऽवच्छेदं दर्शयिष्यतीति । व्यतिरेकाभा- 
८९४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि ० 
50 
राजहस्ती समासो वा राजलोणमध्यमों वा । हस्तिनीत्यथ सप्तम्यामथ स्त्रीप्रत्ययान्तरम् ॥ १७४॥ अगादिति लुङन्तं स्यादगो वा पञ्चमीपरः । तानतीत्यथ वाऽप्येवं क्विवन्तो ऽयं समासभाक् ॥ १७५॥ एवमर्थविकल्पेन भेदाऽथ नाऽवतिष्ठते । 
निर्भाग वाचके वाक्ये समस्तादस्ति निर्णयः ॥ १७६॥ तस्मान्न यो यमन्वेति सर्वदा तेन सोऽर्थवान् । अनर्थकत्वविज्ञानात्तदपेऽपि पदान्तरे ॥ १७७॥ तथा राजा ऽर्थवान् दृष्टो राज्ञेत्यत्र च नास्त्यसौ । 
११०- १७५ 
घोदाहरणानि संक्षिपति तथेति । पूर्वाणि विवृणोति विप्रेति" पडभिः । अयातमित्यत्र यातशब्दस्य साकल्याऽनुगमे स्वार्थाऽसम्भवः, तथा द्वयोरपि यातमयातमिति पदयोः प्रत्येक माख्यातनिष्ठाप्रथमाद्वि- तीयान्तत्वेन त्रेधा विभाग तत्तदर्थव्यभिचारी, राजहस्तीत्यत्र हस्ती- त्येतदेव प्रतीकनांपाप्तं स्त्रीप्रत्ययान्तरमिति सम्बुध्यन्तमित्यर्थः । 
तदेवमेकरूपं पिपदे नानार्थविकल्पेन तत्तदर्थाऽनुगमाऽभावः, शब्दभेदानामपि पदानां न कश्चिदर्थो व्यवस्थितः शक्यो निश्चेतुं, सदनिश्चये च तदधीनस्य वाक्यार्थस्याप्यनिश्चय: स्थादिस्याह एवमिति १७६ । 
निर्भागवाक्यवादिनां तु प्रत्यर्थे वाक्यभेदान्नास्ति व्यभिचार - स्याह निर्भागइति । तदुपसंहरति तस्मादिति । व्यतिरेक- 
। व्यभिचारं विवृणोति तथेति । अन्वयव्यभिचारे ऽस्तु नामाऽव-वाक्याऽधिकरणम् । 
८९१ 
दधि गौगित नापीमौ विन दध्यत्र गामिति ॥ १७८ ॥ अन्य रिमज्ञातसम्बन्धे निपिडो ऽत्यक्ष वाचकः । न च सर्वविकाराणामानन्त्यात्सङ्गतीक्षणम् ॥ १७९ ॥ 'तस्मादनर्थकैरेव विना जातिगणाऽन्वयात् । प्रकृतिप्रत्ययाद्यन्तपदभागविवर्जितैः ॥ १८० ॥ वाक्यैरेव विशिष्टोऽर्थः स्वतन्त्रैः प्रतिपाद्यते । भागशः कथितो पायैरवकर्णाजकर्णवत् ॥ १८ ॥ 
चकत्वमपि सकले कारणे सति कार्याऽनुत्पत्ययोगात, व्यतिरेकव्य- भिचारे तु की दोषः सम्भवति च पूर्वपदव्यतिरेके पदान्तरादेवा- गतिरत आह अन्यस्मिन्निति | सत्यमन्यत्र तरुवृक्षादिवत् 
७९ 
पदान्तरत्वं यत्पूर्वपदव्यतिरेके ऽपि पदान्तरादेव तदर्थप्रतीतिः स्या तू तथा हि सति दधिशब्दे ज्ञातसम्बन्धं दध्यं प्रत्यत्राऽर्थप्रतीतिर्न स्यादिति । 
, 
गृहानां तर्हि तस्यापि सम्बन्ध इति वेदसत्यपि तस्मिन्नर्थप्रती- निदर्शनात् न च सम्भवत्यानन्त्यादित्याह न चेति । तदेवं पदत्य- स्य तदेकत्वस्य च पारमार्थिकस्याभावात्कल्पनीयमेकत्वमङ्गीक- तंव्यम, एवं च सर्वो ऽयं पदपदार्थविभागः काल्पनिको न वास्तव इत्युपसंहरति तस्मादिति येन । स्वतन्त्रः पदद्भागाऽनपक्षे- निर्मार्गरेव वाक्ये जातिगुणक्रियात्म का इल्वयाऽप्रतिपादना दनर्थकेर्निर्भा - ग एव वाक्यार्थः प्रतिपाद्यते, अध्यकर्णपदेनेव वृक्षः कथं पुनस्तेषा- 
* नापीष्ये इति ३ पु. पा. । 
कल्पित २ पु. पा. । 
८९६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहित लोकवार्तिके [ अधि०७ 
अत्र ब्रूमः पदात्मा न सर्वेष्वेतेषु भिद्यते । केन चिद्धर्मभेदेन जरा राजेतिवत् क्रमात् ॥ १८२॥ पदावधारणोपायान् बहीनच्छन्ति सूरयः । कमन्युनाऽतिरिक्तत्वस्वरवाक्यस्मृतिश्रुतीः ॥ १८३॥ 'शेपानर्थान्परिच्छिद्य स्वरूपैर्वाक्यगोचरान् । तत्सम्बन्धाऽनुरूपार्थवाचित्वेनाऽन्यनिर्णयः ॥ १८४ ॥ 
मनन्तानां सम्बन्धग्रहणं भागशः कथितोपायैः पदात्मकानां भागा- नामसतामेव सत्त्वमेकत्वशून्यानां च दधिशब्दप्रभृतीनामेकत्वं कल्प- यित्वा यः पदार्थः सम्बन्धः कथितः तेनोपायभूतेन गृहीतसम्बन्धा- न्येव वाक्यानि वाक्यार्थे प्रतिपादयन्तीति । 
एवमादिते सत्यन्वयाऽभावं तावत्परिहरति अत्रेति १८२ । नहि विप्राश्वादिषु तत्पदान्वये सत्येव पदार्थाऽनन्वयः पदान्तरत्वान्ना- माख्यातानामिति । कथं पुनर्वणत्मिकं पदं तदभेदे भिद्यते ऽत आह केन चिदिति । नामव्याख्यातत्वादिधर्मभेदेनेति । 
, 
केन पुनरुपायेनाऽयं धर्मभेदोऽवगम्यते येन पदभेदाऽवधारणं, तद- शेयति पदेति । क्रमान्यत्वे न्यूनत्वं वा विकलस्य वाचकत्वाऽभा- वा*दर्थाऽवगतेरनुपपत्तिः परस्यापि समनेव, दान्तार्थे तु तयोर्ग्रह- णम, अतिरेके च पदान्तरत्वम् 'अवध्यन्तरतस्तत्र त्यत्र प्रतिपादयि- व्यते, स्वरस्तु बहुब्रीह्यादिनिर्णयोपायतया व्याकरणसिद्ध एव, केव- लास्तु वाक्यश्रुतिस्मृतयः परिशिष्यन्तं । 
तत्र वाक्यमुदाहरति शेषानिति द्वयेन । पदं हि धा सम्भवद्भोतुकामः पचतइत्याख्यातं निर्णीयते पचते दक्षिणां देही- त्यत्र नाम, सो ऽयं पदान्तरेक वाक्यवशेन निर्णय इति । 
1 
* वाचकत्वादिति २ पु. पा. नाम धात्वन्तरेकेति २ पु. पा. । 
|वाक्याऽधिकरणम् । 
तत्राऽवधूतनामार्थैराख्याताऽपेक्षणेन तत् । 
आख्याते सति नामत्वं भवेदुभयसंभवे ॥१८५॥ 
८९७ • 
'यथा च पुरुषाऽऽकारे समाने ऽप्यवगम्यते । स्मरणाद ब्राह्मणत्वादि प्रकृतिप्रत्ययाऽन्वयात् ॥ १८६॥ तथा ऽन्वाख्यानभेदेन प्रकृतिप्रत्ययादिभिः । नामाख्यातव्यवस्थानं स्मरणेनोपलक्ष्यते ॥ १८७॥ अप्राप्तस्मृत्युपायानां विवेको ऽयं न जायते । अज्ञाते पितृसम्बन्धे तुल्यो ऽसौ ब्राह्मणादिषु ॥ १८८ ॥ 
, 
स्मरणस्येदानीं निर्णयहेतुत्वं दर्शयति यथेति ॥ ८६ १५७ वयेन । प्रकृतिप्रत्ययाऽन्वयात्, मातापितृसबन्धादित्यर्थः । प्रकृतिशब्दो हि कारणवचनः प्रत्ययशब्दो ऽपि तत्र प्रकृतिशब्दः स्त्रीलिङ्गो मातरि व- संत, प्रत्ययशब्दः पितरि यथा मातापितृसंबन्धाऽनुभवनिमित्तास- त्म्मणात्समाने ऽपि मनुष्यत्वं ब्राह्मणत्वादिकं विविच्यते तथा वैयाक रणप्रवरण अश्वस्त्वं देवदत्तेत्युक्तं ऽश्व इति पदं संकीर्णलोकप्रयोग- मात्रदृष्टाऽश्ववचनतया नामत्वेनापि संभाव्यमानं भूतं लुड़ ब्लि - डि जस्तम्श्वित्यादिना चलेर ङादेशः श्वयतेर इत्यादिव्याकरणस्मृ- त्यन्वाख्यानवशन लुङि मध्यमैकवचनं निर्णीतमाख्यातं निर्णीयते । 
चोदयति अप्राप्तति । परिहत अज्ञातइति । निरुपायानामवगतिर्न वस्त्वभावं साधयतीति । मप्रति वि 
* श्रत्युपायानामिति का पा । 
113 
MA 
८९८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[अधि० ७ 
तथा श्रुत्यैव संदिग्धं किं चिन्निर्णीयते पदम् । सामानाधिकरण्येन प्रसिद्धाऽऽख्यातनामभिः ॥ १८९ ॥ नन्वयं न विभागः स्यात् पदजातिमनिच्छतः । नामाऽऽख्यातमतिग्राह्याः कथं वर्णास्तएव ते ॥ १९०॥ केन वा नेष्यते जातिः पदजातचतुष्टये । सुप्तिङ्कृतद्धिताः सन्ति तथा धात्वादिजातयः । । १९१९ ॥ 
वृणोति तथेति ९ । किमिदं श्रुतिरिति, सामानाधिकरण्यमित्यर्थः, ताह समानेति । यातः पुनरायातीत्यत्राऽऽख्यात सामानाधिकर- ण्याद्यात इति कर्तृनिष्ठाप्रथमान्तं नामपदं भवति, यातो देवदत्तयश- इस्तामित्यत्र द्विवचनान्तनाम पद सामानाधिकरण्यादाख्यातमिति । 
चोदयति नन्विति । यथा हि गवादिपदेषु गोशब्दत्यादि- जातिरेकैकस्मिम्वर्ण ऽनुपलम्भादसमवायान्मवर्तिनां च साहित्या- संभवाङ्गोशब्दाऽवयव्यभावाच्च निराश्रयत्वान्नास्तीत्युक्तं तथा ना- मत्वाद्यपि सामान्यं भवन्मते नास्ति यद्वाक्यादिभिर्निर्णीयते, वर्ण- विलक्षणाः कथं नामाख्यातादिविचित्र बुद्धिविषयाः स्युरिति । परि- हरात केनेति ॥९९ | सम्स्येय नामाख्यातोपसर्गनिपातेषु नामत्वा- दीनि तथा पदभागे ऽपि प्रकृत्यंशे धातुत्वप्रातिपदिकत्वे, प्रत्ययांशे ऽपि सुप्तिङ्कृतद्धितत्वादीनि सन्त्येवेति । 
नम्राण्येव पदमिति वर्णैः सह पदस्यैक्यं प्रतिपादयता भा- व्यकारेण वर्णादन्यत्सर्वे निराकृतं कथं नामत्वाद्यवगम्यते ऽत आह 
* नानेति का. पा. | 
----वाक्या ऽधिकरणम् । 
पदैक्ये ऽप्यविरुद्धेयमत्यन्ताऽनतिरेकिणी । 
८९९ 
वर्णा एवेति च ग्रन्थे निषिद्धा ऽत्यन्तभिन्नता ॥ ९९२॥ भ्रमणत्वादिवच्चाऽसौ व्यज्यते क्रमवर्त्तिभिः । 
अन्त्यवर्णे ऽथ वा व्यक्तिः पूर्वसंस्कृत्यपेक्षिणि ॥ १९३॥ यद्वा येनैव धर्मेण व्यद्धुं जात्यन्तरं क्षमाः । वर्णाः स्वरूपसाम्येऽपि तेनाऽऽख्यातादिबुद्धिषु ॥ १९४ ॥ 
* 
.९३ 
पदैक्यइति १२ । अत्यन्तभिन्नस्फोटादिनिराकरणं तत्र कृतं ना- मत्वादिजातिस्तु शब्दत्ववदनतिरेकिणी न तत्र निराकृतेति । आ- थयानुपपत्ति समाधत्तं भ्रमणेति । अथाव्यवश्यमेव । वक्तव्यं तदपि संभवत्येवेत्याह अन्त्येति । गोशब्दत्वं तु संभव- त्यप्याश्रयं प्रमाणाऽभावादनङ्गीकृतम् । उक्तं हि- 
वर्ण सामान्यवच्चापि न तत्कल्पनमर्हति । वर्णात्मनामभेदाच्च सिद्धा सामान्यधीरपि ॥ इति । 
१९४ 
मा वा भूवन् नामन्वादिजातयस्तथापि तद्बुद्धीनां निरालम्बन- स्वमित्याह यद्वेति । कः पुनरसी धर्मा ऽर्थविशेषाऽभिधानमेष, पचतेपदस्य हि पदान्तरेकवाक्यतया तत्सम्बन्धानुरूपार्थवाचित्वमे व निर्णीयते, तदधीना चाऽख्यातत्वादिबुद्धिः एवं चेतद्वाचित्वमेधा- ख्यातत्वादिबुद्धेरालस्य नमस्तु किं जात्यन्तराभ्युपगमेन, कुनश्चाने- फराकियुक्तस्य पदस्य तत्तच्छक्तिविशिष्टरूपेण तत्तदर्थाऽभिधायित्वं, 
" 
* रूपेणेति का. पा. । + एकत्रैवेति २. पा. | 
' ९०० न्यायरत्नाकराख्पव्याख्यासाहते लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
वनपतयादिवच्चैषु समुदायेष्वसत्स्वपि । 
भिन्नाऽऽख्यातादिसामान्यव्यवहारो 
भविष्यति ॥ १९५॥ 
धातुप्रत्ययतद्वाच्यसामान्यानामियं गतिः । 
तद्धिताSSख्यातद्रूपं नित्यं हि स्मर्यते जनैः ॥ १९६ ॥ न चान्वाख्यानमात्रेण कल्पितं तच्छबादिवत् । प्रयुज्यते हि यद्रूपं तदुपाये न तिष्ठति ॥ १९७ ॥ 
, 
शक्तिविशेषस्तु स्वस्ववाक्य श्रुतिस्मृतिभिरभिव्यज्यते ऽक्षादिश- ब्दानामिवाऽर्थप्रकरणादिभि स्फोटवादिना चावश्यमक्षमानयेत्या- दिषु वाक्यविशेषाऽभिव्यजनमर्थप्रकरणादिभिराश्रयणीयं, शक्तिवि- शेवाऽभिव्यक्तिरेव तथा ऽस्तु न च व्यभिचारः, तच्छतिविशिष्टात्म- नाऽभिव्यक्तस्य सर्वदेव तदर्थाऽन्वयादिति । अतश्च यद्यपि पचतं यातमित्यादिष्वविलक्षण एव वर्णसमुदायो न तु वनपट्ट्यादिवज्जङ्ग- मस्थावरसमुदाय भेदस्तथाप्यर्थोपाधिवशादाख्यातादिव्यवहारः सि- ध्यतीत्याह वनेति ९९५ । 
एवं धात्वादिबुद्धीनामपि क्रियावाचित्वाद्युपाधिरेवाऽऽलम्बन मि त्याह धात्विति ९६ । तद्वाच्यत्वग्रहणं दृष्टान्तार्थ, यागादिषु हि क्रि- याशब्दो जातिवचनः धात्वर्थादिशब्दास्तु धात्वभिधेयतोपाधिका एवेति । 
" 
ननु कृत्रिम संज्ञामात्रनिबन्धनो ऽयं विभागो न कृत्रिम तथा हि, नामकरणे कृदन्तपरिग्रहः तद्धितवर्जनं च स्मर्यते, तश्च स्मरणं मूलान्तराभावाद्वंदमूलम्, अतो वेदे ऽप्यस्ति कृदादिव्यवहारः, तथा विभक्तिमुक्ता प्रयाजेन वपरोतीति विभक्तव्यवहारो ऽपि वेदे 
* तद्रूपा येनेति पाठान्तरम् ।वाक्याऽधिकरणम् । 
अवध्यग्रहणं यत्तु प्रकृतिप्रत्ययौ प्रति । अन्वाख्यानविसंवादादित्येतच्च न दुष्यति ॥ १९८ ॥ तत्र ह्याप्तनरोक्तीनां प्रामाण्यमुपपद्यते । 
९०१ 
यद्वा तुल्यबलत्वेन विकल्पेन मतान्तरम् ॥ १९९॥ प्रकृतिः प्रत्ययांशो* वा कश्वित्तावन्न भिद्यते । शिष्टे विकरणादौ तु यथेष्टाऽङ्गाऽङ्गिकल्पना ॥ २०० ॥ 
श्यते, तथा च नायं विभागः कृत्रिम इति । नापि प्रक्रियामात्रार्थ: शकारपकाराद्यनुबन्धवत्कल्पित इत्याह न चेति १७ । कारणमाह प्रयुज्यतइति । 
यदि पारमार्थिकः प्रकृत्यादिविभागः, कथं तर्हि प्रकृतिप्रत्यययो- वधिं प्रति विवादः के चिद्यत्तदेतेभ्यो डावतं स्मरन्ति के चित्तु घ तुपमाकारादेशं च अधुना दानीं च न वेदं पारमार्थिकत्वे घटते, तथा शवादिकं विकरणं प्रकृत्य के चित्प्रत्ययाङ्गमत आह अवधीति । कथं न दुष्यतीत्यत्राह तत्र हीति । 
" 
""। 
। 
ननु सम्भावितमूलं वाक्यमाप्तविशेषात्प्रमाणं भवति, न बेहा- ऽन्यतराङ्गत्वावधारणं किं चिन्मूलं सम्भवति, अत आह यद्वेति । विकल्पो ऽपि सिद्ध वस्तुनि न सम्भवत्येवाप्तः परिहारान्तरमाह प्रकृतिरिति २० । पूर्वाऽपरभागयांस्तावन्तदागमन्यायादन्वयव्यति- रेकाभ्यां च देवाऽभिधायित्वं निश्चितं, मध्यवर्त्तिनस्तु विकर- णादेरन्यतराङ्गत्वाऽनिर्द्धारणे ऽपि न किं चिदुष्यतीति । मा भूद- 
* प्रकृतिप्रत्ययांश इति का. पा. । 
९०२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अ ० ७ धूमादावपि धन्ांशे कश्चिदशो ऽनुमापकः । अन्यः साधारणो यत्तद्वत्र भविष्यति ॥ २०१ ॥ यथा च नित्यरूपत्वान्न तत्रांशान्तरोद्धृतिः । तथाऽऽऽऽगमको ऽप्यंशो नित्यत्वे न व्यवस्थितः॥ २०२ ॥ 'यत्र प्रत्ययलोपेन प्रकृतिः स्यात् किवन्तवत् । शुद्ध: प्रकृतिलोपेन प्रत्ययो वा ऽधुनादिवत् ॥ २०३ ॥ तन्मात्रस्य द्विशक्तित्वं * तत्र शब्दस्वभावतः । वाक्यार्थे तद्धितान्तादिपदसामर्थ्य भेदवत् ॥ २०४ ॥ एकदेशाऽनुमानेन के चिदाहुइयार्थताम् । 
अपरे ऽर्थैकदेशेन वते ऽन्यार्थलक्षणाम् ॥ २०५ ॥ 
न्यतरस्याप्यङ्गं यथा धूमादी धूमवत्त्वमेघ गगकं न पाण्डुरत्वम् अग्म्यनग्निसाधारणत्वात् तथा विकरणानामप्यवगत्यनीपयक मेवा- स्त्वित्याह धूमादाविति' । 
यद्येवं विकरणादिकमुद्धृत्य किमिति प्रयोगां न भवति, अत भाह यथेति २०२ | यदि विभागनेव प्रकृतिप्रत्ययाभ्यामर्थद्वयाऽभिधानं यत्र तर्हि प्रकृतिमात्रं प्रयुज्यते अग्निचिदित्यादौ यत्र वा प्रत्ययमात्र- मधुनेति तत्र कथमर्थद्वयाऽभिधानमत आह यत्रेति २०३ २०४ द्वयम | 
मतान्तरद्वयमुपन्यस्यति एकदेशेति २०५ । प्रकृत्या प्रत्ययस्तेन वा प्रकृतिरनुमीयतं, प्रकृत्यर्थे न चाभिहितेन प्रत्ययार्थो लक्ष्यते, तेन च 
* शक्तवमिति ३ पु. पा. ।वाक्याऽधिकरणम् । 
* 
तत्त्वयुक्तं यतो नारित लक्षणारूपता मतेः । मुख्यत्वेनैव बुद्धिर्न विबन्तादिषु जायते ॥ २०६ ॥ लक्षणादिप्रवृत्तिश्च न शास्त्रेणाऽनुगम्यते । तत्सङ्करे च तेनैव वाच्यवाचकनिर्णयः ॥२०७॥ न च तेन सहैतस्य विज्ञाता सहवाचिता । लोकप्रयुक्तशब्दार्थी नोपायत्वाच्च मुच्यते ॥ २०८ ॥ 
९०३ 
प्रकृत्यर्थ इति । लक्षणां तावदुपयति तदिति । इतश्च लक्षणेत्याह लक्षणेति । न हि लाक्षणिकी गोगी वा वृत्तिः शास्त्रेणाऽनुगम्यते, 
०७ 
अग्निर्माणवक इत्यादावदर्शनादिनि । किं च मुख्यलाक्षणिकादिवृ- तिसंकरे वाचनिकनियमार्थमेव व्याकरणं कथं तेन लक्षणादिकम- नुगम्येतेत्याह तत्संकरइति । भवतु वा ऽनादिप्रवृत्ताया लक्षणावृत्तं- रेव समासादावनुगमस्तथापि नेह लक्षणा सम्भवति, संविद्वि- रोधादित्युक्तम, इदं तु स्वारस्यमात्रमिति । 
एकदेशाऽनुमानेनेत्येतदुपयति न चेति । न हि केवलप्रत्य- यस्य कदा चिदपि प्रयोगो ऽस्ति यतस्तेन ज्ञानसाहन चिनोतिस्त मनुमापयेत् अधुनेति चंदंशब्देन विनैव सर्वदा प्रयुज्यमानः कथमिदं शब्द मनुमापयेदिति । 
अथ लोकप्रयोगाभावे ऽपि किं प्रत्ययो उत्याख्याने वाचन- तिनाऽनुमितोऽयं प्रतिपादयतीति उच्यते नत्राह लोकेति । लो- कप्रयुक्तस्यैव हि शब्दस्यार्थी वाक्यार्थोपायतामनुभवति न त्या- 
प्रवृत्तिश्च क्षणार्थेनाऽनुगम्यते इति ३ पु. पा. | 
९०४ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
आख्यातप्रत्ययेनापि सहाऽसावुपलक्षितः । कामं तदीयमप्यर्थं गमये दनुमानतः ॥ २०९॥ तावत्यंशे न कल्प्यौ च प्रकृतिप्रत्ययौ पुनः । 
1 
स एवार्थद्विशक्तित्वे वरं क्लेशः समाश्रितः ॥२१ ० ॥ निर्ज्ञातपरिमाणस्य स्मरणाऽनुगमाद्विना । 
नानात्वं कल्पयित्वा ऽस्य कः शक्तिं कल्पयिष्यति॥२११॥ दध्यत्रेति यदन्यादृक्पदं पूर्वाऽवधारितात् । के चिदाहुस्तदेवेदमजानन्तर्य | दूषितम् ॥ २९२॥ 
ख्यानगतस्य कदा चिदत्यर्थे प्रतिपादयतो ऽर्थवत्त्वाऽभावादिति । किं घ, चिन्वन्त्वित्यादी प्रयोगे चिनोतिराख्यातेन सह दृष्ट इति आ- ख्यातमपि तेनाऽनुमीयेत, तेन तदर्थो ऽपि विध्यादिरग्निचिदित्यत्र प्रयोगे प्रतीयतेत्याह आख्यातेति९९ । 
१० 
के चित्तु तावत्येव प्रकृतिप्रत्ययविभागं कल्पयन्ति तदप्ययुक्त- मित्याह तावतीति ? | शब्दविभागकल्पनाया यः क्लेशः स वरं श्रुतस्यै कस्यैव शब्दस्याऽर्थद्वयशक्तावाश्रित इति । कथमित्याह नि- ज्ञतेति २९१ । शक्तिनानात्वं ह्यवश्यंभावि, तन्मात्रेणोपपत्ती शब्द- नानात्वमप्रमाणकमिति । व्यतिरेकव्यभिचारमनुभाष्य परमतेन प- रिहरति दध्यत्रेति २२ | नाऽत्र तत्पदस्य तादृग्रूपव्यतिरेकः, ताहगेव 
* गमयतीति ३ पृ. पा. । + इमानन्तर्येणेति ३ . पा. ।बाक्याऽधिकरणम् । 
९०१. 
प्रत्यभिज्ञायते तद्धि स चाऽर्थः संप्रतीयते । इकारे तु यविज्ञानमकारपरसंहिते ॥२१३ ॥ अथ वा ऽऽत्मीयसिद्धान्ताद्यकारत्वे ऽस्य सत्यपि । दधिवाच्यार्थ * सामर्थ्य लक्षणादवगम्यते ॥ २९४ ॥ तथा ह्यश्रुतदध्यत्रो लक्षणाऽनुगमाद्दिना । व्युत्पन्नदधिशब्दो ऽपि दध्यत्रेति न बुद्ध्यते ॥ २१५ ॥ विकाराऽऽनन्त्यतो यस्तु सम्बन्धज्ञप्त्य सम्भवः । लक्षणात्तद्विदुक्तेर्वा नातिक्लेशो भविष्यति ॥ २३६ ॥ 
तु पदमिति । तत्त्वे प्रमाणमाह प्रत्यभिज्ञायतइति २९३ । कः पुन- दोषो येनेत्वाऽवगतिरत आह इकारइति । इकारान्तमभ्यकारेण परेण संहितादोपाद्यकारान्तमिव भ्रान्त्या ऽवगम्यतइति । 
११४ 
, 
स्वमतेन परिहरति अथ वेति । परमार्थत एवायं यकारः पदान्तरमेवेदं न तु तदेवाऽन्यादृशं गम्यते, पदान्तरस्यैव तु पदान्त- रसमानार्थत्वमिति इको यणचीति लक्षणादवगम्यते, अनंन हीका- रस्थाने यकारोच्चारणं संहितायां भवतीत्युच्यते तनकारान्तपदस- मानार्थत्वमस्य कथितं भवतीति । ननु प्रत्यभिशायते तदेवदमिति, अतः कथं पदान्तरत्वं प्रमाणमत आह तथा हीति । तत्पदस्वे हि लक्षणाऽनुगममनाइत्येव दधि इत्यत्र व्युत्पन्नां बध्यत्रेत्यत्रार्थं दु- ध्येत, न त्वेवम्, अतां नास्त्यंध प्रत्यभिज्ञानम्, मर्थप्रतीतिरपि खचणतः सम्बन्धग्रहणादेव न तु काल्पनिकत्वादिति । 
* वाक्यार्थेति का. पा. | 
| क्लृप्तीति पाठान्तरम् । 
114 
। 
' ९०१ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिते श्लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
कियत्पदमिति ज्ञानं यत्तु तत्र न जायते । 
स्वरान्तं व्यञ्जनान्तं वा न चाऽज्ञाते ऽर्थनिर्णयः ॥ २१७॥ तदुच्यते पदच्छेदे तदपभ्रंशतां व्रजेत् । 
संहिताविषये चास्य स्मर्यते साधुशब्दता ॥ २९८ ॥ एतस्मिंस्तु प्रतीमो ऽर्थमगृहीताऽवधावपि । 
* 
तेनाऽयच्छिद्यमाने ऽपि पदे भेदोऽर्थभेदतः ॥ २१९ ॥ ज्ञायते चाऽवधिस्तत्र व्यञ्जनान्तो न तच्यते । । दधिशब्दाऽवचाध्यत्वान्नित्यं नित्यसमासवत ॥ २२० ॥ 
यश्चाऽऽनन्त्यात्संबन्धग्रहणं न सम्भवतीत्युक्तं, तदनुभाष्य परि- हर विकारेति २९६ | यदि पदान्तरमिदं ततः किं यदिदं पद- मिति विभिद्य कथ्यते, न चाशात परिमाणादर्थाऽवगतिः सम्भवति, अतो दध्यत्रेति सर्वमिदमेकं पदं न भेद इति । तत्तावदनुभाषते कियदिति १७ । परिहरति तदुच्यतइति २२८ । किमित्यत्राऽप- भ्रंशता, ऽत आह संहितेति । चशब्दों हेताविति । कथं तर्ह्यविभ- कस्याऽज्ञाताऽयधेरर्थवत्त्वमत आह एतस्मिन्निति २२९ । यद्यप्यव- धिर्न गृह्यते तथाप्येतस्मादेव पदान्तराद वध्यर्थाऽवगमादर्थवत्त्वमिति । 
तेनाऽसस्यपि विच्छेदे ऽर्थभेदात्पदसिद्धिरित्याह तेनेति । इदं प्रौढिमात्रं, शायतएवाग्वधिर्न तु विभिद्योश्चार्यते, संहितायामेव सा- घुत्वाद्विभिद्यमानस्याऽसाधुत्वप्रसङ्गात् । यथा कुम्भकारादिसमासे न कदा चिदुत्तरपदं विभिद्योश्चार्यते, विग्रहवेलायां कुम्भं करोती- ति पदान्तरेणेाऽर्थकथनमेवमिहाप्यसंहितायां दधिपदमेव नित्यं प्र- 
* तेनापि च्छिद्यमाने इति ३ पु. ०० । 1 ननूच्यते इति ३ पु. पा. । 
सत्यसमासवदिति २ पु. पा. ।वाक्याऽधिकरणम् । 
९०७. 
एतेन राजराज्ञादिशब्दानां दत्तमुत्तरम् । किंचिदंशसमानं हि तदर्थ तत्पदान्तरम् ॥२२१॥ यत्तु ब्राह्मणवस्त्रादौ ब्राह्मणार्थो न गम्यते । अवध्यन्तरतस्तंत्र' तत्पदान्तरजृम्भितम् ॥ २२२ ॥ उत्सर्गस्याऽपवादेन बाधः कस्य न संमतः । तद् ब्राह्मपदमुत्सृष्टं बाध्यते ऽन्याऽवध पदे ॥२२३॥ तत्त्वेनाऽवधिमुत्कृष्य यद्युच्येत पदान्तरम् । 
केन स्वार्थो ऽस्य वार्येत देवदत्तादिशब्दवत् ॥ २२४ ॥ 
योक्तव्यमित्याह ज्ञायतइति २२९ । न च पदान्तरं तदर्थप्रतीती पूर्वस्याप्यवाचकत्वं सम्भवति, अनेकस्याप्येकत्र कारणत्वं तरुवृ- क्षादिशब्दवद व्रीहियवादिवश्चेति । राजाराज्ञादिपष्वयमेव गति- रित्याह एतेनेति । तदेव दर्शयति किं चिदिति । 
यस्तु ब्राह्मणकस्यलपदं ब्राह्मणशब्दस्य मकलस्याऽन्वये ऽपि त- दर्थो नाऽवगम्यतइति परंरुतं तदनुभाष्य परिहरति यत्त्विति । अवध्यन्तरे ऽपि तत्पदविकलमस्तीति । कथं तदर्थो नाऽवगम्यते, इत आह उत्सर्गस्येति । प्राच्यस्य पदरुपस्याऽवध्यन्तरम- 
पवादकमिति । 
यदा त्ववध्यन्तरमपास्य तत्त्वेन प्राच्यरूपेण पदान्तरमुच्चार्यत त वा स्वार्थमभिधतएवेत्याह तत्त्वनेति२२४ । यत्र तहश्वकर्णादाय- 
Malap 
* राजराजादीति ३ पु. पा. । । तनेति पाठान्तरम् । 
'९०८ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
एवमेवाऽश्वकर्णादौ समुदायप्रसिद्धितः । । 
वार्यते ऽवयवस्याऽर्थो वृक्षाद्यर्थाऽवधारणात् ॥ २२५ ॥ अर्थप्रकरणाऽधीनबाधितस्वार्थयोरपि । समस्तव्यस्तयोर्भूयः स एवाऽर्थः प्रतीयते ॥ २२६ ॥ गोशुक्लादिपदानां तु समस्तव्यस्त भाविनाम् । 
स्वार्थहानिर्न दृष्टेति काऽऽनर्थक्यं भविष्यति ॥ २२७॥ पदार्थोऽनुगतचैष वाक्यार्थो* गम्यते सदा । 
न विशिष्टार्थता तस्माद्वाक्यस्वातन्त्र्यसाधिनी॥२२८॥ 
म्यूनाऽनधिकमेव पदद्वयं तत्र किं वाजिकर्णयोरनभिधानमत आह एवमिति २२५ । समुदायप्रसिद्धिरपि यवयवप्रसिद्धेरुत्सर्गस्यैवा- ऽपवादो बाधिकेति । 
यद्येवं न कदा चिदवयवेन पृथगर्थता स्यात्, सर्वदैव समुदाया- थैन बलीयसा बाधातू, अत आह अर्थेति २२६ । अर्थप्रकरणग्रहणं समुदायप्रसिद्धेरप्युपलक्षणार्थ, समुदायार्थो वा ऽर्थशब्देनोच्यते, अर्थप्रकरणाऽधीनेन श्रोत्रा बाधितस्वार्थयोरपि न सर्वदा तद्वाधः त- था हि । अश्वमानय कर्णे विध्यतीत्यादी व्यस्तप्रयोगे तावन्नाऽवयवा - र्थयोः किं चिद्वाधकमस्ति समस्तप्रयोगे ऽप्यश्वकर्णे परिमात्या- दी प्रमाणान्तरवशेन समुदायाऽर्थबाधादवयवाऽर्थनिर्णयः सिद्ध्यतीति । 
तदेवं व्यभिचारिणामपि नाऽऽनर्थक्यम्, अव्यभिचारिणां तु भूयसां गवादीनां दूरापास्तमित्याह गोशुक्लेति २२० । 
भवन्स्ववन्ति पदानि तानि तु पदार्थमात्रप्रतिपादकानि न त्रि- शिष्टरूपमलं वाक्यार्थमवबोधयितुमिति, तत्प्रतिपादनाय स्वतन्त्र 
* शब्दार्थ इति का. पा. । 
1वाक्याऽधिकरणम् । 
न विमुञ्चन्ति सामर्थ्य वाक्यार्थेषु पदानि नः । तन्मात्राऽवसितेष्वेषु पदार्थभ्यः स गम्यते ॥ २२९ ॥ अशाब्दे चापि वाक्यार्थे न पदार्थेष्वशाब्दता । वाक्यार्थस्येव नैतेषां निमित्तान्तरसम्भवः ॥ २३० ॥ सम्बद्धमेव चैते ऽर्थ गमयन्त्यविनाभुवम् । सामान्यं स्वविशेषेण विना न ह्युपपद्यते ॥२३१॥ 
९०९ 
पदाऽनपेक्षं निर्भागं वाक्यं वाचकं कल्प्यतइति चेत्, तत्राह पदार्थे- ति२२८ | पदार्थाऽन्वयरूपेणैव हि वाक्यार्थो ऽवगम्यते, अतो न ते- नापि स्वतन्त्रवाक्यसिद्धिरिति । 
मा भूनिर्भागं वाक्यं, सभागमेव तु भागप्रतिपादितपदार्थ संधि- त्सहायं तदन्वयरूपस्य वाक्यार्थस्य वाचकमस्त्विति तत्राह न विमुञ्चन्तीति २२९ | पदानामेव वाक्यार्थे मामर्थ्यान्न वाक्यस्य सामर्थ्यं कल्यमिति । कथमित्याह तन्मात्रेति । नास्ति पदाना- मंत्र सामर्थ्यमिति । 
नन्वेवमवसितव्यापारेषु पदेषु पश्चात्पदार्थेभ्यो गम्यमानो वा- क्यार्थो ऽशाब्दः स्यादत आह अशाब्दे इति । कथमित्याह वाक्यार्थस्येति । सति तेषां शाब्दत्वेन द्वारेणास्ति वाक्यार्थस्या- पि शब्दप्रतिपाद्यत्वं, तथा च तत्परत्याच शब्दानां शाब्द सिध्य ति, वाक्यार्थे हि शब्दानां तात्पर्य, न पदार्थेषु तेषां प्रमाणान्तर- सिद्धत्वात्, अतो यद्यप्यभिधाव्यापारः पदार्थष्वेव पर्यवसितः त- थापि तात्पर्यव्यापृतेरपर्यवसिताया वाक्यार्थपर्यन्तत्वाचात्पर्येश- ब्दस्य प्रामाण्यात्सिध्यति शब्दे प्रमेयतया वाक्यार्थस्य शाब्दत्वमिति । 
* विवेकेनेति का. पा. । 
, 
९१० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासाहते लोकवार्तिके अधि० ७ 
न चाऽनुमानमेषा धीस्तन्मात्रेण प्रसज्यते । प्रतिज्ञार्थैकदेशत्वात्पदार्थानां ह्यलिङ्गता ॥ २३२ ॥ पदार्थैरनुरक्तो ऽसौ वाक्यार्थः संप्रतीयते । 
नाऽऽत्मना गमयन्त्येनं विना धूमो ऽग्निमत्त्ववत् ॥ २३३ ॥ पक्षधर्मत्वमेतेषां वाक्यार्थे न च गम्यते । 
' न हि देशादिवत्पूर्व निष्पन्नः स प्रतीयते ॥ २३४ ॥ 
यसूक्त' मन्यः प्रतीतो न ह्यन्यं गमयिष्यत्य संगत' मिति, तत्राह संबन्धमिति २९१ | अविनाभावमेव दर्शयति सामान्यमिति । 
। तदिदं "पदानि मूनी"* त्यादिना " विशिष्टार्थसंप्रत्ययश्च वाक्या- थे" । इत्येवमन्तेन भाष्येणोक्तमिति । 
यद्येवमनुमानमेवेदं स्यादत आह न चेति । कथमित्याह प्रतिज्ञार्थेति । यदि तावत्पदार्था एवं वाक्यविशिष्टतया पक्षीकि- यन्ते तएव तवस्ततश्च प्रतिज्ञार्थकदेशतंति । न च यथा धूमविशेषे पक्षं धूम सामान्यस्य हेतुत्वं तथेह संभवतीति । तत्र धूमसामान्य- मात्मनः पृथग्भूतं नैव विशेषेणाऽन्वितमग्निं गमयति, पदार्थेषु सामान्य- रूपाः स्वात्मानमेव विशेषरूपवाक्यार्थान्वितं गमयन्तीत्यस्त्येव प्रति- शार्थैकदेशतेत्याह पदार्थैरिति‍ । 
अथ वाक्यार्थमेव पक्षीकृत्य पदार्थानां हेतुत्वमुच्येताऽत आह पक्षेति २२४ । कारणमाह न हीति । पदार्थेभ्य एव हि तत्संसर्गा- 
* शा. भा. पृ. ३२ प. १४ । शा. भा. पृ. ३४ प. १९ ।वाक्याऽधिकरणम् । 
असत्त्वभूतमेनं हि प्रतिपद्यामहे ततः । क्रियाकारकसंसर्गविशिष्टः प्रागसौ कुतः ॥ २३५॥ धर्मिण्यनववृद्धे च न तद्धर्माऽवधारणम् । 
९११ 
न च प्राग्बोधकं किं चिद्वाक्यार्थस्योपपद्यते ॥ २३६ ॥ अवबुद्धे तु वाक्यार्थे यदि तद्धर्मता भवेत् । ॥ विज्ञाते ऽर्थे ततः किं नु प्रमेयमवशिष्यते ॥ २३७॥ अन्वयश्च पदार्थानां न वाक्यार्थैरपेक्ष्यते । सर्वस्मिन्नेव सुज्ञानो भूतभावितिरोहिते ॥२३८॥ अन्यवाक्यार्थसम्बन्धज्ञानाच्चाऽन्यो न गम्यते । अन्यत्वाच्च पदार्थानां ते चेन्नाऽन्यार्थ धीर्भवेत् ॥ २३९ ॥ 
र्थात्मा वाक्यार्थो गम्यते न ततः प्रागिति । ततः किमित्याह धर्मि- नीति२३६ । अथाऽन्यत एव वाक्यार्थमवगम्य तद्धर्मत्वं पदार्थानां गम्येत, तघ्न, अन्यस्य बोधकस्याऽभावादित्याह न चेति । किं चाय- गते वाक्यार्थे पश्चात्पक्षधर्मता न तज्ज्ञानाङ्ग स्यादित्याह अवबुद्धे इति२३७ । संप्रत्यन्ययं निराकरांति अन्वय इति । अगृहीता- ऽन्वयोपि ह्यत्यन्ताऽपूर्वमेव वाक्यार्थे पदार्थभ्यो ऽवगच्छत्येवेति । 
न च शक्यं सर्वर्वाक्यार्थेः संबन्धग्रहणमित्याह सर्वस्मिन्निति । न च वाक्यार्थान्तरण संबन्धं गृहीत्वा वाक्यार्थान्तरमनुमातुं श- क्यम, अतिप्रसङ्गावित्याह अन्येतिः । किं चान्येषामपि पदा- र्थानां वाक्यार्थान्तरंण प्राक संबन्धो ऽवगतां नामीयां, ये. संप्रत्यपूर्व पाक्यार्थे बोधयन्ति, अतो नाऽनुमानं सम्भवतीत्याह अन्यत्वादिति । 
* न चेदिनि ३ पु. पा. । 
। 
' ९१२ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिते लोकवार्तिके [अधि० सामान्यदृष्टक्लृप्तौ वा लभ्यते न विशेषधीः । वाक्यार्थाऽवगतिः सर्वा त्वसाधारणगोचरा ॥ २४०॥ असम्बन्धप्रतीतेश्च प्रामाण्यमुपपादितम् । सर्वलोकप्रसिद्धा च प्रतिपत्तिरिह स्फुटा ॥ २४९ ॥ यत्र क्क चन विज्ञातान् पदार्थान् प्रतिपद्य हि । दूरदेशादिवार्तासु नाऽऽप्तोक्ते धीर्विहन्यते ॥ २४२ ॥ 
. 
यदि तु तएव वा पदार्था नाऽन्ये, ततो न वाक्यार्थो ऽप्यन्यो गम्ये- तेत्याह ते चेदिति । ननु सामान्येन पदार्थानां पदार्थत्वसामान्या- द्वाक्यार्थेनाऽन्वयो ऽनुमीयेत, तथा चाऽन्वयः पक्षधर्मता च सिध्यति, न च प्रतिज्ञार्थकदेशेनापि भविष्यति, पदार्थविशेषाणां पक्षत्वात्, तद्धर्मस्य पदार्थत्वसामान्यस्य हेतुत्वादत आह सामान्येति २४० । न हि वाक्यार्थविशेषेण पदार्थत्वसामान्यस्याऽन्वयो ऽस्तीति । मा भू- दिति चेत्, तत्राह वाक्यार्थेति । यस्तु 'संबद्धमेव चैते ऽर्थं गमयन्त्या वि- नाभुव' इत्युक्तं, तद्वाक्यार्थमात्राऽभिप्रायं न तद्विशेषाऽभिप्रायमित्य- विरोध इति । 
नन्वेवमसंबद्धेभ्यः पदार्थेभ्यः तदवगतिरप्रमाणं स्याइत भाह असंबन्धेति २४ ॥ | संबन्धस्य प्रमाणत्वं स्थितं, किं वेश्वराश्येत्युक्त. मिति । नन्वस्तु जातायाः प्रतीतेः अप्रामाण्यं, तज्जननमेव त्वसति सं- बन्धे ऽनुपनमत माह सर्वेति । सर्वजनीना प्रतिपत्तिः संबन्धा- 
| ऽभावानाऽपहृयमर्हतीति । प्रसिद्धमेव च बुखिजन्मनः प्रामाण्यं दर्शयति यत्रेति १४२ ।वाक्याऽधिकरणम् । 
आप्तवादा ऽविसंवादादत्र चेदनुमानता । 
९११° 
निर्णयस्तावता सिध्येहुङ्युत्पत्तिर्न तत्कृता ॥२४३॥ अन्यदेव हि सत्यत्वमाप्तवादत्वहेतुकम् । वाक्यार्थश्वाऽन्य एवेति ज्ञातः पूर्वतरं ततः ॥ २४४ ॥ तत्र 'चेदाप्तवादेन सत्यत्वमनुमीयते । वाक्यार्थप्रत्ययस्यात्र कथं स्यादनुमानता ॥२४५॥ 
शङ्कते आप्तेति १४५ । परिहरति निर्णय इति । आप्तवाद - 
। स्वाऽनादरेणीव पदार्थेभ्यो घाक्यार्थबुद्धी जातायामप्रामाण्याशङ्का नि- घर्तते, न प्रामाण्यस्थापनमात्रमाप्तवादर्शन क्रियते किं तु तस्कृता बुद्ध्युत्पत्तिरिति । न चैवं बुद्धयुत्पत्तिः सैव तस्याः सत्यत्वमित्याह अन्यदिति २४४ । सति वाक्यत्वं सत्यत्वस्याऽऽनुमानिकत्वे ऽपि न बुद्भ्युत्पतेरानुमानिकत्वमित्याह तंत्रेति २४५ । 
ननु बुद्धयुत्पत्तिरप्यामवादत्वलिङ्गादेव सम्भवति, तथा हि, आ- तस्य गोपदरचनमर्थान्तरमास्नादिमद्बुद्धिपूर्वकं दृष्टतामनुमापयति, सा चाऽर्थव्याप्ता तज्ज्ञानं जनयति । यद्वा विनैव युद्ध्यनुमानंनाऽऽकाङ्क्षा- सनिधियोग्यत्वे सति पदार्थत्वात् मिथोऽन्वयां नुमीयतेत्यत आह जन्मेति २४६ | स्यादेवं, यदाप्तस्यैवाऽयगताऽऽतभावस्य च वाक्यादर्थ- प्रतीतिः स्यात्, सा स्वनाप्तस्याऽनवगताऽऽप्तभावस्य च वाक्यादुदी- यते, न च वाक्यमात्रस्य वुद्धिपूर्वतया व्याप्तिरस्ति यतो बुद्ध्यनुमा- मद्वारा ऽर्धप्रतीतिः स्यादनाप्तस्यान्यथासविद्वान स्याप्यन्यथा वाक्य- रचनादर्शनात् । यदप्याकाङ्क्षासनिधियोग्यत्वे सति पदार्थत्यादिति, तदनाप्तवाक्येनैवेयं वाक्यार्थधीरिति । 
115 
' ९१४ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके 
[ अघि ०७ 
जन्म तुल्यं हि बुद्धीनामाप्ताऽनाप्तगिरां श्रुतौ । 
*# 
जन्माऽधिकोपयोगी च नाऽनुमायास्त्रिलक्षणः ॥ २४६ ॥ शब्दप्रामाण्यनिर्णीत्यै पदार्थेभ्यो यथेष्यते । अत्यन्ताऽदृष्टवाक्यार्थप्रतिपत्तिस्तथोच्यते ॥२४७॥ भावनावचनस्तावत् तां स्मारयति लोकवत् । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां प्रत्ययार्थस्तु सेष्यते ॥ २४८ ॥ कैश्चि, दन्यैस्तु धात्वर्थस्तत्सामीप्योपकारतः । अपरैः समुदायार्थस्तत एव हि गम्यते ॥ २४९ ॥ 
मनु सत्यत्वं तावलौकिक, तावता च किमित्यनुमानं न भवत्यत माह जन्मेति । त्रिलक्षणलिङ्गजन्यादिधीरनुमानं, न चेयं तज्जन्या, पदार्थेरेवा गृहीत सम्बन्धैरियं जन्यते, अतः प्रमाणान्तरमेव शाब्द- मिति । 
संप्रति यथा यदाऽभिहिताः पदार्थाः सम्बन्धमनपेक्ष्यैव वाक्यार्थे प्रतिपादयन्तो लोकवेदसाधारण्येनैव शब्दस्य प्रमाणान्तरत्वमापाद- यन्ति तथा दर्शयितुमारभते शब्देति २४७ । तत्र एतत्तावदविवाद - मित्याह भावनेति २४८ । कः पुनरसावत आह अन्वयेतिचि२४९- हस्तेन । यजते पचतीत्यादावाख्यातप्रत्ययाऽन्वये भावनान्वयाद्याग- पाकशब्दाऽन्वये वाऽख्यातप्रत्यय एव भावनावचन इति । 
मतान्तरमुपन्यस्यति अन्यैरिति । धातुरेवाऽऽख्यातप्रत्ययसंनि- ध्यनुगृहीतशक्तिर्भावनां वक्तीति । अपरे त्वन्यतराऽभावे ऽप्यभावात्स- मुढामार्थतामाहुरित्याह अपरैरिति । 
* गिरेति ३ पु. पा. ।वाक्याऽधिकरणम् । 
। 
९१९ 
पाकादौ यन्न दृष्टा ऽसौ भवत्यादौ तथैव च । विवेकफलमन्दत्वात् पचत्यादौ यथेष्टता ॥ २५० ॥ सा. साध्यसाधनोपायसामान्याऽर्थाऽवधारणात् । अन्यलभ्यं विशेषांशं यं कं चिदभिकाङ्क्षति ॥ २५१ ॥ कामाऽवगतसाध्यत्वः स्वर्गः काङ्क्षति भावनाम् । तत्र संनिधियोग्यत्वात्सम्बन्धः कल्प्यते तयोः॥ २५२ ॥ ततः सा क्लुप्त सम्बन्धा साधनांशमपेक्षते । धात्वर्थाऽसाधनं किं चिन्नाऽनुष्ठानं हि सिद्ध्यति ॥ २५३ ॥ 
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां प्रत्ययार्थत्वमुक्तं, तत्राह पाकादाविति २१॥ यथा हि पाकादिषु सत्यपि धातौ प्रत्ययव्यतिरेके भावनाव्यतिरेकः तथा ऽस्तिंभवतिविद्यतिषु सत्यव्याख्यातप्रत्ययं पच्चादिधातुष्यति रेके भावना न प्रतीयते, अतः समुदायार्थमति । 
कः पुनरत्र निर्णय:, अत आह विवेकेति । न चात्र विवेकेन प्रयोजनमिति । सा चेयं भावना स्वर्गकामो यजेतेस्यास्याताऽभिहि ता सायं साधनमितिकर्त्तव्यतापर्याय चोपायं सामान्येनाऽऽक्षिप्य त- द्विशेषमन्यतो ऽपेक्षतइत्याह सा साध्येति २५१ । तथा स्वर्गो किमितिकर्मतया ऽवगतः सिद्धं कामनाभावात्साध्यतया ऽवगतो भा- बनामपेक्षतइत्याह कामेति २५२ । तयोरेवमाकाङ्क्षायां संनिधियाँ- ग्यत्ववशेन मिथोऽन्वयो ऽवगम्यतइत्याह तत्रेति । 
॥ 
तदेवं क्लुप्तसाध्यसम्बन्धा साधनमपेक्षतइत्याह तत इति । 
* भवत्यादेरिति ३ पु. पा. | 
'९१६ 
न्यायरत्नाकरारूपव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि० ७ धातुवाच्यश्च यागादिरतृतीयापरो ऽपि सन् । 
। 
स्वभावाद्भावनासक्तः साध्यं किं चिदपेक्षते ॥ २५४॥ प्रत्यासत्तिनिमित्तो ऽयं सम्बन्धः कल्प्यते ऽनयोः । तं व विस्पष्टमाख्यातुं यागेनेति प्रयुज्यते ॥ २५५ ॥ यथौपगवशब्दार्थ तस्याऽपत्यमितीदृशात् । कथयन्ति न चैतस्मिन् षष्ठयन्तोपसम्भवः ॥ २५६ ॥ न केवलं तृतीयैव करणत्वं नियच्छति । प्रमाणान्तरगम्येऽपि न किं चिह्निरुणद्धि सा ॥ २५७ ॥ 
कारणमाह धात्वर्थेति । अनुष्ठानं भावना, गोदोहनादीनामप्यप्प्र गायनाद्याश्रयभूतधात्वर्थाऽनुरागाऽपेक्षमेव साधनत्वं न स्वरूपेणेति । वागश्चाऽसत्यामपि तृतीयायां स्वभावादेव भावनया करणत्वेन स- म्बयो भावनाद्वारेण साध्यं फलमपेक्षते, भावनया हि धात्वर्थस- म्बन्धः स्वभावतः शब्दतश्चाप्यवगतः, तस्य चाडपुरुषार्थस्य साध्यत्वे - लासम्भवात् साधनरूपेणाऽवतिष्ठते यागेन कुर्यादिति, तेन किं कुर्यादित्यस्ति साध्याऽपेचेत्याह धातुवाच्य इति २५४ | सत्यां चापे- झायामासत्तियोग्यत्वाभ्यां स्वर्गयागयोः सम्बन्धः कल्प्यतइत्याह प्रत्यासत्तीति२५५ । स्वभाषसिद्धमेव तत्करणत्वसम्बन्धं स्पष्टीक- सु व्याक्यातृणां तृतीयाप्रयोग इत्याह तं चेति । भत्रैव दृष्टान्त- माह यथेति ११६ । 
यस्तु तृतीयाऽभावान्न करणत्वमित्युक्तं, तत्राह न केवलमि- ति२९० । न हि करणत्वं तृतीयया नियतं यतस्तनिवृत्या निवर्त्तते,वाक्याऽधिकरणम् । 
प्रज्ञातकरणत्वे वा धातौ सत्यपि नेष्यते । 
९१७° 
अप्रातिपदिकत्वेन तृतीया यागशब्दवत् ॥ २५८ ॥ अ या शब्दसामर्थ्यलभ्या करणता यजेः । केवलस्याऽप्रयोगित्वात्सा यागेनेति कथ्यते ॥ २५९ ॥ 'तथोत्पन्नकथंभावा भावनोपायमात्रके । 
उपायो ऽपि च कर्तव्य*मात्राऽऽकाङ्क्षी नियम्यते ॥ २६० ॥ योग्यत्वसंनिधानाभ्यामन्यथाऽनुपपत्तितः' । 
स च स्ववाक्यलभ्यो वा वाक्यान्तरगतो ऽपि वा ॥ २६९ ॥ 
ततः प्रमाणान्तरेणापि करणत्वे ऽवगम्यमाने तृतीया न कं चिह्नि- रोधमाचरतीति । 
मा विरौत्सीत्, करणवाचिनस्तु यजेः किमिति तृतीया न भयस्यत आह प्रज्ञातेति । यथा यागशब्दात् तृतीया भवति नैषमिहेति । ततः सूक्तं विधिशब्द सामर्थ्यसिद्धमेव करणत्वं व्याकर्तु केवलेन यजिना धातुत्वेन तृतीयामभजमानेन तथाकरणाऽसम्भवात्कृत्प्रत्य- यस्य तृतीयान्तस्य प्रयोग इत्याह अत इति २९९ । तदयं लब्धसा- धनसम्बन्धा भावना करणोपकारसाधनमुपाय मात्रमपेक्षमाणा, प्रयाजाद्युपायश्च भाग्यमात्रापेक्षी योग्यत्य संनिध्यपेक्षामिर्मिः सम्ब- भ्येतेत्याह तथेति २६० सार्खेन । द्वेधा वाऽसावुपाय इस्याह स चेति२४९ । 
मनु स्ववाक्यस्थितो रेवतीषु वारवन्तीयं कृत्वा यजेतेत्यादि 
* वक्तव्येति का. पा. । 
९१८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० 
प्रकृतिप्रत्ययौ यद्वदपेक्षेते परस्परम् । 
७ 
पदं पदान्तरं यद्वद्वाक्यं वाक्यान्तरं तथा ॥ २६२॥ करणैः साध्यते किं चिन्नोपायरहितैः फलम् । प्रयाजादिविधानं च न च स्यान्निष्प्रयोजनम् ॥ २६३॥ प्रयोजनान्तरात्तत्र प्रत्यासत्तेरपेक्षितः । 
फलवद्भावनांशस्थ करणानुग्रहो वरम् ॥ २६४॥ एकभावनयेोपात्तास्त्रयो ऽप्यंशाः परस्परम् । उपकार्योपकारित्वं पश्चादनुभवन्ति ते ॥ २६५ ॥ 
भावना ऽपेक्षमाणा हि साधनं किं फलस्य मे 
साधनाऽनुग्रहः को बेत्यनुस्यूतमपेक्षते ॥ २६६ ॥ ॥ ॥ 
1 
स्तुवाक्यवशाद्यागाङ्गं वाक्यान्तरगतस्तु कथमत आह प्रकृती- ति२६२ | अपेक्षायां कारणमाह करणैरिति २६० । 
मनु विश्वजिद्वत् स्वर्गप्रयोजनवत्त्वात्कथं प्रयाजादेर्निष्प्रयोजन- ता त भाइ प्रयोजनान्तरादिति२६४ । ऋतूपकारो ह्यपेक्षितः, संनिहितश्च स्वर्गो, तो त्र फलवद्भावनांशत्वेनाऽवस्थितस्य करण- स्वाऽनुग्रह एव तेषां फलम् । एतच प्रकरणाऽधिकरणे वक्ष्यतइति । 
मनु भावनासम्बन्धिनामंशानां कथं परस्परसम्बन्धः, परस्पर- सम्बन्धे वा न भावनासम्बन्धः स्यात् उभयसम्बन्धे वा वाक्यमेदो, इस माह एकेति २६५ । करणं साध्यस्योत्पत्त्युपकारं करोति, इति- कर्त्तव्यता तु करणस्य फलजननसामर्थ्यमिति । कारणमाह भाव- नेति२६६ । साध्याऽन्विता हि भावना साध्याऽनुस्यूतेनैव रूपेण सा-वाक्याऽधिकरणम् । 
आकाङ्क्षैवमविष्छेदसिद्धा शुक्लगवादिषु । 
* 
९१९ : 
एकक्रियागृहीतेषु सम्बन्धश्च परस्परम् ॥ २६७॥ द्रव्यद्वारेण चैतेषां विशेषणविशेष्यता । इतरोपकृतद्रव्यवर्त्तित्वात्तत्र कर्मणि ॥ २६८ ॥ द्रव्यान्तरमनिच्छन्त्या क्रियया च परिग्रहात् । एकद्रव्याऽऽश्रयप्राप्तिरिति नाऽन्योन्यसंश्रयम् ॥ २६९ ॥ 
धनमपेक्षते केनेदं फलं कर्त्तव्यमिति, न तु तदाकारप्रहाणेन, तथे- त्थंभावमपि साधनाऽनुस्यूतेन कीदृशेन व्यापारेणेदं साधनफलजन- नसामर्थे स्यादिति । न च वाक्यभेदः, अंशद्वयविशिष्टाया भावनायाः फलं प्रति विधानाविति । 
भावनावश्च गामानय शुक्लामित्यादावानयनस्य जातिसम्बन्धा- विच्छेदेनैव गुणाऽऽकाङ्क्षा, तत्सम्बन्धाऽविच्छेदेनेव जात्याकाङ्क्षा दर्शयितव्येत्याह आकाङ्क्षति । एवं चांशानामिव जातिगुण- योरेकक्रियाऽन्वित योर्मिथः सम्बन्धमिद्धिरित्याह एकेति । यन्तु गो- स्वशुक्लत्वयोर्न परस्परानुराग इत्युक्तं, तत्राह द्रव्येति २६८ । ए- तदेवोपपादयति इतरेति । यद्दव्यमवच्छिन्दन्ती जातिरामयमाङ्ग गुणो ऽपि तदेवाच्छन्दंस्तस्मिन् कर्मणि वर्त्ततइत्येतदेष गुणस्य जातिविशेषणत्वमिति । 
मन्वेकद्रयत्वे सिद्धे स्यात्तद्वार: परस्पराऽन्वयः, तदेव तु कर्म, सम्बन्धादिति चेदुक्तमितरेतराश्रयमत आह द्रव्यान्तरमिति १६९॥ किया हि प्रधानभूता गोन्धशुक्लत्वाभ्यामवरुद्ध त्यादस्वजातीयमभ्य- गुणकं व द्रम्यमनिच्छन्ती भूतात्रेय जातिगुणायेकस्मिन् द्रव्ये मिय- 
* गवादिवदिति का. पा. 
ATMIDA 
९२० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
परस्पराऽनुरागश्च सुतरामुपकारकः । 
अर्थाच्चाऽन्यव्यवच्छेदः, सम्बन्धो ऽतो न दुष्यति ॥ २७० ॥ तत्राऽनैकान्तिकाऽनेकवाक्यार्थोपप्लवे सति । अन्योन्यात्मव्यवच्छेदादेकत्र स्थाप्यते मतिः ॥ २७१॥ 
च्छतीत्यरुणाधिकरणे वक्ष्यते । किं चैकद्रव्यपरिच्छेदेनेवोभयोः कि- याऽन्ययोपपत्तावप्रमाणको ऽनेकद्रव्याक्षेप इति । 
इतश्चास्ति नियम इत्याह परस्परति । जाती विनियुक्ता- यामस्त्यपेक्षा किंगुणकके द्रव्यमनया परिच्छेत्तव्यमिति, तथा गुणे ऽपि तदस्यामपेक्षायां परस्परनियमादस्ति महानुपकार इति । सि- जे व परस्परानुरागे गुणान्तरजात्यन्तरव्यवच्छेदोऽश्रमो ऽप्यर्था- देव सिद्ध:, न हि शुक्लगुणद्वारेण क्रियाऽन्वयमनुभवतो गोत्वस्य कृ- ष्णादिसंसर्गः सम्भवतीत्याह अर्थादिति । यद्यपि च गोत्वस्य- पं न कृष्णादिभ्यो व्यावर्त्तते तथापि येयं तद्वाक्यगता गुणान्तराऽसं- वृक्तस्यैव गोत्वस्य वृत्तिरयमेवास्य कृष्णादिभ्यो व्यवच्छेद इति । 
क्रियार्थसम्बन्धादेव च पदानामपि सम्बन्धात्सिद्धमेकवाक्य- त्वमित्याह सम्बन्ध इति । सिद्धे च व्यवच्छेदे यद्यपि प्रत्येकं प- दारनियमेन बहयो वाक्यार्था उपप्लवन्ते तथापि परस्परव्यवच्छे- दादेव सिध्यति नियतैकवाक्यार्थाऽवगतिरित्याह तत्रेति २०९ । स- था हि, गामानय शुक्लामित्यानयतिरामयनजातिमभिधाय तद्यकिं ग- वाश्वशुक्लकृष्ण साधारण्येन लक्षयति, गामित्यपि गोः कर्मत्वमभि- भाथ तत्कर्मिकां यां कां चित् क्रियां, तथा शुक्लामिति, परस्परसम- मिम्पाहारासु तेषां येषाऽऽनयनजातीया क्रिया धातुना लक्ष्यते तामेच गोपदं गोकर्मरूपेण प्रतिपादयति, शुरूपदमपि तमिव शुरूकर्म-वाक्याऽविकरणम् । 
९२१ 
अतोऽन्वयाऽतिरेकाभ्यामनुमा नेयमिष्यते । एकार्थैकान्तिकत्वं तदन्यथैवाऽत्र लभ्यते ॥ २७२ ॥ एवं पदार्थवाक्यार्थसंघातैरुपकल्पिताम् । विशिष्टां भावनां प्राप्य वृत्तिर्विधिनिषेधयोः ॥ २७३॥ यद्यप्यन्यैरसंस्पृष्टां विधिः स्पृशति भावनाम् । तथाप्यशक्तितो नाऽसौ तन्मात्रे पर्यवस्यति ॥ २७४ ॥ अनुष्ठेये हि विषये विधिः पुंसां प्रवर्तकः । अंशत्रयेण चाऽपूर्णा नाऽनुतिष्ठति भावनाम् ॥ २७५॥ 
रूपेणेति, एवं सर्वैरेकस्मिन् विशिष्ठे प्रतिपादिते क्रियाऽपि जात्य- न्तराट् गुणान्तराच्च व्यवच्छिन्ना, जातिरपि क्रियान्तराट् गुणान्तरा- ध, गुणो ऽपि जात्यन्तरात्क्रियान्तरायेति सिध्यति नियतैकवाक्या- र्थावगतिरिति । 
एवं च यदुक्तम, ऐकैकश्ये पदार्थानां वाक्यार्थे व्यभिचारिते'- ति तदपि न दूषणम, अनुमानं ह्यव्यभिचाराऽपेक्षा, मत्र तु सत्यपि व्यभिचारे पदसंनिधिलक्षणाद्वाक्यादेव प्रमाणान्तरभूतात्कल्पिते- न्द्रियलिङ्गादिविलक्षणशक्तिकादव्यभिचारफलनियर्तकार्थप्रतीतिः सिध्यतीति । तत्सिद्धी किमव्यभिचारेणेत्याह अत इति२०२ । धात्वर्थकारकाणां न साचाद्विधिः संभवतीत्युक्तं, तदनुमन्यामहप- वेत्याह एवमिति २७३ । भावनामेघ विशिष्टां विदधत् प्रत्ययो ऽथां या- गादीन् विदधाति न साक्षादिति । 
यस्तु प्रत्यासत्तिविशेषात्यले भावनात्मनि पर्यवमितो विधिर्मा- ऽलं पञ्चात्संबध्यमानान् यागादीन्विधातुमित्युक्तं, तत्राह यद्यपीति'*४ 
* अनुमानं यदिष्यते ३ पु. पा. । 
116 
'९२२ म्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
तस्मात् प्रकान्तरूपो ऽपि विधिस्तावत्प्रतीक्षते । 
1 
यावद्येोग्यत्वमापन्ना भावना ऽन्यानपेक्षिणी ॥ २७६॥ उपसर्गनिपातानां प्रयोगनियमे सति । 
अर्थस्तदागमन्यायात् स्यात् समासपदेष्विव ॥ २७७॥ 
वाचकद्योतकत्वं तु नाऽतीवाऽत्रेोपयुज्यते । 
तद्भावाद्वाचकत्वं वा परस्याऽनुग्रहो ऽस्तु वा ॥ २७८ ॥ 
अशक्तिमेव दर्शयति अनुष्ठेयइति५ । योग्यतापि संबन्धकारणं, न घांशत्रयापरिपूर्णा भावना चेतनप्रवर्त्तनात्मकविध्यन्वय योग्यति । 
संबन्धमुपसंहरति तस्मादिति । प्रत्यासत्तिविंशाद्धि 
२०६ 
विधिभावनयोरन्येन भवितव्यम् इत्येतावत्प्रथममवगम्यतं, ताहशी वावस्था विधिसंस्पर्श इति विधिप्रक्रम इति चोच्यते, तथा ऽवग- सभावनान्वयो ऽपि विधिरयोग्यत्वादविदधद् यावदशत्रय परिपूर्णा भवति तावत् प्रतीक्ष्य पश्चात्सर्वाशसंपूर्णमंशान्तरानपेक्षिणीं वि- दधाति; इत्येवं नामाख्यातसंबन्धं दर्शयित्वेदानीमुपसर्गनिपातानां दर्शयति उपसर्गेति २७ । 
यत्तावदुक्तं ' गवादिवच्च नैतेषां स्वतन्त्रा ऽर्थावधारणे ' ति; नाऽयं दोषः, यद्यपि केवलाऽप्रयोगादेपामापिङ्गः प्रवया वृक्षः लक्षश्चेत्ये- समन्य सहितानामेव प्रयोगनियमान्न केवलानामर्थाऽभिधानं तथापि सुबादिप्रत्ययवत् कुम्भकारादिनित्यसमासोत्तर पदवश्च तदागमन्या- यादेवार्थवत्त्वं सिध्यति चकारागमे हि समुघयो गम्यते, न ततः प्रागिति । यस्त्वेषां वाचकत्वद्योतकत्वविवादां नाऽसाविहांपयुज्यते, द्वेधापि वाक्यार्थोपयोगित्वसिद्धगित्याह वाचकेति २८ । तेन यथे- एं कल्प्यतामित्याह तद्भावादिति ।वाक्योऽधिकरणम् । 
९२३ 
ईपदर्थादयस्तावत् साक्षान्नाम्नैव सङ्गताः । अप्रयुक्तक्रियाद्वारा विशेषाधानतो ऽपरे ॥ २७९ ॥ आङ्गिः प्रवयाश्चेति द्वयस्यैतन्निदर्शनम् । क्वचित्प्रकृष्टतादीनां भावनोपनिपातिनाम् ॥ २८० ॥ इतिकर्तव्यतात्वेन प्रतिपत्तिपरिग्रहौ । एकार्थसमवायित्वात् कर्तृधर्मोऽपि भावनाम् ॥ २८९ ॥ गमिष्यति, न कर्तॄणां स्वरूपे स हि कीर्त्यते ये त्वन्यार्थविरुद्धार्थधातुशक्त्यवलोपिनः ॥ २८२॥ 
यत्तु नैषां क्रियया नाम्ना या संबन्धः संभवतीत्युक्तं, तत्र नि पातास्तावत्कं चित्साक्षात्कं विश्व प्रयुक्तक्रियाद्वारेण नानो विशे- पणं संभवन्तीत्याह ईपदिति । उभयत्रोदाहरणमाह आपिङ्ग इति । ईपिङ्गां ह्यापिङ्गः, प्रगतत्र्याः प्रयया इति । 
। 
क विश्व प्रवयमं दक्षिणां दद्यादभिकामं जुहोतीति प्रकृष्टत्वा- भिमुखत्वादीनां भावनेतिकर्तव्यतात्वेनैव विधानमनुष्ठानं त्याह क्व चिदिति । 
यत्त्वाभिमुख्यं कर्तृधर्मो न क्रियया संबध्यतइत्युकं, 'तत्राह एकार्थेति २१ । न हि कर्तृरूपाऽङ्गम, अभिक्रमणमानर्थकयाजातुसंबन्धे च णमुलो विधानादतः क्रियाङ्गमेवैतदेकार्थसमयाय संबन्धनंति । 
यत्तु प्रासादः प्रतिष्ठतइत्यादावन्यार्था विरुद्धार्थाश्वापसर्ग धातोः स्वार्थशक्ति लोपयन्तः कथं धातुना संबध्यन्तइत्युक्तं, तदनुमान्य प- रिहरति ये त्विति२ | नेते विशेषणं किं तु धातुभागसमा पते 
९२४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लेाकवार्तिके (अधि० ७ 
। 
तेषां तदङ्गतैवेष्टा धातुभागसमा हि तें । प्रशब्देनोपसृष्टस्य तिष्ठतेर्गति*शक्तता ॥ २८३ ॥ न हि प्रशब्दवेलायां गमने जायते मतिः । सामान्यतः क्रियाशक्तिः क्लृप्ता धातोः पुरैव तु ॥ २८४ ॥ विशेष एव तत्र स्यादितरस्य द्वये पुनः । या च शक्त्यन्तरोद्धतिरियमेव विशेष्यता ॥ २८५॥ 
शब्दान्तरं तिष्ठतेः प्रतिष्ठतिरश्वकर्णशब्दवत्समुदायशक्त्यैव गमने व- सते, तथापि यद्भेदेनाऽन्वाख्यानं तत्प्रातिष्ठत प्रातिष्टिपत् इत्यादाव- डागमः कथं नामप्रशब्दात्परतः स्यादित्येवमर्थम, एव मभिदधतीत्या- दावपि समुदायशक्तिः, तथा प्रलम्बतिरपि लम्बतेः शब्दान्तरं स- मानार्थ न तु लम्बतेः प्रशब्दो विशेषणमिति । 
, 
द्योतकषादिनस्तु विशेषणत्वमेव मन्यन्ते, तदुपन्यस्यति प्रश- देनेति २८३ । तिष्ठतेरेव गतिरर्थः, स तु प्रोपसर्गेणैव द्योत्यतइति । कथं तिष्ठतेर्गत्यर्थता गम्यते ऽत आह न हीति २०४ । ननु तिष्ठति - मात्रादपि न गमने मतिर्जायते, ततः कुत एतत्तिष्ठतिवाचकः प्रशब्दो द्योतको न विपरीतम, भत आह सामान्यत इति । धातूनां सामा- म्येन क्रियामात्रे शक्तिः क्लृप्तेय, तेन तिष्ठतेर्गमनास्ये विशेषपय श- किकल्पने, प्रशब्दस्य सामान्ये विशेषे चोभयत्राऽक्लृप्तैव शक्तिः क ल्पनीयेति । 
भवतु द्योतकस्तथापि कथं विशेषणत्वमत माह या चेति । मन्दिर्य विशेषणविधा गीलोत्पलादिष्वदृष्टा, तत्र हि सामान्यवचन- 
* गमति २ पु. पा. ।वाक्याऽधिकरणम् । 
न सामान्याऽपरित्यागी केवलो ऽन्यैर्विशेष्यते । उक्तेर्विशेषणं किं चिदुच्यमान विशेषणम् ॥ २८६ ॥ तेन शक्त्यपवादो ऽयं भवेदर्थाऽपवादवत् । तथैव ज्वलनादीनां पाकसम्बन्धितेष्यते ॥२८७॥ 
, 
९२१. 
स्योत्पलशब्दस्य तदत्यागेनैव नीलशब्देन विशेषाऽवस्थामात्रं क्रि- यते ऽत आह न सामान्येति८६ । कथमित्याह उक्तेरिति । नीलोत्पलादिवच्चाऽनयोर्नाऽङ्गाऽङ्गित्वमुभयाः क्रियाङ्गत्वात्, किं तु वि- शेषणविशष्यभावमात्रं, तत्र शुच्यमानस्योत्पलसामान्यस्य नीलशब्देन विशेषे ऽवस्थानं विशेषणं, वैश्वदेव्यामिक्षेत्यत्र तु तद्धितान्तपदाऽभि- धानमेवाऽऽमिक्षा पदेनाऽऽमिक्षायामवस्थाप्यतं अतो नैकविध्यमेव विशेषणस्येति । 
भवतु द्वैविध्यं न त्विह विधाद्वयमपि संभवति, तत्र हित- खितान्तपंदनाऽभिधानं प्रागितरसंनिधानाद निष्पन्नं यदेव किं चित्सं- निधिमुपनेष्यते तद्विशेष्यत्येनाऽवगत मामिक्षासंनिधानातद्विषयं सं- भवति, न त्विह तिष्ठतेर्दधानेश्च प्रशब्दाऽभिशब्दाभ्यां प्रागभिधान- मनिष्पन्नं विवयाऽपेक्षमास्ते, यस्य प्रशन्देनाऽभिशब्देन च विषयो- पस्थानं क्रियेत, अर्थान्तरस्यैव गतिनिवृत्तंधीरणस्य चाऽभिधानादन याह तेनेति २८० । यथाही कविध्यमनाश्रित्य सृष्टत्याद् द्वैविध्यमपि समश्रितं तेनैव प्रकारण तृतीयमपि प्रकारान्तरं शक्त्यपवादरूपमा- श्रीयतां, तिष्ठतेर्हि गतिनिवृत्तिगतिश्च द्वावर्थी, दधातरपि धारणम- मिधानं च तत्राऽनुपसृष्टयोर्गतिनिवृत्ती धारण व शक्तिरभिव्यज्यते, प्राभ्युपसर्गी तु तां शक्तिमा गतावभिधानं च शक्तिमाविर्भावयतः, 
* उच्यमानमिति ३ पु. पा. 
९२६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिते श्लोकवार्तिके [अधि० ७ इतिकर्तव्यतांशत्वात् पाके वा तत्फलें ऽपि वा । ओदने साध्यमाने हि पाकः करणमिष्यते ॥२८८॥ अकृतः सो ऽपि नास्तीति पुनः करणवाञ्छनम् । करणं ज्वलनादीनि तस्य काष्ठादि वा तथा ॥ २८९ ॥ इतिकर्त्तव्यताऽऽकाङ्क्षा यावत्करणसंश्रया । इतिकर्त्तव्यताप्यन्यदपेक्ष्य करणं भवेत् ॥ २९० ॥ 
सो ऽयं द्योतकवादिनामभिप्रायो, धाचकपक्षे तु समुदायशक्ति रेवेति । यस्तु कर्मणः कर्मसाध्यत्वाऽभावान्न ज्वलनादिद्वारेण काष्ठादेः पाकाऽन्वय इत्युक्तं, तत्राह तथैवेति । अनियमे कारणमाह ओ- 
२८ 
दनइति । द्वे ह्यत्र भावने, तत्र पाककरणिकीनभावना तस्यां 
करणभूतस्य पाकस्य स्वयमनिष्पन्नस्य निष्पत्युपकारं कुर्वत् ज्वल नमितिकर्त्तव्यति । 
मनु पाके ज्वलनस्यैवाऽऽनन्तर्यात्करणत्वं युक्तं, तत्कथमितिक- व्यतेत्युच्यते ऽत आह करणमिति २४९ । सत्यमेव विवक्षावशा- काष्ठानामपि सम्भवत्येव, तथा च युक्तं यज्ज्वलनमितिकर्त्तव्य तेति । नन्वलब्धात्मनः पाकस्याऽऽत्मलाभाय युक्ता इतिकर्तव्यतापेक्षा, का- ष्ठानां तु लब्धात्मनां कथमत आह इतिकर्त्तव्यतेति । जग्धा- रमनामपि स्वकार्य जननायाऽस्त्येवाऽनुग्रहाऽपेक्षेति । 
ननु चौदनभावनायां पाककरणिकायां काष्ठानामितिकर्त्तव्यता- त्वं तत्कथमतेषां करणत्भ्रमत आह इतिकर्त्तव्यतेति । एकस्या- ऽपेक्षा भेदेन द्वैरूप्यमविरुद्धमिति । ननु ज्वलनं कुर्वतां कथं पाके सा-वाक्याऽधिकरणम्। 
९२७० 
ज्वलनादिनिमित्ता ऽतः काष्ठादेः पाकसङ्गतिः । 
। 
कर्मणः कर्मसाध्यत्वं नाऽस्मत्पक्षे विरुद्ध्यते ॥ २९१ ॥ अनात्मसमवेतस्य निमित्तं कर्म हीप्यते । 
ज्वलनादिस्वरूपं च न काष्ठादिभिरीप्सितम् ॥ २९२॥ पाकप्रयोजितानां हि तद्वृत्तिर्नान्तरीयकी । कर्तृत्वेऽपि च काष्ठादेः । पाके स्यात्करणादिता ॥ २९३ ॥ 
1 
धनत्वमत आह ज्वलनादीति २९९ । साधनसाधनमपि साधनमेव, तथा लोके दर्शनादिति भावः । ननु करणस्य पाकस्य कथं करणैरेव काष्ठैः सम्बन्धः, तर्हि सम्बन्ध्यमानः कर्म स्यात्, ततो रुप्यावा- क्यभेदः स्यात्, नैष दोषः, दशापवित्रेण ग्रहं संमातिवन्मत्वर्थ- लक्षणाश्रयणादिति । 
यत्तु न कर्मणः कर्मसाध्यत्वमित्युक्तं, तत्राह कर्मण इति । यदेतदस्मत्पचे कर्मणः पाकादेर्ज्वलनादिकर्म साध्यत्वमुच्यते नेतत्के- विविरुध्यतइति । कथमित्याह अनात्मेति । न हास्माभिः क र्मणः कर्मसमायित्वं प्रोच्यते यतः पदार्थचिन्तर्विरोधः स्यात्, निमित्तमात्रत्वं तु तेषामप्यभिमतमेवेति । 
1 
नन्वस्तु ज्वलनद्वारेण पाकस्य काष्ठसाध्यत्वं ज्वलनमपि तु साक्षात्साध्यं किमिति तत्साध्यतया न व्यपदिश्यते, न माह ज्वलनादीति । ईप्सितं माध्यमिति । यदि ज्वलनद्वारं काष्ठानां पा- कसाधनत्वं तत्रैयां कर्तृत्वात्पाके ऽपि कर्तृत्वमेव स्यान करणत्वमत माह कर्तृत्वइति । कथं कर्तुः मतःकरणशक्त्याविर्भाव इति 
1 
* निवृत्तिरिति २ पु. पा. । तत्रैवतिका. पा. | 
। 
०९२८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
आविर्भूताऽन्यशक्तित्वादेकत्वे चाप्यपेक्षया । ज्वलनादिषु सर्वेषां स्वातन्त्र्यात् कर्तृप्यते ॥ २९४ ॥ तत्स्वातन्त्र्याऽवगत्यैव प्रयुङ्क्ते हि प्रयोजकः । . नियुक्तानां तु तेनैषां करणत्वादिवाच्यता ॥ २९५॥ उद्भूतदेवदत्तादिव्यापाराऽभिभवाद्भवेत् । 
यत्र त्वाभिभवस्तेषां नैकेनापि विवक्ष्यते ॥ २९६ ॥ 
वेदपेक्षाभेदादित्याह आविर्भूतेति२९४ । शक्तिद्वयमेवाऽऽपेक्षिकं द- र्शयति ज्वलनादिष्विति । 
स्वातन्त्र्यं कर्तृत्वं, व्यापारसमवायित्वं च स्वातन्त्र्यं ज्वलनं च काष्ठेषु समवेतमिति तत्र तेषां कर्तृत्वम्, एवं स्यात्यादीनां सम्भर- णादिष्विति । तेषां च स्वव्यापारेषु स्वातन्त्र्यं ज्ञात्वा प्रयोजकां देव- 
1 
दत्तस्तानि स्वव्यापारेषु नियुङ्कं नियुक्तानां च करणादिरूपकारक- वैचित्र्यं भवतीत्याह तत्स्वातन्त्र्येति९५ । 
कथमित्याह उद्भूतेति९६ । देवदतव्यापारमेष ह्याख्यातमुद्भूत- रूपमुपादत्तेन व्यापारान्तराणि, तेन देवदत्तस्यैवाऽऽख्यातोपात्तव्यापा- रसमयायात्कर्तृत्वमितरेषां त्वनुपात्ताऽभिभूतव्यापाराणां कर्तृस्वव्या- पारगोचराणां यथायथं करणत्वादिः यद्यनुपात्तं ज्वलनादि कथं तड्डा- रः काष्ठानां पाके सम्बन्धः शब्देनोच्यते, को दोषः, न हि यद्यदस्ति तत्सर्वे शब्देनाऽभिधातव्यम्, अतो ज्वलननिमित्तो यः काष्ठानां पा- कसम्बन्धस्तस्मिन् शब्देनाऽनभिधीयमाने ऽपि न किं चिदनुपपन्नं, न हानाहूतानि पाकं न साधयन्तीत्याहरणमपि तेषां शब्देनाभिधातव्य- मिति ।वाक्याऽधिकरणम् । 
काष्ठादीनि पंचन्तीति प्रयोगस्तत्र जायते । एकशब्दगृहीते ऽपि गुणप्राधान्यमिष्यते ॥ २९७॥ आख्यातप्रत्ययोपात्तभावनाकर्तृसंख्यवत् । 
९२९ 
तस्माद् यस्य विवक्ष्येत प्रधानं धातुभिः क्रिया ॥ २९८ ॥ स कर्ता गुणभूताऽन्यव्यापार करणादिता । इतिकर्तव्यतांशेन सर्वेषां तेन सङ्गतिः ॥ २९९ ॥ 
कथं तर्हि कानि पचन्तीति प्रयोगां इन आष्ट यत्र त्विति । आख्यातापात्तभावनासमवायित्वं कर्तृत्यम, आख्यातं च क चिद्धा- त्वर्थसमानाश्रयं व्यापार तुपादत्तं कचिदनियतं पचस्तु विक्किल- त्यादिपर्यायादुत्पन्नः प्रत्ययः प्रायेण देवदत्तव्यापारं चिकित्यादिवि- पथगुपादत्तं तदाच स एव कर्त्ता, फाष्टादीनां तु करणादिव्वं कश चित्तु समस्तमेव काष्ठादिव्यापारं तदा व सर्वपामाख्याताऽभिहि- तोव्यापाराणां केन चिदप्यनभिभवात्कर्तृत्वं भवतीति । 
तदेवमाख्यातोपादानानुपादानाभ्यां कार्यक्यं कारकयचिव्यं च समर्थितम् इदानीं तु सर्वव्यापाराणामुपादानमभ्युपगम्याश् एकेति । यदा हि यस्य व्यापारः प्राधान्येनीपादीयते स कलै- ति कर्तृलक्षणं न व्यापारोपादानमात्रं संभवति चिकशब्दांपास स्वाऽपि गुणप्राधान्यं भावनाकर्तृसंख्यवदिति । एतदेोपसंहरति तस्मादिति । धातुग्रहणं वैयाकरणाभिप्रायं स्वमते त्याख्या- तेनेति वक्तव्यं, सर्वेषां तु समप्राधान्य काष्टादीनि पचन्तीति प्रयोग इति प्रकरणार्थमुपसंदर्गत इतिकर्त्तव्यति । 
117 
'९३० न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके ( अधि 
अवान्तर क्रियायोगात् प्रधानक्रियया सह । विकल्पप्रतिषेधादेर्विरोधो न च वस्तुना ॥ ३०० ॥ 
। 
अभावमेव नञ् प्राह वर्तमानादिकालिकम् । नामधात्वर्थयोगी च निषेधो ऽन्यार्थभाग भवेत् ॥ ३०३ ॥ तत्र वस्त्वन्तरोन्मुक्तं वस्त्वेवाऽनुगुणं च तत् । आख्यातप्रत्ययैयंगे निवृत्त्यर्थः प्रतीयते ॥ ३०२ ॥ तत्र चाऽज्ञातसंदिग्ध# विपरीताऽर्थवारणम् । 
यस्तु प्रतिषेधविकल्पयोर्विरोधादसंवन्ध इत्युक्तं तत्राह विक- पेति । कथमित्याह अभावमिति‍ । 
यवंत तुक्तं, 'स्वश्रुतेः प्रथमं वस्तु सद्भावेन निरूपित, कथं नप्रादि- भिः पश्चादभावमुपनीयत इति, तद् यदि कारकत्वभिप्रायं ततो न युक्तं, न हि नमा घस्त्वभाषः क्रियतं यतस्तस्य वस्तुना विरोधः स्यात्, किं तु विद्यमानमेवाऽभावं वर्त्तमानमतीतमनागतं वा न प्र- चीतांति । विरोधाभावमेव विवृणांति नामेति । त्रेधा हि नमो वृतिः पर्युदासाऽभावप्रतिषेधेः, तथाऽग्राह्मणाऽनीक्षणादी नामधात्वर्थाभ्यां युज्यतं तत्र ब्राह्मणक्षणवस्त्वन्तरपर्युदस्तं क्षत्रियाऽनीक्षणसंक- उपाख्यं वस्त्वेव नमा प्रतिपाद्यते तच वस्त्वन्तर पर्यवसनं वस्त्व- 
तरस्याऽनुगुणं, सर्ववस्तुनामितरेतराऽभावात्मकत्वादिति । 
यत्राऽऽख्यातसंयोगे नास्ति घटां नाऽऽसीन भविष्यतीति वा नि- वृत्तिः प्रतीयते तत्रापि न वस्त्वभावो नमा क्रियते किं त्वज्ञानसं- शयविपर्ययमात्रनिवारणमित्याह आख्यानेति । संदेहनिवारणं 
14 
* सवन्धति का. पा. |वाक्याऽधिकरणम् । 
९३१ 
अस्ति नास्तीति सन्देहे पाक्षिकाऽस्तित्वबोधनम्॥ ३०३ ॥ 
निवर्त्यते नञा, यद्वा नास्तितैवोच्यते सती । अच्युत्पन्नस्य तत्रैव जायते नास्तितामतिः ॥३०४॥ अस्तित्वमानिनः सैव वार्यते विपरीतधीः । अपर्वाऽभावविज्ञानविरोधात स्वयमेव तु ॥ ३०५ ॥ निवर्तते ऽस्तिताबुद्धिर्मृगतृष्णादिबुद्धिवत् । 
चैतदनिषेधे ऽपि स्थावादावीगंव नः ॥ ३०६ ॥ तत्राप्यज्ञातसंदिग्धविपरीताऽर्थबाधनात् । 
'अभावस्य च वस्तुत्वे पुरस्तात्प्रतिपादिते ॥३०७॥ 
विवृणोति अस्तीति‍ । यहा तनिवृत्तिरपि न साक्षाक्रियते किं तु नास्तित्वे कथितं तज्ज्ञानविरोधादस्तिताशानं स्वयमेव निघतं- तइत्याह यहेति । मज्ञानविपर्ययनिवारणं विवृणोति अव्यु- त्यन्नस्येति । तत्रेति नास्तितायामुक्कायामित्यर्थं । कथं नास्ति- तायामुक्तायां विपर्ययस्य निवृत्तिरत आह अपूर्वेति" । 
१०६ 
तचैतदज्ञानादिनिवारणं प्रमाणान्तरेऽपि मेघाती म कश्चि- श्री दीप इत्याह तचैतदिति । स्थाणुप्रत्यक्षेण हि तद्विय- मज्ञानं पुरुषसंदेहविपर्ययी च निवार्यते इति । 
यदि त्वसत्यपि वस्तुविरोधेऽनर्थकत्वान्नां न शब्दान्तरसम- भिव्याहारी व्यकल्पतइत्युच्यते ऽत आह अभावस्येति" पादत्र- येण । वस्तु वा भावस्य तदभिधायिनां नमी घटाध्ययभाऽन- र्थक्यमिति । स्यान्मतं प्राप्तिपूर्वकः प्रतिषेधः, तद्यदि घटस्य सत्ता 
। 
९३२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० ७ घटादितुल्यता तस्य प्रतिषेधो न चाप्ययम् । विधायकैरसंयुक्तो न हि नञ् प्रतिषेधकः ॥ ३०८ ॥ अभावकथनं ह्येतन्नाऽवश्यं प्राप्तिपूर्वकम् । 
न च शब्देन सद्भावस्तस्य चऽर्थस्य बोधितः ॥ ३०९ ॥ अस्तित्वाद्यनपेक्षं हि सामान्यं तेन गम्यते । अस्तिशब्दप्रयोगो ऽपि तेनैवाऽत्रेोपपद्यते ॥ ३१० ॥ जातेरस्तित्वनास्तित्वे न च कश्चिद्विवक्षति । नित्यत्वाल्लक्ष्यमाणाया व्यक्तेरते हि विशेषणे ॥ ३११॥ 
प्राप्ता कथं प्रतिविध्यते, न हि विद्यमानस्याव्यविद्यमानता संभव- तीत्यत माह प्रतिषेध इति । कथमत्याह विधायकैरिति । 
ननु समानं प्राप्तिपूर्वकत्वमभावे ऽत आह अभावेति १०९ । तेना- प्राप्तस्यैव घटस्य यथाऽवस्थिताऽभावकथनं नाऽनुपपन्नमिति । ननु सद्भाववाचिना घटदेनाऽभाववाचिनां नञः कथं समभिव्याहारः, न हि विरुद्धार्थयोः समभिव्याहारः सम्भवति, अस्तिनास्तिशब्दयो- रिवाइत आह न चेति । 
स्यादेवं यदि घटशब्देन घटस्य सत्त्वं बोधितं स्यात्, स तु सद- सत्त्वसाधारणं घटस्वरूपमात्रमभिधत्तं तत्स्वरूपं हि प्रादेशिकत्वाद- नित्यत्याश्च क चित्कदा चिश्च सत् क्वचित्कदा विश्वाऽसदिति । सा- धारणं सामान्यमिति, सदसत्त्वसाधारणमित्यर्थः । अत एव घटो ऽस्ती- त्यस्तिशब्दप्रयोगोपपत्तिः, अन्यथा पनिरुक्त्यादित्याह अस्तीति । 
ननु जातिः शब्दार्थः, साच सर्वदा ऽस्त्येवेति कथं सदसत्त्वसाधा- रण्यमत आह जातेरिति । यतश्चाऽश्रुताया व्यक्तर्विशेषणं ना- 
* घटादितुल्यतैव स्यादिति का. पा. ।वाक्याऽधिकरणम् । 
तेनात्र न विरोधित्वं श्रुत्या पूर्वोक्तया नञः । 'यत्राप्यस्तीत्युपादाय प्रयुज्येरन्नञादयः ॥ ३१२॥ तत्र तस्याऽपवादत्वात्सर्वज्ञानोपमर्दनम् । 
अस्तित्वं वा सदेवात्र स्मर्यते पूर्वलक्षितम् ॥३१३॥ अभावोत्तरकालं स्याद्विशेषे तद्विवक्षिते । 
९३३० 
स्तीति न श्रुताया जातेरतोऽपि नत्रो न घटत्या विरोध इत्याह तेनति । 
३१२ 
यत्र तर्हि सत्तामपि शळेनैवोपाय पानम् प्रयुज्यते ऽस्ति घटो नास्तीति, तत्र विरोधः स्यादित्यत आह यंत्रापीति ॥ इयंन । एवंविधेऽपि हि प्रयोग विवक्षात्रयं सम्भवति घटो नास्तीति घटस- प्ता प्रतिपाद्यते, नास्तीति च नास्तित्वं तत्र च नास्त्येवैकवाक्यत्यं, वाक्यद्वयमेवैतदन बोधितं सत्वमितरंणांपमृयते, सम्भवति चेक- स्य ज्ञानस्याऽपवादकेन ज्ञानान्तरणापमर्द, रजतमिदं न रजतमितियत्, तस्मादविरोधः । 
अथ वा भ्रान्तिप्रतिपन्नमत्त्वाऽनुवादन तदुपमर्देनाऽसत्त्वकथनम- स्तीत्यवगतां यां घट स नास्तीति । तथा च नास्ति विगंधः । न हिं भ्रान्तिप्रतिपन्न सत्वन पारमार्थिकमसत्त्वं विरुध्यते, तदिद्दाऽर्थद्वये ऽपि तत्र तस्यापवादत्वादित्येतद्याख्येयम् । 
यद्वा कालभेदविवक्षा, इस्तित्वेन प्रागवस्थितां यो घटः सो ऽधुना नास्तीति । एवं पूर्वकाललक्षितमस्तित्वम् अस्तिशब्देन स्मायंते, तय स्मारितं नास्तीत्यनेनाऽभावात्तरकालं भवति, भाव इतिकर्त्तरि रूप- म, उत्तरकालः सम्बन्धितया यस्यास्तित्वस्य न विद्यते तदविद्यमा 
- ९३४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यामाहते लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
60 
विधिना युज्यते यत्र न हन्यान्न पिबति ॥ ३१४ || तत्राऽभावार्थता नैव स्वयं पुंसां रुणद्धि हि । 'अन्यथैव प्रवर्त्तन्ते भावाऽभावधियो ऽपराः ॥३१५॥ 
नोत्तरकालमित्युच्यते । विशेषे तद्विवक्षित इति, तत्खलु स्मारितमस्ति- एवं कालविशेषे विवक्षिते सत्यभावोत्तरकालं भवतीत्यन्वयः । काल- भेदाच्च सदसत्त्वयोरविरोध इति । 
विधियां गिनस्तर्हि प्रतिषेधवृत्तेरस्ति विरोधः, प्राप्तिपूर्वको हि प्रतिषेधस्तद्यदि प्रतिषिद्धकारिणः प्राणहननं वा रागादिना प्राप्तं कथं तस्याऽभावः कथ्यते, तस्याऽनुष्ठितस्याश्वश्यंभावी भावः कथं तस्या- व्यभावः शक्यते वक्तुम् । यदि तुनाऽनुष्ठास्यते ततः प्राप्त्यभावात्प्रतिप- धानुपपत्तिरिति । संयमुभयतस्पाशा रज्जुरत साह विधिनेति । किमिदमभावार्थता नेति यथावस्थिताऽभावकथनमात्रेण चरितार्थी न भवतीत्यर्थः, किमपरमभ्यधिकं करोति स्वयमेव पुमांसं केशेषु गृहीत्वा चिकीर्षिताधापारानिरुन्धनभावं व्यवस्थापयति, यदि हि न पास्यते न हनिष्यतइतिवदभावकथनमात्रं कुर्यात्ततां रागादिना पास्यमान- ह्याप्यपास्यमानत्वं वदभयथार्थवादी नञ् स्यात्सं तु पुमांसं निरुन्धन् पानाद्यभावमे वाऽऽयुष्मन्तं व्यवस्थापयति संभवति च पानादी पुंमो वैराग्यजननेन तदभावाऽवस्थापनमित्यविरोधः । 
एतदेव सिद्धार्थविषयबुद्ध्यन्तरवैधर्म्येण विधिदृष्टान्तेन घोषणा- दयति अन्यथेति९५ द्वयंन । याः खलु विधिनिषेधाभ्यामन्याः शब्दोत्थाः प्रमाणान्तरोत्था वा भाववुद्धयः, यथा ऽपाक्षीन् नाऽपा- क्षीत् पचति न पचति पक्ष्यति न पश्यति अस्ति नास्तीत्यादयः; तावाक्याऽधिकरणम् । 
व्यवस्थितबहिर्वैस्तुपरिच्छेदफलात्मिकाः । 
॥३१६॥ 
अन्यथाऽनागतोत्पाद्यभावप्रेरणवारिका ॥ ३९६ ॥ अन्नःसंकल्पमूलात्मा वृत्तिर्विधिनिषेधयोः' । विकल्पो ऽप्यनयोरेव विषयेषु प्रवर्त्तते ॥३१७॥ 
९३५० 
यथावस्थितभावाऽभावात्स्वार्थपरिच्छेदमात्रं कुर्वन्तीत्यतः तत्सद सत्त्ववशेन सत्यमिध्यात्वं भजन्ते, विधिनिषेधयोस्त्वन्यादृशी वृत्तिः अनागतेऽनुत्पन्ने उत्पाद्ये उत्पादनयोग्य भाव व्यापारं प्रेरिका वारिका घ. किं वायुदकादिवत् यद्येवं कारकहेतुत्वादनयोः प्रामाण्यं न स्यात्म वन वायूदकादिवद्वृत्तिः किं त्वन्तः संकल्पमूलात्मा यथा विधिर्वि- धेयस्य समीहितसाधनतायां प्रमाणीभवन् पुरुषस्य तद्विषयानुष्ठान- संकल्पं जनयित्वा पुरुषेण व्यापारं कारयन्व्यापारस्य कारकहेतुर्भ- वांत तथा निषेधो ऽपि निषिद्धस्याऽनिष्टसाधनतां प्रमापर्यस्तत्रिय- याननुष्ठान संकल्पजननेन तवभावं व्यवस्थापयति, निवधेषु यदि रागादिप्राप्तं विध्यर्थ कर्त्तव्यताख्यं लिङा नुहानमा तनिषेधनं यदि वा नमर्थस्य निषेधस्य वर्जनस्य लिङा विधिः, धापि व्यापा- रस्याऽनिष्टसाधनत्वकल्पनात्संभवत्य ननुष्ठान संकल्पजननेन निवारण- मित्यविरोधः । 
विकल्पस्येदानीमविरोधं दर्शयति विकल्प इति "" । "विधि- निषेधयोर्विषये ऽनागतान्याये तावद्विकल्पो भवन प्रेरणेन वारणेन या वर्तते, अतस्तद्वदेवाऽविरोध इति । ननु विधेः प्रेरणमा निषेधस्य निवारणमात्रं वृत्तिर्गित स्यादविरोधः विकल्पवेष पर्व प्रेरणं नि- वारणं च कुर्वन् आत्मनैवाऽऽत्मान विरुध्यात्, अर्थक्रयकरणाच वाक्य- भेदप्रसङ्गः, कथं चाऽनुष्टानमननुष्ठान च शक्य प्रतिपतुमत आह 
'९३६ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
प्राप्तेषु प्रतिषेधार्थमप्राप्तेषु विधित्सया । युगपच्च विरुद्धार्थप्रतिपत्तेरसम्भवः ॥ ३९८ ॥ पर्यायेण कदा चित्तु का चिद् वृत्तिर्भविष्यति । प्राप्ताऽप्राप्त विकल्पस्तु नैवेष्टो लोकवेदयोः ॥ ३१९ ॥ 'न विकल्पाऽर्थवाची तु वाशब्दो विपयान्तरे । स्थाणुर्वा पुरुषो वेति याति तिष्ठति वेत्ययम् ॥ ३२० ॥ सन्देहकथनार्थः । स्यान्न हि वस्तु विकल्पते । 
'7 विपये बाह्यवैवं प्रतिपेधादिसंभवः || ३२१|| 
३५८ 
1 
· 
, 
प्राप्तेष्विति । दीर्घादिति नित्यतुकि प्राप्ते पदान्तादेति विकल्पः पाक्षिकनिषेधार्थ । अप्राप्तविषयस्त्विरितां वेत्यादिविकल्पः पाक्षि- कविध्यर्थ इति । तथापि किमित्याह युगपदिति । महदुभयकरणं विरोधो वाक्यमेदय स्यात् विषयभेदेन तु कदाचित्प्रेरणे कदा विश्व निवारण, को विरोधः को वा वाक्यभेदः, तथाऽनुष्ठानमननु ष्ठानं च युगपदशक्यं पर्यायेण शक्यमेवेति । प्राप्तविषयस्तु विकल्पो न क चिदस्तीत्याह प्राप्तति । भवत्येवमनुयविषये विकल्प- स्थाविरोधः सिद्धे तु स्थाण्वादी व्यवस्थितैकस्वरूपे कथमवि- रांधो ऽत आह न विकल्पेति ३२० सार्द्धन । 
, 
, 
यस्तु वाह्यार्थवादिनामयं विगंधोन विज्ञानवादिनामित्युक्तं त- दपि विपरीतमित्याह विषयइति । यदिदमाख्यातयोगिता नजा भ्रान्तिनिमित्त काऽस्ति नाज्ञानस्य कर्त्तव्यताज्ञानस्य च वाचनमुर्क 
* तथा सहति ३ पु. पा. | 
+ कथनार्थमिति ३ . पा. विकल्प इति ३ पु. पा. | 
| 
-वाक्याऽधिकरणम् । 
न हि तत्संभवः कश्चिद् ज्ञाने स्वरसभाङ्गनि । 
९३७ 
ज्ञानं यत्तावदुत्पन्नं नाऽनुत्पन्नं तदिष्यते ॥ ३२२॥ विनाशे ऽपि समानत्वं सत्यमिथ्याऽवबोधयोः । बाह्यार्थवादिनस्त्वर्थे यज्ज्ञानं जायते ऽन्यथा ॥ ३२३ ॥ तन्मिथ्यात्वोपसंख्यानात् पूर्वबाधादिसंभवः । 
* 
तत्रापि तु न तद्रूपं बाध्यते न च बोध्यते ॥ ३२४ ॥ 
1 
तदुभयमपि बाह्यार्थवादिनामिति । कथमित्याह ज्ञानमिति १२२ । न ह्युत्पन्नस्यास्तिताशानस्य कर्त्तव्यताज्ञानस्य च तत्राऽनुत्पतिः श- क्यते वक्तुमिति । विनाशः क्रियतइति चेत्, तत्राह विनाशे ऽपीति ३२३॥ विनाशे हि बाध्यं सत्यज्ञानस्यापि वाध्यता स्यादिति । मत्पक्षे तु सं- भवति वाधनमित्याह बाह्यार्थेति । मिथ्यात्वमयथार्थत्वमिति । न- 
न्वेवमपि कथं बाधवाचोयुक्तिः, न हात्र किं चिद्वाध्यं पश्यामो ऽत आह तत्रापीति २४ । अत्र ताatta amarम, अयथार्थस्व- 
वक्तव्यम्, स्थापनमेव बाधो न हि निवर्त्तनमेव बाध इति नियम इति । अथाप्य- वश्यं निवर्त्तनन भवितव्यं तथापि न विज्ञानरूपस्य पूर्वम्योत्तरेण बाधनं बोधनं वा क्रियते, बोधनग्रहणं दृष्टान्तार्थ किं त्वर्थहानादिस्व- रूपफलहेतुत्वं पूर्वस्यांतरण बाध्यतइति । 
ननु बाह्यस्य वाक्यार्थत्वं तस्यैकत्वादनेकथा प्रतिभानं नोपपद्यते, कस्य चिखि स्वर्गकामां यागं कुर्यादिति प्रतिभानं जायते, कस्य विद्यागनेतिः प्रतिभा त्वेकस्मादपि वाक्याद्वासनासहायतया तथा 
* तज्ज्ञान मिति ३ पु. पा. । 
118 
10 
NT MANAARA 
९३८ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासंहिते श्लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
अर्थज्ञानादिरूपात्त फलतो विप्रयुज्यते । प्रतिभा ऽनेकधा पुंसां यद्यप्यर्थेषु जायते ॥ ३२५ ॥ तथापि बाह्य एवार्थस्तस्य वाक्यस्य चेष्यते । . वाक्यप्रयोजनत्वेन जन्यत्वेनाथ वा यदि ॥ ३२६॥ उच्यते प्रतिभा ऽप्यर्थो न नः किं चिद्विरुध्यते । शब्दाद्युत्थापितैर्ज्ञानैरात्मांशग्रहणाऽक्षमैः ॥ ३२७॥ यद्वाह्ममाप्यते वस्तु स त्वर्थ: पारमार्थिकः । प्रत्यक्षव्यतिरिक्तं तु विज्ञानमुपवर्णितम् ॥ ३२८ ॥ त्रिकालविषयं यस्मादसंनिधिरदूषणम् । 
अनेकाSSकारता या ऽपि शभीरुधियं प्रति ॥ ३२९॥ 
जायतइति युक्तमत आह प्रतिभेति । तस्याः प्रतिभाया न्याया- परिज्ञानेन बहुधा ऽपि जायमानाया बाह्यविषयत्वं शून्यवादे साधित- मेवेति । एतदेव दर्शयतिवाक्येति‍ । शब्देनाऽचादिभिर्वोत्थापि- तं ज्ञानमात्मांशग्रहणाचमं बाह्यस्यैव तु प्रापकमित्याह शब्दादी- ति २० । 
यदि बाह्यो वाक्यार्थः कथमस निहितेष्वतीतेष्वनागतेषु वाक्येषु बाक्याद् ज्ञानं जायते ऽत आह प्रत्यक्षेति २८ । निरालम्वनवादे ष- 
, 
र्णितमिद 'मंत्र प्रत्यक्षधर्मश्वे त्यत्रेति । बाह्यस्य प्रमेयत्वे तस्य नियतस्व- भाषत्वाद्, यदियमर्जुनादिचरित्रश्रवणं शूराणां हर्षजननं भीरूणां 
* हानादीति का. पु. २ पु. पा. । 
+ रूपाप्तीति ३ पु. पा.वाक्याऽधिकरणम् । 
वासनाऽनुग्रहांत सोक्ता कुणपादिमतेरिव । 
९३९. 
भावनैव च वाक्यार्थः सर्वत्राऽऽख्यातवत्तया ||३३०|| अनेकगुणजात्यादिकारकार्थाऽनुरञ्जिता । 
एकयैव तु बुद्ध्या ऽसौ गृह्यते चित्ररूपया ॥३३१॥ पदार्थाऽऽहितसंस्कार चित्रपिण्डप्रसूतया । 
प्रदार्थपदबुद्धीनां संसर्गस्तदपेक्षया ॥ ३३२ ॥ 
भयजननं तन्नोपपद्यते ऽत आह अनेकेति २९ । तस्मान्न प्रतिभा घा- 
क्यार्थ इति । 
" 
कस्तर्हि वाक्यार्थः, न हि वाह्यो वाक्यार्थः, पदार्थेभ्यो ऽन्यस्य तस्यानिरूपणादत माह भावनेति । शुक्लां गांरित्यादिषु आ- ख्याताऽभावात्कथं भावनाया वाक्यार्थत्वमत साह सर्वत्रेति । तथा- ख्यातमध्याहियते, अन्यथा वाक्यस्यापरिपूर्ण वादिति । ननु प्रत्यय- मात्रस्यार्थो भावना, सा कथमनेकपदार्थाऽङ्कितां वाक्यार्थः स्यादत आह अनेकेति । पदार्थान्तरानुक्तरूपेणासी वाक्यार्थः, न स्वरूपमात्रेण, अतः पदार्था एव पदार्थान्तरान्वयाऽयस्याभेदभिन्ना वा क्यार्थः, न त्वतो ऽन्यो ऽनन्यो वा तादृशी च वाक्येनेव प्रतिपाद्यतइति युक्तं वाक्यार्थत्वमिति । 
1 
कया पुनर्बुद्ध्या भावना तादृशी गृहाने नाऽगृह्यमाणाया नाक्या- त्वं सम्भवति, अत आह एकयेति । ननु नाहशी बुद्धिर्घाकयेन न जन्यते वाक्यस्याश्वाचकत्वात् पदार्थतदुद्धिभिकेक पदार्थवि- शिष्टभावनावुद्धिरेव प्रत्येकं जन्यते, न च क्रमवर्त्तिनां साहित्य सम्म- वतीत्युक्तम, 'अत एव विशिष्टा धीस्ताभिर्नकोपजन्यतइत्यत्रा त ह पदार्थेति ३२ । प्रत्येकं पदजनितपदार्थबुद्धिजन्यविचित्रसंस्कारममू- 
'९४० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
पदव्यवधिना चैषां नाऽसंसर्गों भविष्यति । 
तुल्यकक्षो ह्यसम्बन्धी व्यवधातेति कीर्त्यते ॥३३३॥ अङ्गत्वात्तु पदैर्न स्यादङ्गिव्यवधिकल्पना । 
एकस्मिंश्च गृहीते ऽर्थे सोपायो ऽन्यो ऽप्यपेक्ष्यते ॥ ३३४ ॥ अपेक्षया च सर्वो ऽसौ सम्बन्धं प्रतिपद्यते । पदानामपि सम्बन्ध एवं वाक्येषु सिद्ध्यति ॥ ३३५॥ 
हजन्यायां स्मृतावेकस्या युगपत्संनिहिताः सर्वे पदार्थाः सर्वविशेष- णविशिष्टभावनाबुद्धिं जनयन्ति, सम्भवति च क्रमेणाऽप्यवगतानां युगपत्स्मरणमिति स्फोटे वर्णितमिति । 
एवं चैककार्यनियन्धनः संसर्गः पदार्थानामुपपन्न इत्याह पदा- थैति । ननु च न पदव्यवहितानां पदार्थानां मिथः संसर्गस्तदभावे च तनिबन्धनः पदसंसर्गे ऽपि नाऽवकल्पेतैवाऽत आह पदेति‍ । कथमित्याह तुल्यकक्ष इति । पदानि न पदार्थस्तुल्यकक्षण, य- तस्तैरसम्बन्धिभिः पदार्था व्यवधीयेरन् पदार्थानामङ्गत्वा तेषां तदाह, अङ्गत्वादिति ४ । सत्यप्यङ्गत्वे कथं न व्यवधानमत आह एकस्मिन्निति । एकस्मिन् खलु पदार्थे खोपायभूतपदसहिते गु- होते परो अपि सोपाय एवाऽपश्यतइति । तथापि किमित्याह अपे- क्षयेति ॥५ । तेनाऽपेक्षितपदार्थान्तर्गस्य पदस्य नाऽसम्बन्धत्वं व्य- 
# तुल्यकक्षो ह्यसंबन्धी व्यवधानेतीति का. पा. । + संबन्धः प्रतिपाद्यते इति ३ पु. पा. ।वाक्याऽधिकरणम् । 
पदार्थ पूर्वकस्तस्माद्वाक्यार्थोऽयमवस्थितः । 
९४१. 
अर्थरूपमिवाऽऽपन्नं वाक्यं * वाक्यस्य गोचरः ॥ ३३६ ॥ नेष्यते न ह्यभेदेन वृत्तिरस्तीति साधितम् । प्रासङ्गिकादि यत्कार्य पदार्थोपनिबन्धनम् ॥३३७॥ आकाङ्क्षाविदितप्रश्नौ यौ च दृष्टौ पिकादिषु । असत्यं तदपोद्धृत्य न चैवं कल्पयिष्यति ॥ ३३८ ॥ शशशृङ्गाद्यपोद्धृत्य वाक्यार्थो न हि दृश्यते । असत्यैर्गम्यमाने ऽर्थे सत्यता नेत्युदाहृतम् ॥ ३३९॥ 
वधातृत्वं चेति । सति च पदार्थानां सम्बन्धे पदानामपि तनिबन्ध- नः सम्बन्धः सिध्यतीत्याह पदानामिति । उपसंहर्गत पदार्थेति । 
एवं प्रतिभाया वाक्यार्थत्वं निवारितं, भावनायाश्च समर्थितम, म धुना यच्छन्दविवर्तवादिभिर्निर्मागमेव वाक्यं वाक्यार्थात्मना विवर्त्त- मानं वाक्यार्थो नाऽर्थान्तरमित्युक्तं तन्निराकरांति अर्थेति । न हि 
| शब्देन सहाऽभेदरूपेणा वृत्तिर्बुद्धिरस्तीति प्रत्यक्ष मूत्रं वर्णितमिति । 
३३० 
किं च, निर्भागमेव वाक्यं तद्विर्त्तात्माऽर्थोऽपि निभगः स्या- तत्र वाक्यार्थाऽवयवपदार्थविषय. प्रासङ्गिकादिव्यवहारो न स्यादि- स्याह प्रासङ्गिकेति ॥ तदन्तेन । पाशुकानां प्रयाजादीनां पुरोडा- शेषु प्रसङ्गस्त्रिषु चाऽऽप्रयादिषु तन्त्रमङ्गानि कृष्णलादिषु चाप्यघाता- दीनां बाघ इत्यादियों ऽयं वेदव्यवहारः, या च लोक द्वारे द्वारमित्यु- के ऽर्थान्तराssकाङ्क्षा, पिकमानयेत्यादी कः पिक इत्यविदिनादिप्रश्न- स्तत्सर्वमसति पदार्थविभाग उपपन्न स्यादिति । 
* ज्ञानमिति का पा. | 
१९४२ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [अधि० ७ 
स्वरूपेणाऽसतो दृष्टं नोपायत्वं हि कस्य चित् । अवाचकत्वं वाक्यस्य तद्भूतानामितीरितम् ॥ ३४० ॥ हेतुः स्यात्तन्निमित्तत्वं मूलं वा ऽर्थस्य कथ्यते । पदार्थमूलको ह्येष न भ्रान्तिरिति गम्यताम् ॥३४१॥ 
अथाऽसतो भागानपोद्धृत्य सर्वोयं व्यवहारः सिध्यतीत्युच्यते, तत्राह अपोद्धृत्येति । कारणमाह शशेति ३९ । किं चास- दपोद्धारेण गम्यमानं प्रसङ्गादिकं कार्यमप्यसदेव भवेदित्याह अस- त्यैरिति । ननु वर्णरूपेणाऽसत्यैरपि रेखादिभिः परमार्थवर्णाऽवग- 
। तिर्दृष्टा ऽत आह स्वरूपेणेति । स्वरूपेणैव तेषामुपायत्वं, तथा च सत्यतैवेति । 
सूत्रमिदानीं व्याच अवाचकत्वमिति । ये हि वाक्यमेव स- भागं निर्भागं वा वाक्यार्थस्य वाचकमिति मन्यन्ते ये च निर्मूल- मेघ वाक्यार्थज्ञानं, तेषामुभयेषामपीदं सूत्रेण निराकरणम् । तत्र प्र- थमं तावद्वाक्यस्य वाचकत्वनिराकरणं व्याच, लोकसिद्धेषु पदा- र्थेषु वर्त्तमानानां पदानामेव वाक्यार्थज्ञानोपायत्वान्न वाक्यस्य वा- चकत्वमिति । अर्धस्य तनिमित्तत्वादिति च तत्रैव हेतुरित्याह हेतुरिति । पदार्थानामेव निमितत्वोपपत्तेर्निष्यमाणकं वाक्य- याचक्कत्वमिति । व्याख्यानान्तरमाह मूलमिति । एतदेव विवृ- गोति पदार्थेति । 
॥४१ 
ननु यदि पदार्थेषु पदानि वर्तन्ते पदार्थाच वाक्यार्थस्य क्रि- याया विशिष्टभावनाया निमित्तं, ततः कथं पदानां क्रियार्थेन समा- 
* पदार्थपूर्वक इति का. पा. ।वाक्याऽधिकरणम् । 
'साक्षाद्यद्यपि कुर्वन्ति पदार्थप्रतिपादनम् । 
९४३. 
वर्णास्तथापि नैतस्मिन् पर्यवस्यन्ति निष्फले ॥ ३४२॥ वाक्यार्थमितये तेषां प्रवृत्तौ नान्तरीयकम् । पाके ज्वालेव काष्ठानां पदार्थप्रतिपादनम् ॥३४३ ॥ प्रयोजनतया वैषामर्थमिच्छन्ति भावनाम् । क्रियार्थेनेति तेनाऽऽह समाम्नायप्रयोजनम् ॥ ३४४॥ शुक्लां गौरिति वाक्यार्थवाक्ययोर्यदुदाहृतम् । सम्बन्धकथनार्थ तन्न ज्ञेयं पारमार्थिकम् ॥ ३४५॥ न हि प्रयोजनाऽपेतं वाक्यमुच्चार्यते कचित् । प्रयोजनक्षमं नापि पदमाख्यात्वर्जितम् ॥ ३४६ ॥ 
नायो ऽत आह साक्षादिति १४२ द्वयेन । पदार्थरूपस्य प्रमाणान्तर- 
। सिद्धत्वातन्मात्रप्रतिपादनं निष्फलम, अतः पदार्थावसिताऽभिधा- व्यापाराणामपि पदानां तत्राऽनर्वासिततात्पर्याणां वाक्यार्थाऽयगतावेव तात्पर्यमिति युक्तं तेषां क्रियार्थेन समाम्नाय इति । 
३४४ 
नन्वेयमप्यनभिधेया भावना कथमर्थ इत्युच्यते ऽत माह ग्राह प्रयोजनतयेति । यदि सर्वत्र पदानां क्रियार्धन समाम्नायः क थं तर्हि भाष्ये शुक्लां गीरिति निष्क्रियमेव वाक्यवाक्यार्थादाह- वर्ण दर्शितम्, अत आह शुक्ल इति । नोदाहरणमादरणीयं, 
• यतः पदार्थानामस्ति सम्बन्ध इत्येतावन्मात्रपरमिदं न तु पारमार्थि कमिति । कथमित्याह न हीति । तथापि किमित्याह प्रयो- जनेति । तेनात्राप्यानीयतामित्यध्याहर्तव्यमिति । 
३८६ 
'९४४ न्यायरत्नाकरादयव्याख्यासहिते लोकवार्तिके 
[ अधि० ७ 
गौरश्व इति वा श्रुत्या यगोत्वाद्यवबोधितम् । 
। 
विशेषे यदि तन्न स्यात्तत्र स्याच्छ्रुतिबाधनम् ॥३४७॥ जातिव्यक्ती गृहीत्वैव वयं तु श्रुतिलक्षिते । कृष्णादि यदि मुञ्चामः का श्रुतिस्तत्र बाध्यते ॥ ३४८ ॥ लक्षणातोऽपि परतो यः सन्देहः प्रवर्त्तते । का नाम पीड्यते तत्र शुक्लश्रुत्यां निवर्तते ॥ ३४९ ॥ अगृह्णतस्तु शुक्लत्वं श्रुतिस्ते बाध्यतेतराम् । अस्य वाक्यमसम्बद्धं सर्वमेवाप्रयोजनम् ॥ ३५० ॥ 
भाष्यकारेण " यत्तु श्रीतः पदार्थो न वाक्यार्थाऽनुरोधेन कुत- श्विद्विशेषादपवर्त्तितुमर्हती " त्यनुभाष्य " यत्र केवलः पदार्थः प्र- योजनाऽभावादनर्थकः संजायतइत्यवगतं भवति तत्र वाक्याथों प तावती " ति विशिष्टार्थता ऽवगम्यतइति विरोधाङ्गीकार व परि हृतं, वार्तिककारस्तु विरोधाभावमेव दर्शयति गौरिति ३४७ द्वयंन । लक्षणापि नेह बाध्यतं नतरां श्रुतिरिति । कस्य तत्र बाधो ऽत आह लक्षणात इति ४९ | की हग्गीरानेतव्य इति यो ऽयं संदेहस्तन्मात्रमेष शुक्लश्रुया नीयते, न श्रुना जातिर्लक्षिता व्यक्तिर्वा, संदेहाऽपनयनं व गोश्रुतरेवाऽपेचितमिति कुतः श्रुतिविरोध इति । प्रत्युत तवैष भुतिविरोध इत्याह अगृत इति । असंबन्धं हि पदार्थानां त- त्स्वरूपस्य प्रमाणान्तरसिद्धत्वात्सर्वमेव वाक्यं श्रुतिश्चाऽऽनर्थक्याद्वा- धिता स्यादिति । 
परिश्रुतिविरोधी नास्ति कथं तर्हि भाष्ये तदङ्गीकरणमत 
* शा. भा. पृ. ३५ प. ४ । + शा. भा. पृ. ३५ प. ६ । 
|वाक्याऽधिकरणम् । 
वाक्यार्थो ऽपीति भाष्येण सोल्लुण्ठमभिधीयते । न सर्वत्रेत्यनेनापि क चित्सा नेत्यवोचत ||३५९॥ प्रकृस्पर्थाऽनुरक्तायां बुद्धौ निपतता ध्रुवम् । 
९४५ 
कर्मादीनां विशेष्यत्वमिति का वा श्रुतिर्भवेत् ॥ ३५२॥ प्रकृतिप्रत्ययौ नापि प्रयुज्येते च केवलौ । 
येन युष्मदभिप्रेता श्रुतिर्लभ्येत कर्हि चित् ॥ ३५३ ॥ 
यत्रापि नाम दृश्येते केवलावधुनादिवत् । । तत्राप्यन्याऽर्थसंयुक्ताविति पूर्व निरूपितम् ॥ ३५४ ॥ 
११ 
माह वाक्यार्थ इति । अतिशयोक्तिरियं भाष्यकारस्येति । "न सर्वत्रे" |ति भाष्यार्थमाहन सर्वत्रेति । यदिदं सामान्यतः प्र- सरन्त्याः श्रुतर्चिशषे ऽवस्थापनं तदपि न सर्वत्र, क्व चिद्धि श्रुत्यवस्था- यामेत्र विशेषाऽवगमात्सामान्यश्रुतिरलब्धात्मिकथेति । 
क पुनरेवं भवति दर्शितं भाष्यकारण 'प्रातिपदिकादुच्चरन्ती - तीयादिश्रुतिविभक्तिः प्रातिपदिकार्थी विशेषक इत्याहे ""ति, तथाचष्टे प्रकृत्यर्थेति १५२ । यदि हि गवादिवत्केवलः प्रत्ययः प्रयुज्येत ततः प्रातिपदिकार्थाविशेषितं कर्मत्वं सामान्यरूपेण लभ्यतइति । लभ्ये- तापि कदा चिद्भवदभिमता सामान्यबुद्धिः, न तु तदस्तीत्याह प्रकृ- तीति ५३ | यत्रापि विवन्ताऽधुनादी केवलयोः प्रकृतिप्रत्यययोः प्र- योगः तत्रैकस्यैवार्थद्वयवाचिन्याशितरामन्विताऽर्थस्य रूपमिद्धिरि- स्याह यत्रापीति९९४ । 
* विशेषत्त्र मिति २ पु. पा. | 
शा. भा. पृ. ३९ प. ८ | शा. मा. पृ. ३५ प १०१ 
119 
। 
९४६ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिते श्लोकवार्तिके [ अधि ० ७ 
अयमेव विशेषश्च कथ्यते पदवाक्ययोः । 
अर्थवद्भागतुल्यत्वे प्रकृतिप्रत्ययार्थतः ॥३५५॥ 
* 
'दृष्टा यथा हि साकाङ्क्षाः पदार्थाः केवलाः क्व चित् । स्वातन्त्र्येण गृहीताश्च विशिष्टार्थाऽवबोधकाः ॥ ३५६ ॥ प्रकृतिप्रत्ययौ नैवं कदा चिदपि लक्षितौ । प्रकृत्यर्थाऽनुरक्तो हि प्रत्ययार्थः सदेष्यते । ॥३५७॥ 
किं पुनः पदभागयोः प्रकृतिप्रत्यययोरन्विताऽभिधानमिष्टं, नैवं, तावप्यन्वयव्यतिरेकनिष्कृष्टस्वार्थवाचिनी पृथगंवाऽर्थवन्तौ । कस्त- र्हि वाक्यतदर्थाभ्यां पदपदार्थयोर्विशेयो ऽत आह अयमेवेति " । ५५ तमेव विशेषं दर्शयति दृष्टेति । १६ द्वयेन । केवलोऽयभिधीयमा- नः प्रत्ययार्थः प्रकृत्यर्थाऽनुरक्तायामेव बुद्धी सर्वदा पतंस्तदनुरञ्जक- सनिधिवशातदनुरक्त एव गम्यते, न त्वभिधानमेवाऽन्धित विषय- मिति । 
भाष्यकारेण वाक्यस्यावाचकत्वं पदार्थानां च निमित्तत्वं दर्श- यतोक्तम् "मन्वयव्यतिरेकाभ्यामेतदवगम्यते, मानसादपचारादुश्चरि तेभ्यो ऽपि पदेभ्यो यदा पदार्था नावसीयन्ते न तदा वाक्यार्थो गम्य- ते, तेन वाक्याऽन्वये sपि पदार्था व्यतिरिच्यमानो वाक्यार्थः पदा- थेनिमित्त इति निश्चीयते इति । 
* प्रत्ययो ऽर्थत इति ३ पु. पा. । 
+ सदेक्ष्यते इति २ पु. पा. । + शा. भा. पृ. ३४ प. २१ ।वाक्य । ऽधिकरणम् । 
९४७ 
'पश्यतुः श्वेतिमारूपं हेषाशब्दं च शृण्वतः । खुरनिक्षेपशब्दं च श्वतो ऽश्वो धावतीति धीः॥ ३५८ ॥ दृष्टा वाक्यविनिर्मुक्ता न पदार्थैर्विना व चित् । मानसादित्यतो नास्य वाक्याऽग्रहणमुत्तरम् ॥ ३५९ ॥ मानसेनाऽपराधेन पदार्थान् ये न गृह्णते । 
ते तद्वाक्यं गृहीत्वापि नाऽर्थं गृह्णन्ति कर्हि चित् ॥ ३६० ॥ 
यस्तु वदति, वाक्यमप्यत्र न गृहीतमिति, तन्निराकरणार्थे भाष्य- म,“मन्तरेणापि पदोच्चारणं यः शौक्लयमवगच्छति अवगच्छत्येवाऽसी शुक्लगुणकं द्रव्यं, तस्माद्वाक्यव्यतिरेके ऽपि पदार्थान्वये ऽन्वीयमानः पदार्थनिमित्त एव वाक्यार्थप्रत्ययः तेन सिद्धं पदार्थानामत्तत्वं यत्रा- पि मानसाऽपचारादग्रहणं तत्रापि पदार्थाऽग्रहणदिव वाक्यार्थाsप्र हणं न तु संविद्विरुद्धं वाक्याग्रहणमुत्तरं वैयात्यमात्रेण वक्तव्यमिति । 
तदिदमाह पश्यत इति ५८ द्वयेन । श्वेतं कं चित्पदार्थम- व्यक्तं गवाश्वादिरूपं दूरादुपलभमानस्तस्मिन्नेव प्रदेशे देवया खुरशब्देन चाऽश्वजातिं गतिं चानुमिमानो ऽनुपलब्ध्या च तस्मि- न्प्रदेशे वस्त्वन्तराणामभावमवगच्छन् गुणजातिक्रियाणामर्थान्तरा- ऽन्वयमपेक्षमाणानां योग्यानामर्थापत्या परस्परं संसर्ग तुध्यते श्वेतो धावतीति तदिह क्लमं तायत्पदार्थानामा काङनामनिधियोग्यताय- शेन सामान्यतो ऽन्वयबांधनं, तद्विशेयनियमस्वर्थापत्त्या, गामानये- त्या त्वेकवाक्यतयैव तन्नियम इत्येतावन्कल्यं वाक्यं स्वत्यन्ता- Sक्लप्तमेव सर्व कल्प्यमिति वाक्याग्रहणं नांस्तरमिति । 
* निष्येति ३ पु. पा. । 
१४८ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्या सहिते श्लोकयार्तिके [ अधि ० 
'वाक्येन तेन नोच्येत वाक्यार्थो ऽन्यैर्निरूपणात् । तच्छ्रुतावप्यबोधाद्वा पलाशेनेव वृक्षता ॥ ३६९ ॥ वर्णा वा न ब्रुवन्त्येनं तत्सम्बन्ध्यर्थबोधनात् । सत्त्वे ऽप्यगमकत्वाद्वा वृक्षत्वमित्र शिंशपा ॥३६२॥ 'पदार्थ गमयन्त्येतं प्रत्येकं संशये सति । सामस्त्ये निर्णयोत्पादात् स्थाणुमुर्द्धस्थकाकवत ॥ ३६३ ॥ तदभावाप्रतीतेर्वा तदुम्यो ऽयं भविष्यति । 
। 
श्रोत्राऽभावाऽप्रतीतेर्हि । श्रौत्रं शब्दं प्रचक्षते ' ॥ ३६४ ॥ सम्बन्धाऽकरणÌन्यायाद्वक्तव्या वाक्यनित्यता । 'संघातत्वस्य वक्तव्यमीदृशं प्रतिसाधनम् ॥ ३६५॥ 
1 
- 
। 
इतश्व नोत्तरमित्याह मानसेनेति ६० | गृह्यते हि वाक्यं, त- ग्रहणं संविद्विरुद्धमिति । अत्रैव प्रयोगावाह वाक्येनेति २६१ ये ऽपि समागमेव वाक्यमाश्रित्य पदन्यायेन वाक्याऽन्त्यवर्णस्य पूर्व- संस्कारयुक्तस्य वाचकत्वं मन्यन्ते तान् प्रति प्रयोगद्वयमाह वर्णा वेति १६२ | पदार्थानामपि निमित्तत्वे प्रयोगद्वयमाह पदा- र्था इति६३ द्वयेन । 
"यश्वोक्तमेतत्पदसंघाताः खल्वमी पुरुषकृता दृश्यन्तइति, परि- हृतं तत्कर्तुरस्मरणादिभिरिति भाष्यमयुक्तं, संबन्धस्य हि कृतक- त्वं कर्तुरस्मरणादिभिः परिहृतं न वेदानामत आह संबन्धेति । 
* वाक्येन नोच्यते तस्मादिति ३ पु. पा. 
+ अप्रतीतं हीति ३ पु. पा. । 
। 
1 
संवन्धकरणेति ३ पु. पा. शा. भा. पृ. ३५ प. ९२ ।वाक्याऽधिकरणम् । 
९४९ 
वेदस्याध्ययनं सर्वं गुर्वध्ययनपूर्वकम् । वेदाऽध्ययनवाच्यत्वादधुनाऽध्ययनं यथा ॥ ३६६ ॥ भारते ऽपि भवेदेवं कर्तृस्मृत्या तु बाध्यते । वेदे ऽपि तत्स्मृतिर्या तु सा ऽर्थवादनिबन्धना ॥ ३६७॥ पारम्पर्येण कर्तारं नाऽध्येतारं स्मरन्ति हि । तेषामनेवमात्मत्वाद्भान्तिः सेति च वक्ष्यते ॥ ३६८ ॥ 
तुल्यन्यायत्वाद्वेदानामपि परिहृतमेवेति । सप्रतिसाधनं च संघात - त्वमित्याह संघातत्वस्येति सार्द्धन । नन्वेवं भारतादिष्वपि श क्यं वक्तुं सत्यं तत्तु दृढेन कर्तुः स्मरॉन बाध्यमे, तदाह भारते ऽप्रीति३६७ । 
ननु वेदे ऽपि के चित्तु स्मरन्त्येव कर्त्तारमत आह वेदे ऽपीति । प्रजापतिर्वेदानसृजतेत्यर्थवादमूल्यं स्मृतिर्नाऽनुभवमूलेति । कथमि- त्या पारम्पर्येणेति । वेदानां हि कर्त्ता ऽवश्यं तत्कालभ- त्याह वैः पुरुषैः प्रत्यक्षेणाऽनुभूयेत, तैश्वाऽन्येभ्यः कथ्येत, तेश्चाऽन्येभ्य इति एवं परम्परया नियमरूपमेव कर्तुर्मन्वादीनामिवाऽध्यतृभिः स्मरणं स्यान तु तदस्ति, तेनार्थवादात्सामान्यतां दृष्ट्वा ऽऽहं स्मृतिरिति । 
भवत्वंवं, तथाप्यर्थवादप्रामाण्यात्कर्तृत्वं सिद्धमत आह तेपा- मिति । स्तुतिपरा ह्यर्थवादा न स्वार्थपरा इत्यर्थवादाधिकरणे य- क्यते, तेन तन्मूला स्मृतिर्भ्रान्तिरेवेति । अथ मूलान्तरं स्मृतेः किं न 
* सा हि निवर्त्यते इति का. पा. | 
AAN P 
९५० 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० ७ 
तेषु च ध्रियमाणेषु न मृलान्तरकल्पनां । 
तथा ह्यद्यतनस्यापि ते कुर्वन्तीदृशीं मतिम् ॥ ३६९ ॥ इति वाक्याधिकरणम् ॥ 
अथ वेदनित्यताधिकरणम् । 
वेदांचे के संनिकर्ष पुरुषाख्याः ॥ २७ ॥ वचनान्तरसाधर्म्यात्कर्तुः सामान्यसंप्लवे । समाख्यया* विशेषो ऽयं कठादिवधार्यते ॥ १ ॥ 
कल्प्यते, एवं हि सम्यगेव स्मरणं स्यादत आह तेष्वति ३६९ । पर- स्परया हि स्मरणाऽभावे ऽनुभवमूलता न शक्या कल्पयितुं, संभव- ति चाऽर्थवादानामेव मूलत्वमिति न तेषु सत्सु मूलान्तरं कल्प्य मिति । नन्यन्यपरत्वात्तेषां न मूलत्वं संभवति, अत आह तथा हीति । संभवति धन्यपरेभ्यो ऽपि भ्रान्तिरद्यत्वे ऽपि दर्शनादिति । 
इति श्रीपार्थसारथमिश्रविरचितं न्यायरत्नाकर तड़ताधिकरणं वाक्याधिकरणं वा सम्पूर्णम् ॥ 
अथ वेदनित्यताधिकरणम् । वेदांचेकै संनिकर्ष पुरुषाख्याः ॥ २७ ॥ 
एवं पद पदार्थ संबन्धनित्यतया वाक्यार्थमूलतया च चोदनानां प्रमाण्याऽऽक्षेपे परिहृते अधुना वेदशाखानां काठकादिसमाख्यया पौ- रुपेयत्वाऽवगमातदवयवानां चोदनानां पुनः प्रामाण्यमाक्षिप्यते, त- दिदमयुक्तं, समाक्या हि सामान्यप्राप्ती सत्यां विशेषनियमे व्याप्रि- यते यथा परिक्रयोपात्तानामृत्विजां पदार्थेष्वनियमेन कर्तृत्वप्राप्तौ मध्वर्यवादिसमाख्यया नियमः क्रियते, न चेह वेदानां कर्तृमात्रं 
* समाख्याया इति ३ पु. पा. । 
>वेदनित्यताऽधिकरणम् । 
अनपेक्षत्वसूत्रे या रूपात्कृतकतोदिता । 
९९१ 
वेदे सा दृश्यते स्पष्टा कृतकार्था * ऽभिधायिनि ॥२॥ स्मृतिप्रयोजनाऽभावात्कर्तृमात्रे ऽनपेक्षिते । सामान्यसिद्ध्यपेक्षत्वान्न समाख्या नियामिका ॥ ३ ॥ अन्यथा ऽप्युपपन्नत्वादियं प्रवचनादिना । न शक्ता कर्तुमुलाय, प्रोक्ते च स्मरणं स्थितम् ॥४॥ 
प्राप्तं यतः काठकादिसमाख्याभिः कठाइयो नियम्येरन् किं च, प्र- वचनेनाऽप्युपपन्ना समाख्या नैकान्तेन कर्तृत्वं कठादीनां गमयते, त आह वचनान्तरेति' । तेनेहाऽप्यस्त्येव सामान्यप्राप्तिरिति युक्तः समाख्यया नियम इति । मत एवाऽपेक्षितविशेषसमर्पकतया कर्तृ- त्वनिमित्तत्वमेव समाख्यया युक्तं न प्रवचननिमित्तम । नन्विदं वच- नान्तरसाधयै पूर्वमेवापन्यस्य कर्तुरस्मरणादिति परिहृतं सत्यमि- हैव तु वेदानां पीरुपेयत्वं निराक्रियते तेनहवेदमुपन्यसनीयं निर- सनीयं च, पूर्व त्वनागताऽवेक्षणनोतमित्यनवद्यम् । किं च, रचना श्रीना पदानां वाक्यताऽऽपत्ति, र्न च रचयितुरभावे रचना संभवति, अतो Sवश्यमाश्रयणीयां वेदानां कर्त्तति । 
किं च, बर्बरः प्रावाहणिरित्याद्यनित्याऽभिधायिवेदरूपं दृष्ट्वा अनपे- क्षत्वादिति सूत्रोक्तन्यायेन पदानामित्र शक्या कृतकता ऽध्ययसातु- मित्याह अनपेक्षत्वेति' | 
सिद्धान्तमाह स्मृतीति । स्मृत्यभावस्तावद्वर्णित एवं प्रयो- जनमपि न किं चित्कर्त्रा ऽस्ति रचने, इति वेदसत्येय स्वतन्त्रे क- 
* कार्यति का. पा. । 
९५२ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० ८ 
श्रुत्यादेर्दुबर्ला चासौ न शक्ता तानि बाधितुम् । अङ्गभूयांसमेकेयं + शब्दराशिं न बाधते ॥ ५ ॥ कामं वा निर्निमित्तेयं शाखामेकां वदिष्यति । श्रुतिसामान्यमात्रं हि नात्र दण्डेन वार्यते ॥ ६ ॥ सति साधारणत्वे वा संभवेन विशेषणम् । यथा वैरूपसामेति सत्तयैव प्रतीयते ॥ ७ ॥ 
सरि सर्वदेवाऽद्यत्ववत्परतन्त्रैरेवाऽध्येतृभिर्वाक्यरचनसम्भवात्, अतो सत्यां सामान्यप्राप्ती न समाख्यया नियम इति । अथाऽप्राप्तस्यापि कर्त्तुः समाख्यैव मूलं कस्मान्न भवत्यत आह अन्यथेति । न हि कृते प्रत्थे इत्येतदेव स्मरणं, तेन प्रोक्तमित्येतदपि स्मरणमस्तीति । न्यायत्रययाधश्च समाख्यया वेदाप्रामाण्यमापादयतामित्याह श्रु- त्यादेरिति । दुर्बला हि समाख्या वेदाङ्गवस्तदभिधानार्थत्वाद- का च नाग्नया श्रुत्या द्यात्मकस्य प्रधानस्य भूयसः शब्दराशेरप्रामा- वयं युक्त, मतो ऽपि प्रवचननिमित्तेयमिति । प्रवचनस्य साधारण- त्वान कठनैकेन विशेषणं सम्भवतीति चेन्न । प्रकर्षवशादसाधार- प्योपपत्तेरिति दर्शितं भाष्ये । 
यद्वा रूढिरेवेयमश्वकर्णादिवन्निर्निमित्ता ऽस्त्वित्याह काममि- ति । यत्खलु सूत्रकारंणाऽनित्य संयोगपरिहारार्थमुक्तं, परं तु श्रु- तिसामान्य * मिति तत्समाख्यायामपि शक्यं वक्तु, मतो रूढिरेवेयमि- त्याह श्रुतीति । 
। 
* अङ्गभूतमममिति का. पा. । 
जै. सू. अ. १ वा. १५. ३१ ।वेदनित्यताऽधिकरणम् । 
अव्यासनि च सर्वेषु प्रवक्तृत्वं कठादिषु । 
तेनैकव्यपदेश्यत्वं लक्ष्यते डित्थमातृवत् ॥ ८ ॥ अन्यैस्तुल्ये ऽपि सम्बन्धे यत्तैर्न व्यपदिश्यते । न ह्येष कर्तृसंस्कारः पारायें चैक इष्यते ॥ ९ ॥ विद्यमाननिमित्तं च कथ्यते, नाऽसतः क्रिया । । 
९११ 
यद्वा सत्यपि साधारण्ये सत्तामात्रेणैव कठेन विशेषण सम्भ- वति वैरूपसामवदित्याह सतीति' । उपध्यां वैरूपसामा एकवि- शः षोडशी वैराजसामेत्यत्र सर्वप्राकृतसानां निवृत्तिमाशङ्कय पृष्ठ्य- स्तुतावेव रथन्तरादिमात्रं निवर्त्यते न सर्वाणि सामानि सत्तामात्रे- जैव वैरूपादेः ऋतुविशेषणत्वोपपत्तरिति दशमे वक्ष्यते, 'वैरूपसा- मा क्रतुसंयोगान्निवृद्धदेकसामा स्यादित्यत्रेति । यदि च बहुपुरुष- व्यासकि प्रवकृत्वमनीषोमयोरिव देवतात्वं स्यात्, ततः सापेक्षत्वे- नाऽसामर्थ्यात् अग्नीषोमीयं हविरिवाऽऽप्रेयशब्देन काठकशब्देन था- खा न व्यपदिश्येत, तत्तु मातृवत्प्रत्येकं समाप्तम, अतां यथा डित्थ- डपित्थयोरपि माता डित्थमातत्युच्यते तथा बहुभिरपि प्रोच्यमा ना शास्त्रा शक्यतएव काठकशब्देन व्यपदेष्टुमित्याह अव्यासङ्गीति । 
भवत्वेवं कठेन व्यपदेशः, तद्वदेव पुरुषान्तराणामपि प्रवतृष- तुल्यत्वात्तैरपि किं न व्यपदिश्यनं, ऽत आह अन्यैरिति । प्रवक्त- संस्कारार्था हि प्रतिसंस्कार्यमावर्तत शास्त्राविशेषणार्थत्वात्कर्तणा- मेकेनापि तद्विशेषणसिद्धेर्न पुरुषान्तराऽऽदरः समयदेकेनैव यजमानेन यूपसंमानमिति । 
* एति १ पु. पा. नास्य या क्रियेति ३ पु. पा. | 
120 
' ९५४ 
न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते श्लोकवार्तिके [ अधि० ८ 
साधारणं च तीर्थादि* केन चिद्यपदिश्यते ॥ १० ॥ यदि चाऽपौरुपेय्येषा नाऽनित्यप्रतिपादिनी । पौरुषेय्यास्तु सत्यत्वं कथमध्यवसीयते ॥ ११ ॥ नित्यमेव निमित्तं वा कठत्वं जातिरस्ति नः । काठकादिप्रवृत्त्यर्थ व्यावृत्तं चरणान्तरात् ॥ १२ ॥ अनित्यार्थाऽभिधायित्वं स्वयमेवैष मुञ्चति । 
नन्वेकेनापि व्यपदेशे किमिति नियमेन कठेनैव व्यपदिश्यते, न कदा चिदपि पुरुषान्तरेरत आह विद्यमानेति । यदि समाख्या ऽस्मदायत्ता स्यात् तत्र स्यादयं पर्यनुयोगः, तस्यास्तु विद्यमानाया निमित्तमात्रनिरूपणं ऽस्माकमधिकार इति । 
दृष्टश्च साधारणस्याऽत्येकेन व्यपदेशो ऽगस्त्यतीर्थे कुमारिल- तीर्थमित्याह साधारणमिति । 
किं चेयमपि समाख्या नित्या वा पौरुषेयी वा, नित्या न तावत्पु- रूपनिमित्ता भवितुमर्हति पौरुषेयी तु तत्प्रणतुरातत्वे प्रमाणाऽभा- वादसत्या कथं वेदस्य पीरुपेयतां साधयतीत्याह यदि चेति" । 
यद्वा नेयमादिमत्पुरुषनिमित्ता कठादिसमाख्या, किं तु नित्ये- व ब्राह्मणाऽवान्तरजातिः कठत्वं नामाऽनजातीयैः प्रोच्यमानेयं शा- खा तनिमित्तया नित्ययैव समाख्यया ऽभिधीयते, अतो नाग्नया शा- खानामनित्यत्वाऽऽपत्तिरित्याह नित्यमिति । 
* साधारणं सुतार्थादीति ३ पु. पा. । 
Albवेदनित्यताऽधिकरणम् । 
९९९ 
नित्याऽनित्यविकल्पेन वेदस्तादर्थ्यवर्जनात् ॥ १३ ॥ 
नित्यस्य नित्य एवार्थः कृतकस्याऽप्रमाणता । उन्मत्तवचनत्वं तु पूर्वमंत्र निराकृतम् ॥ १४ ॥ 
इति प्रमाणत्वमिदं प्रसिद्धं 
युक्तयेह धर्म प्रति चोदनायाः । 
१३॥ 
यत्त्वनित्यदर्शनादित्युक्तं, तत्राह नित्येति । कथं नित्या- ऽनित्यविकल्पेनाऽनित्यार्थत्ववर्जनमन आह नित्यस्येति । नित्यो नित्यमर्थमसम्भवादेव वर्जयति, अनित्यस्त्वप्रमाणत्वात्सुतरां व जयतीति । दर्शिता चैषां नित्याग्नुकृत्यर्थता भाष्यं इति । 
यदपि वनस्पतयः सप्रमामतेत्यादीनामुन्मत्तवचनत्वं भाष्येणा- शङ्कितं तदपि कर्तुरस्मरणात् स्तुतिमात्र परत्वाश्च प्रागेव निराकृत- मित्याह उन्मत्तेति । तदेवमुपपादितं चोदनायाः प्रामाण्यम् । उपसंहरति इति प्रमाणत्वमिति" । 
, 
नन्वेवमत्रैव प्रमाणलक्षणस्य समाप्तत्वादनन्तरं भेदलक्षणमा रब्धव्यम्, उपरितनं पादत्रयं किं करिष्यते ऽत आह अतः पर- मिति । नेह प्रमाणलक्षणं समाप्तम, अर्थयादमन्त्रस्मृत्याऽऽचारा- 
। णामद्यापि प्रामाण्याऽप्रतिपादनान, नंन सिद्धं पिचादनाप्रामाण्ये ततः परं विध्यर्थवाद मन्त्रात्मना वेदं श्रेधा विभज्य तत्स्तुत्यादिप्र- योजनप्रतिपादनेन कृत्स्नस्य वेदस्य तन्मूलयोश्च स्मृत्याचारयांर्धर्मे 
* वेदनादिति का. पा. 
९५६ न्यायरत्नाकराख्यव्याख्यासहिते लोकवार्तिके [ अधि० 
अतः परंतु प्रविभज्य वेदं 
त्रेधा ततो वक्ष्यति यस्य* यो ऽर्थः ॥ १५ ॥ 
इति वेदनित्यताधिकरणम् || 
इति श्रीभट्टाचार्य कुमारिलस्वामिविरचिते 
तन्त्रवार्तिके प्रयमस्याध्यायस्य 
प्रथमश्वरणः समाप्तः । 
सम्पूर्ण च श्लोकवार्तिकम् || 
प्रति प्रामाण्यमुपरितने पादत्रये प्रतिपादयिष्यतइति समस्तो ऽध्या- यः प्रमाणलक्षणं नैवेह समाप्तमिति ॥ 
.. इति श्रीमद्यज्ञात्ममूरिमनुमहामहोपाध्यायश्री पार्थसारथिमिश्रवि- 
रचिते न्यायरत्नाकरे वेदनित्यताधिकरणं संपूर्णम् । 
सम्पूर्णश्च न्यायरत्नाकरः || 
Oc 
* तस्येति १ पु. पा. । 
3 
शुभम् ।श्लोकाद्यपादाः । 
अ. 
पृष्ठ | 
श्लोकवार्तिकस्थश्लोकाद्यचरणानां वर्णक्रमेण 
सूची । 
श्लोकाद्यपादाः । 
भतो ऽतीन्द्रिययंत्रते 
पृष्ठे । 
अतो ऽत्र पुनिमित्तत्वात् 
०४२ 
९६ 
अकर्तृकस्व सिद्ध्या ष 
१०२ 
अतोऽधिष्ठानभवन 
०४८ 
अकृतः सो ऽपि नास्तीति 
९२६ 
अनन्वयामिरेकाभ्याम 
९२१ 
अवयवं परोपाधिः 
५१७ 
अमी यत्रापि मिथ्यालम 
०२ 
भगव्यश्वातिरक स्यात् 
५७९ 
अती या शवसामर्थ्य- 
९१७ 
अगादिति लुङन्त स्यात् 
८९४ 
अता वतनधीनत्वात् 
६० 
भगावो ऽश्वाश्यश्च स्युः 
५८३ 
भन परीक्षमाणानाम् 
२०० 
भगृहतस्तु शुक्रस्वम् 
९४४ 
अत पूर्वोपलब्ध्या यः 
३९ 
अगानिवांत सामान्यम् 
५६६ 
अतः शवगृहीतं वा 
1" 
भगांशाऽभिधेयत्वम् 
५८७ 
अन श्रुतस्य वाक्यस्य 
४६९ 
अग्नयश्च स्वकालमात् 
१९ 
अत समाये च 
९१ 
अग्निधूमानान्तर घ 
३१३ 
भवस्तदनुसारेण 
०८० 
अग्निमन्नाऽनपेक्षा तु 
४५५ 
अन्यन्नभिन्नता ऽस्माभिः 
२९० 
अग्नेर्देशाऽविशिष्ट 
३०७ 
अत्यन्त सत्यपि ज्ञानम 
४६ 
अग्न्याइयां घटादीनाम् 
२८८ 
अत्यन्ताऽसन्नमा तस्मिन् 
८४० 
अग्न्यादीन् गमयन्तो 
५१२ 
अब श्रमः पवारमा न 
- ८९६ 
अमाह्य हांत सामान्यात् 
७२५ 
४९५ 
ान 
२२५ 
अत्रापि न स्वसिद्धान्नम 
३३६ 
अङ्गस्वानु पदैर्न म्यात् 
९४० 
अत्रोच्यते स्थिराः शष्याः 
८०९ 
मङ्गाऽङ्गाऽसमवाद्यापि 
६२३ 
अवमियुध्यमानं हि 
५२१ 
भजानानो ऽपि संज्ञास्यम 
६४० 
अानमपथ. 
६४. 
अज्ञातृत्वस्य सिद्धलात् 
०२२ 
अन्वयव्यतिरेकाभ्याम 
५०४ 
अप्तालेवमभिप्रायम् 
१८ 
अथ काम 
६९४ 
मत एव वचऽश्रान्तिः 
५८ 
अथ कम्य चिदर्थम्य 
१६३ 
अतिक्रमण हिंसानि 
११४ 
अथ मस्कानजः पुम्भिः 
०१० 
??? 
अप मयाऽऽत्मरूपश्वात् 
११. 
अऽपि नाथ ऽयम् 
३१३ 
अ नयठान 
६६० 
मतताऽनागते ऽप्यर्थे 
יצן 
अथ स्वधिगता का चित् 
४१५ 
मतां जात्यादिरूपेण 
१८२ 
भय तान्याद्यविज्ञान- 
१२३ 
लोकाद्यपादाः । अथ पूर्वाऽपराऽसत्यम 
वर्णक्रमानुसारिमूचीपत्तम् । 
पृष्ठे || श्लोकाद्यपादाः । 
७४० 
अधर्मे धर्मरूपे वा 
पृष्ठे । 
१६६ 
अथ यांस्कञ्चिदुच्येत 
५३३ 
अधस्तादेव तेनाऽर्कः 
090 
अथ या यस्य पुसः म्यात् 
६४३ 
अधिकारा ऽनुपायत्वात् 
२४९ 
अथ वाऽऽत्मीयसिद्धान्तात् 
९०५ 
अधिष्ठानपिधाने तु 
१४८ 
अथ वा वासनेवास्तु 
५३५ 
अधिष्ठानाधिकं तेन 
१४८ 
अथ शब्दप्रसिद्धव 
अधिष्ठानपु सा यस्य 
०४८ 
अथ शब्देन या बाधः 
३६ 
अधीत्येत्यधिगम्यति 
३२ 
अथ तस्य वाक्यस्य 
४६६ 
अभ्रमएव विधते 
३५ 
अथ सत्यपि भिन्नस्त्र 
३०४ 
अध्याहारस्य वाक्येषु 
१० 
अथ सामान्य भूत ऽपि 
३९५ 
अध्याहारादिभिर्मुक्ता 
१६ 
पथ संज्ञानुसंधानम् 
४३६ 
अनन्तधर्मके धर्मि 
१९० 
erथ संस्थान सामान्यम् 
६१६ 
अनन्तरफलत्वं तु 
६८३ 
अथ स्तम्भाविरूपण 
२३० 
अनन्तर नियोगेन 
६८५ 
भयात इत्ययं लोके 
११ 
अनन्ताऽऽश्रययोगाच 
४४१ 
अथातो धर्मजिज्ञासा 
४ 
अनन्यया तु तद्वत्ता 
८१४ 
अथाऽत्र गोणमध्यास्खे 
८१५ 
अनन्या पाहावी 
६०५ 
भथाऽऽधारविनिर्मुक्ता 
७०६ 
अनंपरमसत्र या 
९५१ 
अथान्यथा विशेष्य ऽपि 
५८९ 
अनभिव्यञ्जकत्वार्थम 
७४३ 
अथाऽन्यापोहनिर्मासा 
६१२ 
अनभ्यस्तं स्वपेक्षन्नं 
४१५ 
मथाऽन्यापोहवत्यर्थ 
६१२ 
अनर्थकष्वष्टस्वात् 
८४९ 
अथाऽन्यापावस्तु 
५९८ 
अनवस्थान्तरप्राप्तिः 
६९५ 
अथापि रूविरूपण 
२२८ 
अनवस्थेशी नस्य 
००३ 
मथाऽहनिमित्ता ऽस्य 
६१२ 
अनहङ्कारिकत्व च 
३८९ 
मथाऽप्याश्रय इस्त 
१६५ 
अनाख्यानाऽनुमान तु 
६०९ 
भयाऽशुभाविना सृष्टिः 
६५३ अनात्मसमंवनस्य 
९२७ 
भयाऽसत्रन सादृश्यम 
८८२ 
अनाविहारस्यम् 
७३९ 
भयाऽसत्यपि सारूप्यं 
५८५ 
अनारको गांशकने 
५२६ 
अर्थाचि कल्प्यत 
४६८ 
: अनावृत्यात्मक व्योम 
भवनेशकालाभ्याम् 
४२८ 
अनित्यता विकल्प्या ब 
महत्या युवासस्तु 
६०८ 
अनन्यत्वादयां धर्माः 
३५५ 
भटपूर्वे स्वज्ञान 
४३१ 
अनित्यत्वं च नाशित्वम 
८१२ 
अदृष्टसङ्गनिन 
७९३ अनित्यस्य विनाशाख्यम 
$35 
भदृटसङ्गतिस्वन 
८४७ 
अनित्यानां हि नित्यास्मा 
८२१ 
महटसहपात्याच 
मदृष्टायाथ वाप्यन्यः 
३२ 
अद्यस्येहि शक्तिस्थम् 
EEO 
१६५ । अनत्याऽयमिधायित्वम् 
९५४ 
अनित्य कृतकां यस्मात् 
३५४ 
अनिन्द्रियस्वपक्षं वावर्णक्रमानुसारि सूचीपत्तम् । 
३. 
श्लोकाद्यपादाः ।' 
पृष्ठे ।। श्लोकाद्यपादाः । 
• पृष्ठे । 
अनिमित्तैव वा रूढः 
१७५ 
अन्यदन्यच सस्थानम् 
$16 
अनिष्यमाणं सामान्य 
अन्यंतय हि नित्यत्वम् 
९१३ 
अनुगच्छ इरकान्तात् 
७५३ 
अन्यरूपपरिदान 
८७२ 
अनुभूतता चाऽसी 
५५५ 
अन्यरूपा अंप सांगति 
२९० 
अनुमानाऽऽगमी मिथ्या 
१९७ 
अन्यवाक्यार्थसम्बन्ध- 
९११ 
अनुमानादभिन्नस्यात् 
४६३ 
अन्यस्मज्ञानसम्बन्ध 
८९५ 
अनुमानानुमानात्रः 
१६४ 
अन्यस्यापि प्रमाणरत्र 
अनुमान तथा चैतत् 
६५३ 
अन्यापोहनसारूप्य 
८०९ 
अनुमानेन चैतस्य 
४२० 
अन्याय्यकल्पना सावि 
१६ 
अनुष्ठये हि विषय 
९२९ 
अन्यार्थव्यानव्याच 
४६५ 
अनेककल्पनायाश्व 
२७३ 
अन्यनाऽनवबुद्ध ऽर्थे 
६०० 
अनेकगुणजात्यादि- 
९३९ 
अन्यनपत्र भी 
६६३ 
अनेक पुरुषस्थत्वात् 
९० 
अन्यस्तल्ये ऽपि सबन्ध 
९५५ 
अनेकशब्दविज्ञानात् 
८.७२ 
अन्यान्यात्मन्य महाबात 
८५४ 
अनेकाऽनन्यवृत्तिखात् 
५५९ 
अन्यान्याऽनमहाभावात् 
८६० 
अनेकान्तश्च हेतुस्त 
अनैकान्तिकता तावत् 
अन्तःकरणत्ती वा 
६६० 
अन्योन्यापधिना नित्यम 
५४० 
* 
अन्योन्याश्रयमामानि 
१२१ 
1 
१.०५ 
अन्वयव्यतिरेकाभ्याम् 
५८ 
भन्त शरारे रूपादि- 
७१४ 
अन्वयव्यतिरेकाभ्याम 
२८४ 
भन्त सकल्पमूलारमा 
९३५ अन्वयव्यतिरेकाभ्याम 
४१६ 
अन्तराभावस्तु 
७०४ 
अन्वयव्यतिरेकाभ्याम् 
मन्त्यवर्णे अप विज्ञाने 
५३८ 
अन्ययश्च पार्थानाम 
१११ 
भन्त्यशब्द संप पंभ म्यात् 
८१३ 
अयान 
४२० 
अन्यसे च समाने ऽपि 
૭૦૨ 
अन्यारम्भणमानादा 
०११ 
मन्यत्साम्यमर्हष्ट्रव 
१०४ 
अपवहन 
७८४ 
भयगानवकान 
३८६ 
अपरामुध्यमानं संप 
८५३ 
मन्यवाऽपि च तबुद्धः 
६३० 
अपगम्यमान हि 
४९१ 
मन्यथाकरणं साम्य 
९.० 
अपक्षांप 
४०० 
अन्यथाऽनुपपत्तेश्च 
०२५ 
अपाक साधनानाञ्थ 
८६४ 
अन्यथानुपपनी तु 
४५७ 
Varmá ÍR ZA11: 
१५३ 
अन्यथाऽनुपपत्या च 
६४७ 
अपि चाललोककार्थ 
८१ 
अन्यथाऽनुपपत्येत्र 
४५८ 
अपि त्यातिकनाकम 
२० 
अन्यथाप्युपपन्नस्वम 
१२ 
अपि नित्यय- 
११.१ 
अन्यथाऽप्युपपत्यात् 
अपेक्षयासमो 
१.४० 
मन्ययाऽप्युपपन्नत्वात् 
अपोदमानवाच्यस्यम 
५१६ 
अन्यथा संविधानां प 
१३ 
अपोहवाप्यनिप्पनः 
५८५ 
' ४ 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपम् । 
लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । | श्लोकाद्यपादः । 
पृष्ठे । 
अपोहो न ह्यभावस्य 
३०५ 
अभयं वाऽभ्युपेत्याऽयम् 
२९५ 
भवाद्यकल्पनायां तु 
६०५ अमूर्तस्वात्स्वयं नासौ 
००४ 
भपोह्यभवक्लातिश्च 
५८२ 
अयथार्था धिय सर्वाः 
अपोद्यानपि चाऽश्वानरीन् 
५८४ 
अयमेव विशेषश्च 
९४६ 
अपांय पत्र विज्ञाने 
३०६ 
अयमति यो ह्येष 
४०० 
अप्रतीतच सम्बन्धः 
८४७ 
अयावदेहभावत्वम् 
०१२ 
अप्रमाणसिद्धी वा 
अप्रमाणाऽवबुद्धावा अप्रमाणं पुनः स्वार्थ- 
९७ 
अयोग्यता विकल्प्यनम् 
२९५ 
३९५ अर्थज्ञानावरूपानु अर्थप्रकरणाऽधीन- 
९३८ 
९०८ 
अप्रसिद्धविशेष्यत्वम 
८९१ अर्थबुद्धिर्यशकारा 
२२९ 
अप्राप्तस्मृत्युपायानाम् 
८९७ 
अर्थससर्गदृष्या वा 
८५३ 
अमाप्यकारिणी येषाम् 
४७१ 
अर्थस्तावदसिद्धो ऽयम् 
०६९ 
अप्रामाण्यमवस्तुयात् 
५६ 
अर्थस्याऽविद्यमानस्य 
२४५ 
अप्रामाण्यं त्रिधा भिन्नम् 
६१ 
अर्थाऽऽकारस्य यो ऽप्युक्तः 
६२५ 
अप्सु गन्धा रसश्चाग्नी 
४७४ 
अर्थाऽऽपां ऽपि नास्त्यव 
३२५ 
अबुद्धिपूर्वकस्तपास 
७३५ 
अर्थादवार्थबुद्धिर्या 
७२६ 
अभावकथनं ह्येतत् 
९३२ अर्थापत्तिः पुनः प्रायः 
१६२ 
अभावमंत्र नम् प्राह 
९३० 
अर्थापत्तिरियं बांका 
७९० 
अभावरूपगम्य च 
५८९ 
अर्थापत्यन्तरणंत्र 
४५२ 
अभाव शब्दवाच्यत्वात् 
४९१ 
अर्थापत्यतरेषां 
२१४ 
अभावस्य च यो ऽभावः 
५९१ 
अर्थाभिधानसामर्थ्यम् 
८१० 
अभावाचाऽनुकम्प्यानाम् 
६५२ 
अर्थाऽऽरम्भ व्यवस्था चत् 
३४१ 
४५२ 
अर्थ पूर्वप्रतीत प 
९६ 
अभावाऽवगत जन्म 
४८४ 
अलोकिकविवावा 
३५२ 
अभावन तु सम्बन्धः 
४९० 
अलोकिकार्थवाम्ि 
अभावोत्तरकालं स्यात् 
९३३ 
अल्पायामत्पधीरंगम् 
७८५ 
अभावो वा प्रमाणन 
४९१ 
अल्पीयसाऽपि यत्नेन 
५१२ 
भभिधानप्रसिद्ध्यर्थम 
४५१ 
अवधिश्वमनाश्रिय 
" 
अभिधानवचस्तः प्राक् 
७८३ 
अवध्यमण यत्तु 
९०१ 
अभिषा नाऽन्यथा सिध्यत् 
४५२ 
अवबुद्धं तु वाक्यार्थ 
९११ 
अभिनयेपि दृश्यन्ते 
१२३ 
अवर्णकुलशो ऽपि 
५२१ 
अभिन्नत्वे ऽपि न माह्यम् 
२९६ 
अवश्यंभाविनी नित्यम् 
५११ 
अभिनवं यश टम् 
२९० 
अवस्तुस्वेन साध्यस्यात् 
अभिवन्द्य गुरुनादी 
१ 
अवस्थान्तरभाव्यंत त् 
६९४ 
अभेदवृत्ति ब्रयाचेत् भने दस पुरवस्तु 
८१६ 
अवस्थिता हि वास्यन्ते 
२६२ 
५२७ भवान्तरक्रिया योगात्वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्रम् | 
श्लोकाद्यपादाः । 
। 
पृष्ठे | श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । . 
अवज्ञाने तु दोषाणाम् 
६२ 
अस्तीन्द्रियाऽर्थसम्बन्धः 
४०१ 
अविद्यमान संयोगात् 
१४४ 
अस्त्येव च गजाश्रेषु 
८९२ 
भविनाभाविता वात्र 
४५८ 
अस्त्येव संमतिवाच 
६२८ 
अविनाशी, स्वरूपेण 
७३७ 
अस्मत्प्रत्यक्षवद्यापि 
१४४ 
अविशेषण यच्छास्त्रम् 
११८ 
अस्मत्प्रयोग सम्भिन्ना 
२८९ 
अविशेषे ऽपि नाऽनित्यम् 
८१९ 
अस्मिन्सत्यमुना भाव्यम् 
३५१ 
अव्यासति च सर्वेषु 
९५३ 
अहंप्रत्ययविज्ञेयः 
८१५ 
अशक्तेश्रो भयो साम्यात् 
१२८ 
अहं यामीत्यशः 
७१.६ 
• 
अशब्दारम्भकस्त वन् 
७५६ 
०१७ 
अशाने चापि वाक्यार्थे 
९०९ 
आ. 
अशेषकर्मनाशे वा 
६५. 
अश्रद्धेयार्थसत्यत्वम 
आकारवश्यमेव हि 
२७९ 
अश्व इत्यपि नामनम 
८९३ 
आकाडक्षणावथाऽस्याग 
६०९ 
असता यनु सादृश्यम 
८.८२ 
आकाङ्क्षाविदितमना 
९४१ 
असतः कल्पना कीट्रक 
२२६ 
आकाशवमय संद्रव 
९१९ 
असन्वभूतमर्थ 
८७१ 
आकृति जीतिरेवाऽब 
६१८ 
अस्वभ्रमन हि 
९११ 
आकृतियतिरिक्त ऽर्थ 
५४५ 
असत्वे ये 
दृष्टान्ताः 
८८९ 
आकृत्यारे पेपेष्टा 
३९३ 
असत्यपि च बाह्ये ऽर्थे 
८७७ 
आख्यातमस्यनापि 
९०४ 
असम्बद्धस्वनेपाम 
८६९ 
भाख्यानप्रत्ययोपान्त- 
९२९ 
असम्बन्धप्रतीतं 
९९२ 
य यय 
६०४ 
असम्बन्धविकल्प ि 
१७४ 
आख्यानानुपयोगित्यात् 
६५६ 
असम्बन्धसमानत्व 
७६० 
$ 
आगमप्रवणश्चाहम 
असम्बन्धावरेवन 
४१९ 
आगमस्य च नित्यम् 
८२ 
असम्भवन शेषाणाम 
२९९ 
आगमस्य तु 
३४३ 
असाधारण भावाच 
५१२ 
आमभागेन साधुस्यम 
७८.२ 
असामध्ये च मत्वा ऽस्य 
१३६ 
आत्मज्ञानादविनाभूम- 
०२६ 
असामान्यस्य लिङ्गत्वम् 
आत्मधर्मस्वतन्त्रस्य 
२२८ 
असिद्ध एवं वक्तव्यः 
०३८ 
आम्मन्यव स्थिम ज्ञानम् 
१०२ 
असिटेनेकदेशेन 
३५४ 
आत्मलाने च भावानाम 
EER 
असंमवस्य चाष्ट 
२८० 
आम जानय 
अस्तिस्वमानिनः सेव 
०३१ 
आत्माभ्यासस्तु साहस्यात्. 
अस्मिताद्यनपेभ हि 
९३६ 
आम्मानियांग च 
०४२ 
अम्ति ह्यालोचना ज्ञानम 
१६८ 
आम्मान प्रांत पारार्थ्यम 
३८० 
मस्तीतं वमनं नेपाम 
भादित्ये ऽनुपलब्धि 
1.. 
121 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्तम् । 
श्लोकाद्यपादाः । माविशयां मकारान्तो आदेवः प्रतिपद्यन्ते 
पृष्ठे । श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
२१२ 
इतिकर्तव्यतान 
९२३ 
६७६ 
इति निगदित मतल्लोक सिर्द्ध पदार्थेः ६३९ 
भाधानवत्सकृचतत् 
६४१ 
इति नेत्र प्रवृत्तिः स्यात् 
६९६ 
भाधारत्वमयांध्यंत 
८१६ 
इति नैव प्रवृत्ति स्यात् 
६९७ 
भाधारामान विज्ञाते 
५१० 
इति प्रमाणत्वमित्रं प्रसिद्धम 
९५५ 
भानन्तर्यमयुक्तं चत् 
४९४ 
इति बहिर्विषयप्रतिपादनात् 
३४४ 
आनन्तर्यविसंवादः 
६८२ 
इति यावदविज्ञानम 
१६७ 
आनन्तर्यश्वतिचाच 
६८१ 
इत्थ कमगृहीतानाम् 
५३७ 
मानन्तर्याद्धि वाक्यार्थ- 
८७८ 
इत्थं चाऽनुमिमानस्य 
४४८ 
मानर्थक्याऽन्यत्रास्त्वि- 
८७१ 
इत्थं प्रतीयमाना स्यु. 
८०१ 
भानुपूर्वी च वर्णानाम् 
८०६ 
इत्थंभाव प्रमाणं च 
२०९ 
यापित प्रवयाश्चेति 
९२३ 
इत्थं विज्ञानतन्त्रस्त्र 
२८७ 
आप्तवादाऽविसंवाद- 
४१८ 
इत्थं सर्वेषु पक्षेषु 
२३६ 
आप्तवादशविसंवादात् 
९१३ 
इत्याह नास्तिक्यनिराकरिष्णुः 
७२० 
आतांक्तिकारणं किञ्चित् 
९५ 
इत्येवमनुवादत्वात् 
२६ 
भारम्भ सर्वविक्कवं 
७५४ 
इनमेव निमित्तं च 
४८० 
आराष्ष्ट च पुरुष 
'६२० 
इदानीन्तनमस्तित्वम् 
२०३ 
पार्थप्रतीतिसामर्थ्य 
८१० 
इदानीमित्र सर्वत्र 
७५ 
मादिधर्मः पाकः 
८६३ 
कार्यमय हेतुः 
३१० 
आविर्भावतिराभाव- 
१८२ 
पुण्यामई पापम् 
२०९ 
आविर्भूताऽन्यशक्तिस्वात् 
९२८ 
इयं मम चक्षु 
०२१ 
भाश्रयाऽनतिरकं तु 
८१२ 
इन्द्रियारिगुणाश्वास्य 
५७ 
आश्रवासिद्धिता श्रांता 
२४२ 
इन्द्रियाविव्युदासेन 
४० 
भासाधिते तु साध्याऽर्थो 
२५० 
इन्द्रियति तु मुलं त् 
७६ 
आस्थानादित्ययं हेतुः 
७३८ 
इन्द्रियर्नाप्यगाऽपाहः 
५८६ 
आहु स्वभावसिद्धं हि 
७३६ 
जानान 
८१८ 
इस्तु कर्म बाह्यः स्यात् 
३९ 
इ. 
इह स्वाभिप्य सबन्ध 
इह नित्य स एवति 
८२५ 
इकारपरिणामेन इच्छापूर्वकभ ऽपि 
इह भवति शतादी सम्भवाचा ऽऽस- 
७८२ 
६६० 
हखान् 
४९२ 
इतरत्र न हो चेत 
६२३ 
इह वा कानि वाक्यानि 
२५ 
इSSकान ानम 
२७५ 
इह वाचकतायाः प्राक् 
५०३ 
इतिकर्तव्यतांशस्यात् 
९२६ 
रह साहित्यमेवेदम 
४६१ 
इतिकर्तव्यताऽऽकाङ्क्षा 
९२६ | इहाऽनैकान्तिकं वस्तु 
६३४वर्णक्रमानुसारिमूचीपत्तूम् । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
श्लोकाद्यपादाः । उपसर्गनिपातानाम् 
मृष्ठे । . 
ईक्षणव्यतिरिक्ता हि 
ई. 
९२२ 
उपाख्यानादिरूपेण 
६५५ 
उपाय इति तद्धानि: 
६८० 
५७५ 
उपायानां स्वरूपं हि 
२५० 
ईदृश या प्रकारत्वम् 
३२० 
उप्तमात्र न हि त्रीहौ 
६८२ 
ईश्वरच्छाऽधिकारादि 
६८३ 
उभयमाह्यतायां तु 
०१९ 
ईश्वरच्छा यदीष्यत 
६५८ 
ईषदर्थादयस्तावत् 
९२३ 
ए. 
3. 
एकज्ञानादनन्यत्वात् 
२०३ 
एकत्वाचन्नादीनाम 
८१२ 
उनके च हेतुसिद्ध्यर्थम् 
७८१ 
एकदेशस्य लिङ्गत्वम् 
३५५ 
उच्यते प्रतिभा ऽप्यर्थ 
९३८ 
एकदेशविशिष्ट 
३९५ 
उत्तरं ग्राहकाऽभावात् 
३३५ 
एकदेशानुमानादा 
१२९ 
उत्तराऽययंत्र रुद्धं 
८४२ 
एकदेशानुमानेन 
९०२ 
उत्तरण विनस्यात 
२६१ 
एकनिभांगना बुद्धं 
८५१ 
उत्तगे ऽकृतसम्बन्धः 
९५७ 
एकभावनयोपाताः 
९१८ 
उत्तरोत्तरविज्ञान- 
२९९ 
एकमताच 
H 
उत्पत्ती कर्मणां चष्टम 
६६८ 
एक प्रयोगतत् तेन 
1 
८६५ 
उत्पद्यमानपक्ष तु 
७६७ 
एकवाक्यात्मकषांकात् 
४१४ 
उत्पद्यमाना पत 
एकश्रात्रप्रवेशे 
७५८ 
३३४ 
उत्पन्नेष्वाप चार्थेषु 
एकसन्तान सम्बन्धात् 
८९५ 
२७६ 
उत्सर्गस्याऽपवादन 
९०० 
एक सन्तानसम्बन्धि- 
०२४ 
उदश्यां व्याप्यंत धर्मः 
३८१ 
एकसाधनमम्याच 
६३० 
उदभवाऽभिभवाभ्यां च 
२९४ 
एकम्मान गपिण्डात् 
५८० 
उनी ह्यन्धकारण 
एकांमर्थ 
५०८ 
उनदेवतावि 
९२८ 
एकांशाभित्र च स्यात् 
२९५ 
उपचारादनर्थ स्वम् 
२१३ 
एकाकार च विज्ञान 
३०२ 
उपदेशाभिधानं च 
१०१ 
एकाका नि aानम 
उपदेशो ऽन्यथा न स्वान् 
एका चाव्यतिरिका 
६९९ 
९२ 
उपवंशो हि भवान 
एकात्मवानमा तुल्या 
९५२ 
उपमानस्यलिङ्गेन 
४६९ 
एकानेकम्म कम्य 
५५९ 
उपलब्धिनिमित्ताच 
०४२ 
एकार्थानां विकल्प क्षेत् 
६४३ 
उपलब्धिमनाश्रित्य 
७१.५ 
एकावयासबन्धः 
६१४ 
उपलब्ध्यनुसारेण 
६५८ 
एका वा 
०४६ 
उपलब्ध्यनुसारण 
०१५ एकेन तु प्रमान 
८ 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्तम् | 
लोकाधपादाः । 
पृष्ठे । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
एकेकाभावमा 
स्यात् 
७७ 
एवं पिपीलिकापङ्क्तेः 
८९२ 
एकं यदि भगवम् 
१८५ 
एवं ये युक्तिभिः प्राहु 
६७४ 
एकः समर्कदेशस्थः 
एवं यैः केवलं ज्ञानम् 
७३२ 
एतदर्थादिना नायम् 
एवंलक्षणकत्वं च 
१३८ 
४६९ 
एतद्देशविशिष्टां वा 
३५८ 
एव विभागसंयोगो 
७५० 
एतन्मनसि कृत्वा ऽऽह 
एवं विषयनानास्वात् 
३९ 
८३५ 
एसस्मिन्नुपमानत्वम् 
४३४ 
एव वेशे ऽपि तस्पृषः 
६५५ 
एतस्मिंस्तु प्रतीमा ऽर्थम 
एवं शब्दादिको ग्रन्थः 
१३ 
१०६ 
एतावानिह भेदः स्यात् 
एवं शापमानादी 
४०१ 
७१२ 
एतेन राजराज्ञादि- 
एवं सति स्वयुध्या नः 
४१७ 
९०० 
एवमर्थविकल्पेन 
एवं समानेपि विकल्पमार्गे 
२०७ 
८९४ 
एवमर्थो इयं वाऽपि 
एवं सत्यग्निहोत्रादि 
४९७ 
५०० 
एवं साधनमार्गेण 
६१४ 
एवमप्यनुमामस्य 
३९५ 
एवमस्थिति वेद् ब्रूयात् 
एव स्थितस्य शब्दस्य 
८४४ 
७९८ 
एवमातुच्यमानं तु 
८७ 
एवं स्थिते तु वेदस्य 
५३ 
एवमुक्ते ऽनुमानस्य 
२६. 
एष एव तु संस्कारः 
५३५ 
एवमेव वनाक्षेपः 
एष चाऽर्थस्य सम्पत्तेः 
३३७ 
६०२ 
एवमेव घटवादी 
एष वाह्यां भवज्ज्ञाता 
७२४ 
३३२ 
एवमेषाऽर्थबुयाः स्यात् 
२८५ 
ऐ. 
एवमेवाश्वकर्णा 
९०८ 
एवमेवेन्द्रियस्तुल्यम् 
६४९ 
ऐकरूप्येण विज्ञानात् 
३१६ 
एवमंशषयाऽसत्वात् 
८७० 
ऐकान्तिकविकल्प च 
८१३ 
एवशओ ऽल्पवाध्यत्वात् 
१० 
एकैकश्ये पार्थानाम 
८०४ 
एवं कारकविध्यन्त- 
८६९ 
एवं च कल्पयन्त्यन्य 
औ. 
एवं च धर्मसम्बन्ध- 
३६८ 
एवं च मेव वक्तव्यम् 
भीखनिकगिरा दोषः 
२१० 
३२६ 
एवं जातिगुणद्रव्यैः 
भीत्पत्तिस्तु गम्यस्य 
१९ 
४३९ 
एवं तावद्यतां नास्ति 
४४२ 
अं. 
एवं तु कल्प्यमाने स्यात् 
५५१ 
एवं तु प्रत्यभिज्ञानम् 
८२८ 
अंशमयाऽतिरिक्तत्वात् 
८०२ 
एवं त्रिचतुरशान 
६४ 
एवं दीर्घादयः सर्वे 
क. 
७८६ 
एवं ध्वमिगुणान्सर्वाम् 
८०६ 
कथं चिद्धर्मरूपेण 
२८९ 
एवं पदार्थवाक्यार्थ- 
९२१ 
कथं नमादिभिः पश्चात् 
८०२श्लोकाद्य पादाः । 
कथं नु पार्कवेलायाम् 
वर्णक्रमानुसारिमृचीपत्त्म् । 
पृष्ठे । 
श्लोकाद्यपादाः । 
९ 
• पृष्ठे । . 
८६४ | कल्पयन्त च विशेषा य 
३९८ 
कथं वा वस्वपोहोत 
५९२ 
कल्प्यते वाक्यशेषाय 
१२९ 
कथं ह्यन्याऽनपेक्षस्य 
५५ 
कम्मात्सास्नादिमत्स्यंव 
५५३ 
कथं प्रत्यक्ष पूर्वस्यम 
१६१ 
कस्य चिन्तु यवीष्येत 
६९ 
कथ्यते भाष्यकारेण 
१३२ 
कम्य सिद्धेतुमात्रस्यम 
६५९ 
कमिपरमविशिष्ठम 
६८७ 
कस्य चिद भावस्य 
४८५ 
करणस्योपचारस्तु 
१५८ 
कापिले ऽपि विभुवन 
७८५ 
करणः साध्यत कि चित् 
९१८ 
काम बुद्धरिति स्वतत् 
३३९ 
करणं चेन्द्रिय बुद्ध 
१०२ 
कामाऽवगतसाध्यत्य- 
८१५ 
करहस्तादिशब्देभ्यः 
१९६ 
काम या निर्निमित्तंयम् 
९५२ 
कर्णछिद्रपरिचिन्ना 
૭૬૮ 
कारणत्वं पदार्थानाम् 
२४४ 
कर्णछिद्रपरिछत्र: 
७६९ 
कारणाच्छत्यमस्थाच 
६६५ 
कर्तृस्वंमंत्र काष्ठादेः 
८६५ 
कारणानां हि सम्बन्धः 
२९६ 
कर्तृत्वमेव दुःसाधम 
६९७ 
काव्यांशवृांन 
६२९ 
कर्तव्यात काष्ठांव 
८६४ 
कात्स्न्येन चाऽवगम्यस्यात् 
७३१ 
कर्तृस्ये करण वा 
२२७ 
कार्यकारणभावानी 
४२५ 
कर्तृमात्रं स्वसी यात् 
८६७ 
कार्यकारणभाव्यम 
३१० 
कर्तृसर्गविनाशानाम 
६५७ 
कार्यकारणसयांग 
८५० 
कर्ता गुणाश्व पाव 
कार्य स्थान कियभाम 
१२ 
कर्ता य एवं सन्तान 
६९७ 
कार्यदेशान्तराऽऽरम्भः 
७५५ 
कर्तुर्दु खानुमानं स्यात् 
११८ 
कार्यस्य ननु लिङ्गस्यम् 
४०२ 
कर्मे 
निर्मिगं च 
५२८ 
कार्यानगम्य न 
०४७ 
कर्मभयो हि विज्ञानात् 
६६७ 
कालका विभानयः 
८०६ 
कर्मजन्मांपभोगार्थम 
६७१. 
कालायपेक्षया धान्य 
४१२ 
कर्मणां चापि वैचित्र्याद 
६८१ 
कालान्तरानुपादानात् 
४९५ 
कर्मणां शतयवस्थानाम 
६६५ 
काशादीनि पयन्नानि 
९३९ 
कर्मभ्यः फलसम्बन्धः 
२१० किमिमात्यवं दृष्ट्रा 
८८९ 
कर्माणि सर्वाणि फलैः समस्तेः 
८९१ 
कि श्विमादाय 
६४४ 
कर्मा वात्यभावन 
१८७ 
किं मात्र युक्त म्यात् 
२७० 
कर्मान्तरे 
नम् 
०९१ 
किन यागारितां दुग्यम 
168 
कलालाविषु विज्ञानम् 
७०८ 
कि पुनव निना 
कल्पनाया स्वसंवित्ती 
१७५ 
किं विधेयमिदानी स्यात् 
११६ 
कल्पनावसरम्मत्र 
११४ 
कि हि मुख्यमं 
100 
कल्पनीयाच सर्वज्ञाः 
८६ 
किञ्च नागानाम् 
४६६ 
कल्पयित्वा ऽपि तत्पश्चात् 
५१६ 
किन्तु बुद्धीनाः स्यु 
८० 
कल्पितः संप्रयोगस्तु 
२२२ 
किमपेक्ष्य च तम्बेरम 
३४ 
'१० 
वर्णक्रमानुसारसूचीपत्तम् । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे | 
किमपोह्यं कव चापहः 
८५३ 
श्लोकाद्यपादाः । केवलस्याऽऽप्रयोगात् 
पृष्ठे । 
८८६ 
किमर्थं तसद्ध्या स्वम् 
२४१ 
केवलस्याऽप्रयोगित्वम् 
८८८ 
किमापतिः पूर्णः 
४२ 
कंवलाssकाशवर्त्तिस्यात् 
८१९ 
किमुताऽवस्तुसम् 
५७९ 
केषां चित्तत्र बोद्धृलम् 
५०३ 
किमोषध स्वरस्येति 
६४० 
कोईचवकशब्दस्वम् 
५७० 
कियत्पर्शमिति ज्ञानम् 
९०६ | कश्चिदन्यस्तु धात्वर्थः 
९१४ 
कियद्वा नित्यसम्बन्धात् 
५०५ 
कश्चिन्मीमांसक रुक्तः 
४१६ 
कीदृग्गवय इत्येवम् 
३३४ 
क्रत्वर्थ पुरुषार्थस्य 
४१ 
कुणपादिमती म् 
३३३० 
क्रमेण हि प्रतीयन्त 
८९० 
कुतो ऽयमेकवस्तुस्व 
२९५ 
क्रम. कमवतामङ्गमू 
८०१ 
कुतो वयमिहोत्पन्नाः 
६५४ 
ऋयो यथात्मनो नाम्ति 
७०९ 
कुतो वा गृहदोषम् 
२ 
क्रियाः क्रमस्वभावस्यात् 
७९५ 
कुम्मे दध्यविकार ऽपि 
७८३ 
किया कारकसम्बन्धात् 
४६७ 
कुम्भकाराद्यधिष्ठानाम् 
६६१ 
क्रियावता ণि 
८२३ 
कुर्वन्नप्यशुभं कर्म 
६९९ 
क्रियतानन्तरेवेति 
२४ 
कुलालवच्च नैनस्य 
६६२ 
क्रीडायां प्रवृत्ती 
६५३ 
कृतकत्ये ऽपि तेषां हि 
०३९ 
का विच सहूगन्नाऽक्षम् 
१८४ 
कृते यत्र च सम्बन्धात् 
४७२ 
कय विस्कारकविभ्यम् 
६७ 
कृतं भून्द्रियाणां च 
૧૭ 
कवणि ससर्गः 
८३६ 
कृतिकोदयमा लक्ष्य 
३५१ 
कव चिवाव ऽपि सभ्वावो 
४८५ 
कृत्रिमस्य च सम्बन्धः 
८२१ 
कव चिद्वाचक इत्यवम 
५०३ 
कृस्वसुधा ऽपि नैवाऽयम् 
८२४ 
कम बिना सादृश्यात् 
५७५ 
कृत्स्नस्य द्यौगपद्येन 
८८५ 
क्षणभङ्ग। घटानीनाम् 
८३९ 
के चिरतु पण्डितम्मन्याः 
०६३ 
क्षणिक साधनं चाऽस्य 
७४० 
के चित्त तु 
१६३ 
क्षणिकत्वादतो ऽर्थत्वम 
८५१ 
के चित्साधर्म्यदृष्टान्तं 
३८९ 
क्षणिकस्वार यस्यापि 
२६१ 
के चित् स्वरूपबांधार्थाः 
५२४ 
क्षणिकत्वं चहीयंत 
१६५ 
के चिदभ्याहरन्त्यस्य 
२९ 
क्षणिकत्वेन युक्त स्यात् 
३३६ 
के चिराहुरसपा 
५६३ 
क्षणिक श्रोत्रपक्ष च 
७६५ 
के चिदाहुर सावर्थः 
४३ 
क्षणिकाऽत्यन्तमिथ्यास्त्रे 
३७० 
के चित्सामान्यम् 
६२८ 
क्षणिका युगपनांव 
८५२ 
के यिक्तित्वसंख्याकाम् 
६३६ 
क्षणिका हीत्यनेनाक्तम् 
३०९ 
so fin 
२२९ 
शिष्येकदेशसिद्धसे 
३०६ 
केन चियात्मकत्वम् 
५६० 
क्षीणार्यापत्तिरेवञ्च 
५३० 
केन वा मध्यते जातिः 
८९८ 
भीषु पिण्डबुद्ध 
६३२ 
केवलमीति हेनुस्वात् 
१२६ 
क्षीरे दधिम् 
४०५वर्णक्रमानुसारि सूचीपत्तम् । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
! 
श्लोकाद्यपादाः । 
। 
ख. 
खण्डे भिन्नव्यपोह्यत्यात् 
ग. 
गुणस्वादाश्रितध्य हि 
ļ 
४९८ 
गुणप्रधानयोपि 
११ (क) 
पृष्ठे ! 
०९४ 
३४ 
गुणाप्रामाण्यमित्येवम् 
७८ 
गुणानां परतन्यस्यात् 
७१५ 
नकारादिषु सामान्यम् 
५१५ 
गुणां द्रव्यविनाशासा 
०१५ 
गकाराशर्यश चान्यः 
५४२ 
गुरुःस्थलः कृश वा ऽहम् 
०२१ 
गकारो ऽत्यन्तनिष्कृष्ट 
५१७ 
गृहवारि स्थितां यस्तु 
४५९ 
गस्वागस्वा तु तान् देशान् 
४५९ 
गृहाउभाव बांह मत्री 
४५८ 
गवा चेत् केन चिद दृष्टः 
६७७ 
गृहीतमगृहांत वा 
२५१ 
गन्धर्वनगरो ऽभ्राणि 
२४३ 
गृरीमविग 
२०२ 
गमकत्वाद्य धर्मत्वम् 
४२६ 
गृहीतमव यथांतप 
९३१ 
गमयन्ती श्रुति दृष्ट्वा 
५०२ 
गृहांनेऽपि भावांश 
३९६ 
गमिष्यति न कर्तृत्वम् 
९३२ 
गम्यते घेत्यतो ऽवाचत् 
गृहीम ग्निविशिष्टस्य 
३५९ 
८७३ 
गृहणन्ति यदेतनि 
५२० 
गम्यते तु गृहं तत्र 
४५३ 
गम्यमाने विशेष 
गृह्यन्ते सर्वश नेपा 
१९ 
नृत्यमागम्य चार्जस्त 
२० 
गवयवाप्यसम्बन्धाम् 
४४७ 
गृह्यमाणं गांव 
828 
गवये गृह्यमाण च 
४४७ 
महाभावश्यमाथ तु 
४५६ 
गवादिशब्दसम्बन्धम् 
६०४ 
गहाउभावस्तु व शुद्धः 
४५५ 
गवादिषु त न भ्रान्तिः 
६०४ 
गोमयादावन जन्य 
गवाश्वशुक्लपण्डादेः 
१९३ 
गोराभ्य इति विज्ञानमू 
६०५ 
गम्यास स्वगीर्नास्ति 
ረ 
गामहं ज्ञातवान् पूर्वम 
०२. 
गोरापनिपपात्र 
८५९. 
११ ( ख ) 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्तम् | 
लोकाद्यपादा: । 
पृष्ठे । 
लोकायपादाः । 
पृष्ठ | 
गोस्वादिगत्वादि- 
७९९ 
ग्राहकं गृह्यमाणं व 
२९४ 
गद्धयोऽप्येवम् 
८३९ | मायमाहवाऽस्य 
३०१ 
गोशब्दबुद्ध्या ह्यस्तन्या 
माह्यमाहकयांर्भेवः 
८१८ 
• ३०२ 
गोशब्दे ज्ञातसंबन्ध 
मामाहरूयेोरेक्यम 
२७१ 
७९२ 
माह्यपारकयां श्वाइतः 
३६८ 
गोशब्दे ऽवस्थिते ऽस्माकम् 
७९९ 
ग्राह्य धागमस्ययम् 
८९ 
गाशब्दे सक्कदुक्त च 
६४४ 
गोशुक्लादिपदानां तु 
माह्यत्वं तु यश तेषाम् 
२८८ 
९०८ 
गोसामान्यस्य भिन्नत्वात् 
माह्यस्वं प्रतिषेधव 
३१६ 
४८३ 
माह्या किं वाप्यसंबोधा 
५४९ 
गोस्वाविवारण स्पेत्रम 
५१६ 
मायादनन्यभूतोऽपि 
२९४ 
गांवे सास्नारिमपा 
१०१ 
मायावभिन्नतायां च 
२९१ 
: 
गौः सास्नादिमतीत्यत्रम् 
६०६ 
मायेणान्यन वत्यनत् 
१३६ 
गौणो ऽन्यथा प्रसिद्धी वा 
५४१ 
माध्यं तवा ह्यनीतं स्यात् 
२१२ 
गोरश्व इति वा श्रुत्या 
९४४ 
माह्यांशेनाऽप्यशक्तत्वात् 
२९३ 
गौरश्वः पुरषां हस्ती- 
८७४ 
मात्यांशी माहकांशेन 
२९३ 
गोरित्येक मतिस्वं तु 
५४० 
गोव हस्त्यापोहेन 
५१० 
घ. 
मन्थाध्ययनवेलायाम 
८८७ 
घटस्वात् पार्थिवद्रव्यम् 
२८६ 
मम्धे विन्ध्यनिवासन 
५६५ 
घटवद व्योमच्चाऽपि 
171 
माहकमहणे ऽप्येवम् 
२९१ 
घटविज्ञानतज्ज्ञान- 
२९९ 
ग्राहकत्वेन विज्ञानम् 
३३३ 
घटाशवगीते ऽर्थे 
३२१ 
माहकत्वेन वृत्तिस्तु 
६१० 
घटादितुल्यता तस्य 
९३२ 
ग्राहकाऽऽकारमागे स्यात् 
३१५ 
घटावोन्मीलितं चक्षुः 
४०६वर्णक्रमानुसारिमूचीपत्तम् । 
१२ ( क ) 
श्लोकाद्यपादाः । . घंटे कृतकनाशित्वं 
पृष्ठे || श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
३८२ 
चांदनालक्षणो यथ 
च. 
चांदनालक्षणं चांतवा 
१.९ 
चक्षुरादान्द्रियेरच 
३१८ 
श्रावनत्यम्रवीच्चाष 
४० 
चक्षुरादेरभावे हि 
१९८ 
चोदनेव प्रमाणं च 
१६ 
क्षुषा सन्निकृष्टे ऽर्थे 
२०२ 
चाक्तित्वस्य हेतुस्यात् 
१२० 
भूरूपादिभेदस्तु 
१८७ 
छ. 
चादीनामपि नश्योगः 
६०८ 
छवने खरिपा 
܂ܕ 
चिकित्साविप्रयोगस्य 
१४७ 
ज. 
चित्रस्वावस्तुनो ऽप्येवम् 
५६९ 
जगद्धिताय वेदस्य 
६५० 
चित्रबुद्धेस्तु नैवास्ति 
८८३ 
जङ्गमे स्थावर चार्थे 
६३७ 
चित्रबुद्धा ऽनया मान्या 
५३९ 
जन्म चाऽय्यांतरण 
१५२ 
चित्ररूपां च तां बुद्धिम् 
५२५ 
जन्म तुल्यं हि बुद्धीनाम् 
९१४ 
विवाविनिष्फलस्वे ऽपि 
६८१ 
जन्मान्तरानुभूत 
६८५ 
चित्रादीनां फलं तावत् 
६८४ 
जापान विषयम 
२२४ 
चित्राव यत्र सादृश्यम 
४४२ 
जामस्तम्भाविबुद्धीनाम 
२३८ 
चित्रापशुफलस्वादि- 
जाति वा न ब्रवीत्ययः 
४९४ 
६१३ 
जातिपक्षविकल्पेन 
चित्राभिचित्रहेतुलात् 
२७२ 
६३८ 
चेतनस्ये हि सर्वेषाम् 
जातिमेव तेनैव 
૦૨૮ 
'चैतन्यं योग्यता पुंसः 
६६८ 
जातिवाकृति माह 
५४५ 
चैत्राविप्रत्ययानां च 
२३३ 
शाविय्यती गृहस्व 
१४४ 
चोहनाजनिता बुद्धि 
१६२ 
जाने ऽपि यदि विज्ञाने 
1. 
जांतरस्मिम्वनाम्नि रंग 
चोरनार्थ उपेतभ्यः 
१२ 
११२ 
जात्यने शरमेन 
चोदनार्थे ऽन्यथाभागम् 
०२ 
14 
१५ . 
१२ ( ख ) 
वर्णक्रमानुसारि सूचीपत्तूम् । 
लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
जात्यादिषु यदा जाता 
२९६ 
ज्ञानपृष्टेन यो प्यूर्ध्वम् 
२७७ 
आत्यास्तत्स्वरूपं मंत् 
१८९ 
ज्ञानपृष्टेन यो ऽप्यूर्ध्वम् 
२२४ 
जात्याद्यर्थान्तरं यस्मात् 
१७७ 
ज्ञानमस्तुभ्यं वा ऽर्थः 
३०९ 
जात्या यथा घटादीनाम् 
८०४ 
ज्ञानमेकक्षणनेव 
२६५ 
जात्या साधितयेशनीम् 
८१७ 
ज्ञानशक्तिस्वभावो ऽतः 
७०७ 
जात्योक्यस्य सांख्यस्य 
७३५ ज्ञानसन्तानवचेषाम् 
७५५ 
जानाति चेद्रवश्यं सः 
७९२ 
ज्ञानस्यात्पद्यमानस्य 
२७६ 
जायंत पूर्वविज्ञानम् 
२९९ 
ज्ञानानां कमवर्त्तित्वात् 
८४८ 
जायमानं च गन्धानि 
८४१ 
ज्ञानानां क्षणिकत्वादि 
६९७ 
जिज्ञासानन्तरं कार्या 
२६ 
ज्ञानान्तरस्य चोत्पत्तिम् 
२०६ 
जिज्ञासेसाऽविरुद्धस्यात् 
१५ 
ज्ञानाभानश्च मिथ्यात्वम् 
१०३ 
जिज्ञास्यः संशयाद्धर्म 
४२ 
ज्ञान नैवविधमेवः 
२९८ 
जीवतच गृहाभागः 
४५५ 
ज्ञाने लक्षणो ऽयम् 
ઢ 
ज्ञातवानहमेवेदम् 
७३९ 
ज्ञानं मोक्षनिमित्तं 
६६८ 
ज्ञातसम्बन्धवचनात् 
३७६ 
ज्ञानं हि पुरुषाऽऽधारम् 
६४७ 
ज्ञाता च कस्तश तस्य 
६५१ 
ज्ञापकत्वाद्धि सम्बन्धः 
६५७ 
शातुरन्यश्च विषयः 
७२१ 
ज्ञायंत चावधिस्तथ 
६०. 
शांते ऽपि हि स्वरूपेण 
३७२ 
ज्ञायन्ते शास्त्रतस्तास्तु 
१२३ 
ज्ञाते प्रतीतिसामर्थ्य 
४२९ 
ज्ञेयार्थाऽन्याऽनपाहस्वम् 
६११ 
ज्ञानं ज्ञानमितीं तु 
३०४ | 
ज्वलनादिनिमित्ता ऽतः 
९२० 
ज्ञानस्वनाप्यभिन्नत्वम् 
६९९ 
ज्वालावे. क्षणिकत्वे ऽपि 
८३६ 
३.२ 
ज्ञानत्वं न भवत् 
३१७ 
For श 
८४२लोकाद्यपादाः ।. 
पृष्ठे । 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्त्म् । 
श्लोकाद्यपादाः । 
११ 
• 
पृष्ठे. 
त. 
तत्तु मन्त्रफल यस्मात् 
३८९ 
तनुत्यमुत्तरस्थति 
७९४ 
तएव मृदुनीवत्व- 
५२४ 
तत्वयुक्तं न भाष्ये ऽस्ति 
६४१ 
तच प्रकृतिगामिस्वे 
७६८ 
तत्वयुक्तं यतो नास्ति 
९०३ 
तच्च इन्द्रियाधीनम् 
१७३ 
तस्वनाऽवधमस्कृष्य 
१०० 
तच्छत्त्यप्रतियोगित्वात् 
सत्परस्यविधानाच 
६६६ 
३५ 
तज्जातीयत्वसादृश्ये 
तरपराजयतः कार्यः 
८०४ 
100 
तज्ज्ञान कालबुद्धेश्व 
तत्पारम्पर्यजाते ऽपि 
३५९ 
तज्ज्ञानान्तरितस्वाच्च 
९५ 
तत्प्रतीतिविशिष्टत् 
४२३ 
तत एकत्वनित्यत्व- 
८६२ 
सप्रमाण स्मृतीनां च 
८४० 
तत एतदेवम 
७७६ 
तब के चित्वम् 
६४० 
ततश्च पुरुषाभावात् 
५९ 
नत्र चाज्ञानसंदिग्ध- 
९६० 
ततश्च प्रथमाव 
४६८ 
मत्र मान्यनगडपाय 
२०३ 
ततश्च बाधकज्ञानात् 
8२८ 
नत्र संपवावेन 
९१३ 
ततश्व मृगतृष्णाति 
१४० 
तब ज्ञाताऽऽत्मनस्यानाम् 
६०१ 
ततश्वाऽज्ञानमेवार्थः 
३०७ 
तब ज्ञानान्तगरपादः 
६० 
ततश्वाऽमायणीनत्वम 
६७ 
त ज्ञान वर्णानाम् 
५६८ 
ततश्वाऽप्राप्यकारित्यात् 
१४६ 
नय तत्र स्मृति दृष्ट्रा 
३२९ 
ततश्वार्थाद मंगलाके 
८७६ 
नत्र सस्यापवाकयात् 
41 
तनवीरविज्ञानस 
३१५ 
नत्र नात्यासयोग- 
८०५ 
ततस्तं 
वाक्यं स्यात् 
८६० 
नत्र मान सम 
२६९ 
ततो गोरिति सामान्यम् 
५८५ 
तीर्थावबोध स्यात 
५२४ 
सतां ऽन्याऽनन्यते तस्य 
६३३ 
नत्र दोषान्सग्जानम 
६३ 
ततो ऽन्याभ्यां निवर्त्तत 
८५१ 
नत्र नित्यस्वप 
६९१ 
ततो ऽपि यतिक्रम्य 
८४२ 
१९५ 
ततो मवस्मयुक्तं ऽस्मिन् 
२५९ 
तत्र प्रत्यक्षमां ज्ञानात् 
ततो विषयनानात्यात् 
२३२ 
नत्र बाह्यर्थान्यम्यम् 
२२० 
तसो वेदानुसारण 
૬. 
नत्र बोधात्मकस्वन 
८३५ 
सनी वापहरूपत्वात् 
५८० 
तत्र स्थानस 
६८५ 
ततः कामसन्यादिसंप्रदन- 
६३४ नत्र यत्पूर्वविज्ञाने 
४३१ 
ततः परं पुनर्वस्तु 
६७२ 
तत्रयविज्ञानम 
३९६ 
ततः सा क्लमसम्बन्धा 
९१५ 
नत्र यद्यपि गां ला 
४४४ 
तस्कर्मोपा जनमतेः 
gee 
नत्र यहा 
ग्रन्थम् 
४०० 
सस्कामस्या वरुद्ध स्वात् 
नत्र यागस्क्रम मेशे 
८६२ 
सस्कानां वहिः 
०१० 
नत्र या अंशांत नम् 
८९० 
तष्कृतः प्रत्यय सम्यक् 
४९० 
तत्र वस्वन्तरान्मुक्तम् 
122 
१४ 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्त्म् । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे 
तत्र वाचतायां व 
४२५ 
तत्राऽवधूत सामर्थ्यः 
८९७ 
नत्र विप्रतिषिद्धयम् नत्रवनषिद्धयम् 
५४ 
तत्राऽवयवयोगित्वम् 
६२२ 
७६ 
तत्राऽयस्तुविपक्षे ऽपि 
२४८ 
नत्र व्यवहितः शब्दः 
७६० 
तत्राऽसतो ऽपि भावखम् 
५९१ 
नम्र व्रीह्यादिशब्दानाम् 
६३६ 
तंत्रकभेो ऽस्तु 
५८० 
तत्र शब्दान्तरा पाह 
५०३ 
नकवर्णरूपत्व 
५२४ 
तत्र शब्दार्थसम्बन्धम् 
२०२ 
तंत्रज्ञाननाशन 
२६५ 
तत्र सम्बन्धनास्ति 
६४७ 
तत्रैव तद्गुणा सर्वे 
७५७ 
नत्र सम्बन्धमार्गण 
७९७ 
तम्रोक्ताऽनन्तयोग्यादेः 
८५० 
तत्र संयोगवशत् 
३७० 
नत्रांन्तरं वदन्त्यन्ये 
३५७ 
तत्र सर्वेण विज्ञांत 
७२० 
तत्सद्भावप्रसिद्धार्थम 
६४५ 
नत्र सर्वेरताद्रव्यम 
२०० 
तत्सद्भावे ऽपि च व्योम्नि 
३८१ 
नत्र ह्यानरांतीनाम 
९०१ 
तत्सर्वमित्याद्यसमञ्जसं स्यात् 
४७२ 
तत्राऽऽत्मना न शक्यमन् 
३१.८ 
तत्संप्रयोगजं नाम 
२२१ 
तत्राऽनिबन्धनं न स्यात् 
७५२ 
तत्संबन्धे सवित्येवम् 
४८१ 
नत्राऽनुमानबुद्धिश्चंत् 
७६९ 
तत्सवितावसवितः 
३१६ 
नषानुमानमेवनम् 
४५० 
७२८ 
तत्राउने कान्तिकाऽनेक 
१२० 
तथा 
बद्धकादि- 
२३६ 
नवाऽन्यस्याज्यथार्थस्यम 
२५३ 
तथा च सति सम्बन्धे 
१८० 
तत्राऽन्याऽनन्यवृत्तीनाम् 
८४३ 
तथा च सनि सामान्यम् 
५२१ 
तत्रापवादनिर्मुक्तः 
६६ 
तथा चाऽपेक्षमाणस्य 
६५३ 
तत्रापि यंत्र दृश्यंत 
१७९ 
तथा चेत् स्यानपुर्यो ऽपि 
७९१ 
तत्रापि तु समानायाम 
७१६ 
तथा तन परां ऽप्यन्य. 
३३ 
सापि नागमध्वं स्यात् 
४१६ 
तथा तदविनाभावात् 
०२३ 
सत्रापि प्रतिवर्ण हि 
५३३ 
तथा दीर्घघटवावी 
३३० 
समापि शक्तिनित्यत्वम 
६७४ 
तथा चन्द्रमायाद 
२८५ 
तत्रापि स्मृतिरित्येतत् 
३२१ 
तथा ध्वन्यन्तराऽऽक्षेपः 
७५१ 
साऽपि स्मृतिरित्येषा 
३२३ 
तथा नाप्रणीनांति- 
१०२ 
तत्राप्यज्ञात संदिग्ध 
९३१ 
तथाऽन्यवर्णसस्कारः 
सवाऽप्युभयसिद्धस्यात् 
३०९ 
तथा ऽन्वाख्यानभवेन 
८९० 
समाप्यत्पतिकी शक्तिः 
२०० 
तथापि कर्मणा कर्म 
८६३ 
सभाऽभावस्य लिङ्गश्वम 
४०० 
तथापि गोगतस्त्रे ऽस्य 
८५० 
सवाऽभावात्मक स्वात 
५९६ 
तथापि पर्वतामात्रम 
३२ 
सषाऽभावार्थमा नेव 
३९४ 
तथापि बाह्य एवार्थः 
९३८ 
समाऽर्थप्रत्ययहारम 
५६१ 
तथापि या क्रिया तस्याम 
५०२ 
तथाऽर्थशून्यं विज्ञानम् 
२२० 
तथापि व्यभिचारित्वम 
७८४वर्णक्रमानुसारिमूचीपत्तम् । 
१९ 
श्लोकाद्यपादाः । तथापि व्यभिचार्येव 
तथाप्यस्त्येव तद्वत्ता 
पृष्ठे । 
श्लोकाद्यपादाः । 
• पृष्ठ 1. 
८१६ 
तदन्यस्य प्रतिज्ञा घेत् 
२३५ 
८१४ 
तदन्यषु च गाबुद्धिः 
५६४ 
तथाप्याकाशमा चत्यम 
७७० 
सदभावविशिष्टं तु 
४५३ 
तथाप्याकृतितः सिद्धा 
६४६ 
तरभावाश्वृत्तश्वत् 
२४७ 
तथाप्येकफलत्वं वेत् 
१२३ 
तदभावातीत 
९४८ 
तथा प्रत्यय इत्येषः 
२२७ 
तदभावे न तत्सिद्धिः 
३५२ 
तथा भिन्नमभिन्नं वा 
७९८ 
तदभावे ऽयबांधव 
८५९ 
तथा मे तन्तुबुद्धिभ्यः 
३४३ 
तरभावे हि निर्मुला 
तथा राजा ऽर्थवान् दृष्टां 
८९४ 
तरयुक्त न सर्वो हि 
तथा वृक्षं घटं ति 
८९० 
तवयुक्त, प्रतिद्रव्यम् 
१७. 
तथा वेगेन धावन्ता 
५२० 
नर्णय तु 
१६ 
तथा प्रत्यवसग्धिम् 
८९८ 
नदसामथ्र्यांसा 
४९ 
तथा ह्यश्रुनदध्यत्रः 
९०५ 
तवांसद्धावशक्तस्वात् 
२०३ 
तथैव तदुपतव्यम् 
१३१ 
तरसिद्ध न वर्णो हि 
७३ 
तथैवतांशेऽपि 
७६२ 
नवाकार प तथेत् 
१९९ 
तथैव नित्य चैतन्याः 
८३४ 
गंमत वक्यात् 
७७९ 
तथैव प्रतिपाथी अप 
२५४ 
नवा ज्ञान फर्म त 
१५२ 
तथैव शब्दः 
८५३ 
नात्मना च बाध्यश्वम 
२४० 
तथैवाऽनवधानार्थम् 
७८४ 
नानाग्नरम न 
३८६ 
तथैवाऽयुदासांश- 
५९९ 
नानन्तर्यमुक्त हि 
२४ 
तथैवेहादिसम्बन्धः 
५०८ 
ना न व्याप्रयन्त हि 
६६ 
सथैवोत्तरकाल प 
तानी न हि लिखन 
४८६ 
तथात्यन्नकथभावाः 
९१७ 
नवानी नार्थरूप ह 
१९५ 
तथावत्तावदानाम् 
५२३ 
ना ज्याऽनन्यनवाद- 
५६२ 
नवग य परामर्शः 
६९२ 
| तदा वयमानम्यम 
४५९ 
नग्ज्ञानान्न मिथ्यात्यम 
२०४ 
| नागगवानाम 
नवतजावयास्तस्य 
नशा स्तनां वर्णाः 
५३९ 
तहयन्नाविनाभावात् 
२५३ 
नाविशेषात्रे 
५६२ 
तन्त्र पवनाम 
८८९ 
मना सामान्यमात्रम्यम 
૬ 
सदयं नम्य 
*'"? 
1 
नवम्यांत 
२३८ 
तदधीनाम्य ि 
१. १७ 
सदस्यत 
९०६ 
तीन हित्र्यम् 
२८२ 
तदस्यंत विनाशनम् 
८३० 
सवनत्यन्तं भावा 
825 
༢༩འ་ཋ༢༑།་།ཌ 
१५४ 
तवनात्मकरूपेण 
८५४ 
नाम संभ 
60% 
तदनुष्टानां बुद्धः 
तदुपये ना ज्ञानम् 
२०५ 
तदन्तराधिकारमा घ 
०७२ 
नरेकत्वाद्य सम्बन्धः 
८५५ 
4 
१६ 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्तम् । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे | 
सतपूर्वक धीः 
तन्मध्याऽवयवानां घ 
१३५ 
७५५ 
संदेव सकलं वाक्यम् 
८८५ 
तन्मात्रस्य द्विशक्तित्वम् 
९०२ 
तसेवाsभोग्यमन्यस्य 
७५० 
तन्मिथ्यात्वादवाधश्वेतू 
७२ 
तदेव गमको ऽस्यायम् 
५०३ 
तन्मिथ्यात्वापसंख्यानात् 
९३० 
तोभयादिको मन्थः 
११३ 
तन्मुधा खरकारि स्यात् 
७६७ 
सहसं ह्यनुमानस्वम् 
७६० 
तमभ्युपेत्य पक्षश्चेत् 
२२८ 
सद्गुणैरपकृष्टानाम 
६५ 
तंवाऽन्यो ऽविनाभावः 
६४० 
तार्शन तदानीं च 
४६३ 
तयोरभावयांस्तस्मात् 
३८५ 
संवापि संस्कारः 
१४७ 
तयाच प्राप्यकारित्वम् 
१४७ 
संदेशस्थेन तेनैव 
३९२ 
तयाश्च यदि संज्ञेयम् 
३०३ 
संदेशाः कर्णशष्कुल्या 
७७८ 
सव नित्यविभुत्वाभ्याम् 
६९३ 
संदेशो वा ऽन्यदेशां वा 
२४३ 
तत्र शब्दत्वकर्तृत्वे 
८३२ 
समुद्ध्यन्तरयांर्नास्ति 
९७ 
नव साध्यांशहत्वंश- 
२४७ 
सहावे शब्दबोधाच 
७६२ 
तंव तो स्यादेव 
६१० 
तमिमाऽनित्यवृक्षारि 
८१७ 
तम्माच वाक्यनिर्भासा 
८७९ 
संदेशच्छ्रति भेदश्व 
७४७ 
तस्माच्छनार्थसार्थम् 
२३ 
तद्यथाकारखानर्थः 
२७० तस्माच्छोपच्छत्रो 
५११ 
तद्यथतेन बाह्याऽर्थः 
२६९ 
तस्माज्ज्ञानात्मनेकवे 
३०० 
समर्थ मालियय 
२७७ 
तस्माज्ञानाऽनुसरण 
१८० 
सहवास्येकबुद्धियात् 
५१४ 
तस्मात्कारणशुद्धयम् 
५८ 
सदत्रापि सादृश्यम् 
८८२ 
तस्मात्कालविशेष या 
६८६ 
तदायाः पृथग्देशाः 
७५७ 
सस्मात् क्रियान्तरेषा 
१२६ 
सहदेव निराकार्या 
४६७ 
तस्मात्तत्परिहाराय 
८२३ 
सहदेव भवेगव 
३१२ 
तस्मात्तत्रैव दृष्टान् 
७३४ 
सद्विद्वांसो ऽनुग्रहन्तु 
३ 
तस्मात्तद्वांत गोणत्यात् 
६०० 
सद्वृत्तमेवकारच 
३८५ 
तस्मातनिरपेक्षेव 
४२९ 
सज्जियैवार्थबाधयेत् 
७३ 
तस्मात्तावन श 
५४२ 
तजीन्द्रियार्थसम्बन्ध 
१३६ 
सस्मात्तष्वेव धर्मत्वम् 
१०५ 
तन्तु पिण्डवज्ञाने 
३४१ 
तस्मात् पञ्चभिरप्यः 
१८८ 
सत्यं लक्षणदाको वा 
१३० 
सम्मात्पिण्डेषु गात्रुद्धिः 
६२४ 
तस्वथैरपि कस्मादः 
३४१ 
तस्मात् पूर्वगृहीतासु 
२७८ 
सनिमित्तेति सम्बन्धः 
५०६ 
तस्मात् प्रकान्तरूपी पि 
९२२ 
तनिमित्ते च यरिक चित् 
५४६ 
तस्मात्प्रत्यभपूर्वत्वम् 
४०१ 
तन्निरालम्बनं ज्ञानम् 
२४५ 
तस्मात्प्रत्ययतां गेहे 
४५६ 
सनिवृत्ती न तेषां स्यात् 
०२३ 
तस्मात्प्रयोजनं पूर्वम् 
तनिषेधमतः प्राह 
४९९ 
तस्मात्प्राक् कार्यार्नष्पत्तेः 
८४१श्लोकाद्यपादाः ।' 
तम्मात् प्रागपि सर्वे ऽमी 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्रम् | 
लोकाद्यपादाः । 
१७ 
पृष्ठे । 
पृष्ठे . 
६७३ 
तस्मारकस्य भिन्नेषु 
५५१ 
तस्मात्प्रात्यात्मिक रूपैः 
५६८ 
तस्मा हमकता पश्चात् 
५०३ 
arrai या हिंसा 
११७ 
तस्माद गुणेभ्यां शेषाणाम 
६६ 
तस्मात्फले प्रवृत्तस्य 
१०६ 
तस्माद माहकरूपं वा 
तस्मात्स एव शब्दार्थः 
६४९ 
तस्माद दृठ यदुत्पन्नम् 
तस्मात्सद्भावमात्रेण 
६१५ 
तस्माद्देशादसद्भाव- 
३३२ 
तस्मात्सर्वेषु यद्रूपं 
५६८ 
तस्माद्धर्मार्थिभिः पूर्वम 
२१७ 
तस्मात्साधर्म्यदृष्टान्तः 
२३६ 
तस्माद्धेतून सामान्यम् 
२४१ 
तस्मात्साधारणत्वेन 
२२१ 
तस्माद्वहितम् 
२१२ 
तस्मात्सामान्यदृष्टेन 
६२९ 
तस्माद बांहः स्थितां ऽप्यात्मा 
३३२ 
तस्मात्सास्नादितो ऽन्येन 
६३५ 
तम्माद्वाधात्मकत्वन 
६२ 
तस्मात्सिद्धं ऽपि सामान्ये 
१६७ 
तस्मात्री विरुद्धार्थी 
३७८ 
तस्मात्स्वाभाविकं तेषाम् 
५६ 
तस्माद भ्रान्तिर्गप स्वषाम् 
३२८ 
८२३ 
सस्माद्यश्रीमयापिः 
३४१ 
तस्मातो ऽपि स्यात् 
७१० 
तस्माद्यस्मयतं तत्स्यात् 
४४४ 
तस्मात्यस्तो वा 
६९९ 
तस्मात् स्यायना योग्यम् 
२९५ 
तस्मादपूर्वत्वात् 
१६५ 
तस्माद्यथा प्रकृती शास्त्रम 
७१२ 
तस्माद्यदवाऽय 
६७३ 
तस्माद्यथा महावाक्य 
८८६ 
तस्मादनङ्गभूतायाम् 
१२५ 
तस्माधव मंद प 
५७९ 
सम्मानननुमानम्यम 
४३० 
तस्माययेव रूपांत 
२९७ 
तस्मादनर्थकरेव 
८९५ 
तस्माष्यय दारुणु 
६५१ 
तस्मात्र भावगम्यम्नम् 
३४३ 
तस्मायव शुरू 
३९० 
तस्मादभाववतृस्था 
२१० 
तस्मायंधव साध्यांश- 
२५१ 
तस्मादभिन्नता चेत् स्यात् 
२९१ 
समान वस्तु 
४-४ 
सम्मादभिन्नतायां च 
२९३ 
तम्माशड़ाय्यकारंण 
२२४ 
तस्मादयमभिप्रायः 
९१ 
नम्माद्यन्नास्ति नास्येव 
२१९ 
तस्मादर्थविशिष्टस्य 
४२४ 
तस्माद्यस्यर ने नेवा 
५०३ 
तस्मादर्थेन संसर्गः 
२८२ 
नमस्तुभ्यपोश स्युः 
५७६ 
तस्मादसवे सत्ये वा 
४७१ 
सम्मानप्रमाणार्थम 
६९० 
२०६ 
मम्माड्यांकर जानानाम 
६२२ 
तस्मारसम्भवो यम्य 
६२४ 
तस्माद व्यायामां 
तस्मादुच्चारणं नम्य 
५२२ 
तस्माद व्याप्यस्वरूपं 
३८२ 
तस्मादुपाश्यत्येवः 
४२५ 
तस्मान देहधम्म 
सम्मादुभयसद्धत्वात् 
२०३ तस्मान्न पश्यमस्ति 
८०० 
सम्मादुभर्यासिद्धस्यात् 
३१० 
नम्मान पत्रवणानाम 
८८३ 
तस्मादुभयहानेन 
६९५ तस्मात्र परमाण्वांत्रः 
६६२ 
१८ 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्तम् । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठ | 
नस्मान्न प्रतिपत्तिः स्यात् 
६७६ 
सान्यपास्य तु नैवाऽर्थे 
३२७ 
तस्मान्न यो यमन्वति 
८९४ 
सान् वा ऽनुरुध्यमानस्य 
८७५ 
तस्मान्न विदुषामतत् 
२५२ 
ताभ्यामव्यतिरेके वा 
३०५ 
तस्मान्न विनियोज्यस्मात 
७८९ 
ताभ्यां च तस्य सम्बन्धे 
१०४ 
तस्मान्नातीव वाच्यानाम् 
१९६ 
तामर्थगोचरां के चित् 
४६३ 
तस्मान्नेकान्ततः शक्यम् 
१४७ 
नामभावास्थितामन्याम् 
४५२ 
तस्मात्रैषाऽधिकाराययः 
६५८ 
नामुत्यत्याद्यनुस्यूनाम् 
५६९ 
तस्मार्थविन्द्रिये यस्य 
२-७ 
तात्यारिजानयस्तावत् 
००४ 
तस्माल्लक्षणभेदेन 
४१९ 
तावदेव च मिथ्यात्वम् 
७२ 
तस्मिन्नसत्यपि मयाः 
७०१ 
नावत्कालं स्थिर नम् 
८२३ 
तस्मिन् यथा खपुष्पा 
२४८ 
तावत्तथा ऽप्यहेतुत्वम् 
८१८ 
तस्य चागमिकत्वं ऽपि 
४६५ 
तावत्सकलवानित्वात् 
३५ 
तस्य चाप्यनुमानस्वात् 
३९४ 
तावत्सर्वमशान स्यात् 
८५७ 
सस्य नावांत तादृक्स: 
३४९ 
नावलंवाऽभिमन्यन्ते 
७७१ 
तस्य धर्मत्वमुच्यत 
१२६ 
नावत्तावत्परंषां स्यात् 
२३६ 
तस्थ नाऽधर्मयोगः स्यात् 
१२१ 
तावत्यंशेन कल्प्याच 
९०४ 
सस्य यावयवार्थत्वात् 
८५८ 
ना हि तेन विनोत्पन्नाः 
५५५ 
सस्य वाप्यनुमानेन 
३९४ 
ताहि कर्तुः फलनाडु: 
६८९ 
नस्य हतासिद्धलम 
५६१ 
निराभावादिह पाम् 
८७७ 
तस्याऽकल्पनांमच्छश्वत् 
२७१ 
तिरोहिताऽनाभव्यक्तः 
७३८ 
नस्यापि कर्तृधर्मन्यात् 
८७२ 
तुल्याय पतनपा 
२९९ 
सस्यापि कारण शुद्धं 
६१ 
तुल्याकारतया ऽप्यत्र 
४५३ 
तस्यां चाश्वाविद्धानाम् 
५७६ 
तृतीयाद्यपहारेण 
८६२ 
तस्यां तु गृह्यमाणायाम 
२८८ 
तं चापि तावत्सामान्यम् 
४०२ 
सस्यार्थबुद्धिस्तुत्व 
५३५ 
तेजःप्रकृतिविज्ञानमू 
७६८ 
तस्याश्वाऽसम्भवनंसन् 
३४२ 
तिन धर्मस्वरूपस्य 
३७९ 
सस्थास्तदेव वृक्षत्यम् 
६१६ 
तेन धर्म्यन्तरवा 
३४९ 
तस्योत्पत्ती कथाञ्चपुः 
२४४ 
निशम् 
४२० 
तस्योपकारकत्वेन 
४७७ 
तेन जन्मेव विषये 
२५१ 
सस्योपलक्षण चापि 
६२० 
तेन ज्ञानान्तर वा स्यात् 
३०७ 
सात्पर्य ह्यर्थादस्य 
१११ तेन मननिमा सिटी 
५०४ 
तावात्यिक परिदेवः 
४३२ 
तेन नपा मध्यांतः 
१३७ 
ताद्रयेण पांचांगः साध्येण परिच्छ 
३६२ 
तिन प्रधानवेध्यात् 
६४९ 
३६३ 
नेन प्रधानात् 
७४९ 
खानकल्पदुत्पन्नम् 
१७० तेन प्रागपि सम्बन्धात् 
३७२ 
वानि भूतासरभ्यश्च 
७११ 
तेन प्रादेशिकं ज्ञानम् 
०४६वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्तम् । 
२१ 
श्लोकाद्यपादाः । 
इयंमकेन सूत्रेण 
पृष्ठे । श्लोकाद्यपादाः । 
• 
पृष्ठे ।. 
४५ 
धीकर्मप्रत्यभिज्ञानात् 
८३० 
वयसिद्धस्तु 
५१६ 
धूमवशनयमत्येवम 
४२६ 
द्वयाऽसत्त्वविरोधाच्च 
३०६ 
धूमस्त्रिधा ऽप्यसिद्धः स्यात् 
३०१ 
द्वये सत्यपि तेनाऽत्र 
८०१ 
धूमादग्न्यनुमानस्य 
३९५ 
द्वयोः सिद्धस्य हेतुत्वम् 
२१० 
धूमाशांप शे 
९०२ 
वयोरप्येक भाकारः 
२८५ 
ध्वनिभ्यो ऽप्यपरस्तावत् 
५३७ 
द्वयोराकारनिर्मुक्तम् 
२८२ 
ध्वनीनां श्रीचगम्यत्वम् 
७८६ 
सूयं वा ज्ञातसम्बन्धम् 
३४६ 
वनीनां भिदेशम 
०७४ 
द्वाभ्यां यो ऽसस्वतां ज्ञातः 
३७३ 
ध्वनेरित्यथ वा वाच्यम 
३५७ 
द्विचन्द्रादिमतिष्यवम् 
३२८ 
न. 
विचन्द्रादिषु तुल्यंश्चेत् 
२३० 
द्वितीयादिप्रयोग च 
४२८ 
न कारकाणामन्योन्यम् 
८५२ 
द्विनिर्वाऽनुपलब्धी हि 
७९३ 
न कारक ततः कर्ता 
८६६ 
वैविध्यं नोपपन्नं तु 
३९० 
न केवलं नसीयैव 
९१६ 
विरुद्धार्थसम्बद्धी 
न क्रिया कर्तृसम्बन्धात् 
४२४ 
द्व्यन्तरेकान्तरस्वन 
५३२ 
न क्वचित्सङ्कराऽभावात् 
१८४ 
व्याश्रयत्वं न संसर्गः 
७५० 
नक्षत्रं तारका सिष्यः 
२८५ 
न गम्यगमकत्व स्यात् 
५९४ 
ध. 
न गुणान्तरसवितः 
२९४ 
धर्म इत्युपसंहा 
१०४ 
न गार्गवयसादृश्यम् 
१६० 
धर्मस्वन न ते ऽपि स्युः 
न गाणः शब्द इत्येवम् 
५४१ 
१२० 
धर्मयात इष्टा हि 
४६९ 
न च कर्तृत्वमा कृष् 
६९५ 
धर्माधर्मविशिष्टश्व 
४२० 
न 
कर्मवनां युक्ता 
६५० 
धर्माधर्मातरितार्थे 
८५ 
न कार्यान्तरम्भः 
८८४ 
धर्माऽधर्मार्थिभिर्नित्यम् 
१२९ 
न च क्रमादिना वर्णाः 
८०१ 
धर्माधर्माशिमंद च 
२३४ 
न च सहधनेनेषाम् 
६५४ 
धर्माऽधर्मावबाघस्य 
१२० 
न च तेन संहतम्य 
९०२ 
धर्माय नियमो ऽत्र. पि 
६०० 
नवयम हेतुः 
धर्मिण्यनत्रबुद्धे च 
९११ 
न च धर्मी गृहीतां 
४२० 
धर्मे प्रमाणभूतायाः 
११२ 
न च ध्वनीनां सामर्थ्यम 
धर्मे सामान्यतः सिद्धे 
४४ 
न च नित्ये स्वरूपण 
८२७ 
धर्मः प्रीतिनिमित्तं स्यात् 
१२७ 
न च नीलोत्पलं माम 
१९३ 
धातुप्रत्ययत वाच्य 
९०० 
नच न्यूनातिरेकारि- 
१४० 
धातुवाच्यम यागादिः 
९१६ 
न च पर्यनुयांगां ऽष 
०४१ 
धान्यर्थात् प्रथमं तावत् 
८६८ 
म च पर्यनुयोग स्थात् 
धार्मिकाऽधार्मिकत्वाभ्याम 
२०८ 
न च पूर्वमहात् 
123 
३२ 
श्लोकाद्यपादाः । 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्तम् । 
पृष्ठे । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
म व प्रकरणस्थत्वात् 
१२४ 
न वाऽननुष्ठितो धर्मः 
६७३ 
न च प्रागर्थविज्ञानात् 
५१२ 
न चानयगते पूर्वम् 
१९५ 
म च यत्रैकशो ऽशक्तिः 
५३२ 
न चाऽनवगतं लिङ्गम् 
५८८ 
न च लक्षणभेदस्य 
१३५ 
न चाऽनवयवं व्योम 
०४७ 
म च वस्तुतया व्याप्तिः 
५९९ 
न चाऽनित्याद् ब्रवीत्येषा 
८०९ 
म व वस्तुं स्वरूपेण 
६०७ 
न चाऽनिमित्तया युक्तम् 
६५९ 
न व वस्त्वन्तराऽऽरम्भः 
८५९ 
₹ 
न चाऽनुच्छेदरूपेण 
८२१ 
न च वस्त्वन्तरं शक्यम् 
१०६ 
न चानुमानतः साध्या 
न च वाक्यार्थबुझेरम् 
८७९ 
न चाऽनुमानमेषा धीः 
०१० 
न च व्यञ्जकभेदेन 
७३३ 
न चाऽनुरागः शब्देन 
१९७ 
न च व्यञ्जकभेो ऽपि 
८८४ 
न चाइने केन्द्रियग्राह्यम् 
१८३ 
न च व्याप्रियते ऽन्यच 
२५३ 
न चाऽन्त्येन विशेषेण 
४०२ 
न च शक्यो विधिर्यक्ष 
२४८ 
न चाऽन्येषु द्वयोरस्ति 
५८३ 
न च शब्दार्थसम्बन्धः 
४३६ 
न चान्यैर्व्यहारा ऽस्ति 
५०६ 
न च समाऽनुमानेन 
४६६ 
न चाऽन्यकारकांरपाचे 
८६४ 
न च सर्वत्र तुल्ययमा 
७१० 
न चाऽन्यरूपमन्यादृक 
५८९ 
न च सर्वात्मना sक्षेण 
१५३ 
०२ 
न च साक्षाद्विशेषस्य 
५६६ 
न चाऽन्यो गीः प्रसिद्धो ऽस्ति 
५६४ 
न च सादृश्यविषया 
६२५ 
न चान्यविनिर्मुक्तं 
५८५ 
न च सास्नादिसंघातः 
६३१ 
न चाऽन्वाख्यानमात्रेण 
१०० 
म च स्थूलत्व सूक्ष्मत्वे 
०८५ 
न चाप प्रतिबन्धेन 
३२० 
न च स्याद् व्यवहारो ऽयम् 
४७४ 
न चाऽपि वासनाभेशत् 
५९२ 
म च स्वरूपमात्रेण 
४२६ 
न चापि वासनामात्रात् 
३९९ 
न च स्वसमंत्रतेव 
७०७ 
न चाप विषयत्वेन 
२८१ 
म चाऽऽकारइयं तस्य 
३५६ 
न चापि शक्तिरूपण 
००५ 
म चागमेन सर्वज्ञः 
८२ 
न चापि सिद्धिरतेषाम 
१३४ 
म चाऽगृहीतसम्बन्धाः 
४२६ 
न चापि स्मृत्यविच्छेशत् 
५८ 
म चाऽगृहीते ज्ञानायये 
२०६ 
न चापूर्वादिशानाम् 
४१३ 
म चाऽऽत्महेतुमेवाऽसी 
५५६ 
न चाSSत. पुरुषो ऽत्रास्ति 
40% 
म चाऽऽत्माऽपोह एवास्ति 
३०६ 
न चाप्यज्ञातसम्बन्धम् 
४१३ 
म 'वात्मेच्छाऽभ्यनुज्ञानम 
०४ 
न चाप्यनाथराजेन 
कणान- 
२९० 
न चाप्यत्राऽनुमानत्वम् 
४८४ 
म चाच वासनाकालम 
७०० 
न चाप्यवेकवस्तुस्वे 
५१८ 
न चाचातीय कर्तव्यम 
२ 
न चाऽप्यननुमेयत्वम् 
४१० 
न चात्राप्यविमाभावः करदर्शनमात्रेण 
५०२ 
न चाऽप्यननुमेयत्वात् 
४१० 
५८५ न चाप्यनुपपत्तिः स्वात् 
५१३श्लोकाद्यपादाः । 
न चाऽप्यन्यतरा भ्रान्तिः 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्तम् । 
पृष्ठे । 
श्लोकाद्यपादाः । 
न वास्य प्रत्यभिज्ञानम् 
२१ 
पृष्ठे । 
• . 
४३० 
न चाप्यपोह्यता तस्मात् 
६०५ 
न चास्याः पश्वाच्यत्वम् 
h 
न चाप्यपोहसामान्य 
४८७ 
न चाऽस्यां चारणादन्या 
७८५ 
न चाऽप्यमुतसिद्धानाम् 
न चेत्तदा ऽभ्युपेयेत 
५३९ 
१८० 
न चेदृशेन भोवन 
२६६ 
न चाऽप्रसिद्धसारूप्यान् 
५८४ 
न चैकदेशवृत्तिस्त्रम् 
न चाप्यव्यपदेशस्य 
३९८ 
न चेकजातियांगेन 
४०३ 
न चाप्यश्वादिशकोभ्यः 
५८९ 
न चाप्यस्याः प्रमाणस्वे 
न चैकस्यैव सर्वासु 
०५९ 
४०१ 
न चेकव्यक्तिवृत्तिवे 
८५५ 
न चाऽप्यस्येह सद्भावः 
२८२ 
न को ऽपवानर्थः 
न चाऽप्याकारमेवेन 
२६१ 
न 
न चाप्येतन सूत्रेण 
तच्छक्यते तस्मात् 
३३७ 
९३५ 
न चाप्येवं परो नित्यः 
८२ 
न तस्याऽनुमानस्लम् 
४४६ 
न घेतानि परित्यज्य 
२०० 
न चाप्रसिद्धसारूप्यान् 
५८० 
न घेते व्यञ्जकास्तस्य 
६१४ 
न चाभिधा ऽस्त्यसम्बन्धात् 
२६४ 
न चैष पक्षधर्मत्वम् 
જ ્ 
न चाभिनेन्द्रियमाह्य- 
१९० 
न चाभिलापिकं ज्ञानम् 
न चैषां पूर्वसंस्कारात् 
606 
७४ 
न चाऽर्थाकार एवाऽयम् 
२०९ 
नवेषां वस्तुस् 
८६० 
न चाऽर्थापत्तिगम्यानि 
न चाचारितनष्टस्य 
०९५ 
४६६ 
न चार्याऽवगतेग्न्यत् 
७०५ 
न चपये ऽभ्युपायस्य 
२९० 
न चाऽऽर्याणां विशेषां ऽस्ति 
न थोपनारिकत्वं वा 
४७५ 
२१० 
न तयोः प्रत्यभिज्ञानम् 
८२० 
न चाऽवयवबुद्धीनाम् 
८८० 
न चाऽवयवशां बांधात् 
८५० 
न तावच यमाणस्य 
४६४ 
न चाऽवयवसामान्य- 
०९९ 
न तावज्ज्ञाननिर्मुकम् 
न चाऽवस्थान्तरस्पां 
६९६ 
न सावन्त 
मृत्य 
०१३ 
न चाऽवस्तुन एन स्युः 
४६४ 
न तावत्तत्र देशे ऽसी 
४२८ 
न चाऽविकल्पित शब्दातू 
१८९ 
न तावत्प्रतिपद्यन्नं 
न चाsत्रिकल्प्य लिङ्गस्य 
१६२ 
न सावरममाणस्यम् 
न चाऽसंपतितः सत्ताम् 
१५९ 
न तावत्वगम्यने 
८४८ 
न चाऽसाधारणखेन 
१७२ 
न तावदानु पुष्यम्य 
न चासाधारणं भेवे 
१९४ 
न सावदिन्द्रियरेषा 
४०९ 
न चाऽसाधारणा ऽर्थास्मा 
३९८ 
न सावदेवमाकारान 
न चासाधारणं वस्तु 
५८८ 
न सावरिय 
७०२ 
न चाऽसाधारणं वस्तु 
५९८ 
न तिषीय नम्मात् 
न चारसाधारणं वस्तु 
५१० 
न तु जात्याविनिर्मुकम् 
१०९ 
न चास्ति वासनाभेदः 
२६० 
न तु ताभिने ऽपि 
५१५ 
न चास्यसति सम्बन्ध 
४२५ न तु लिङ्गगतीक चित् 
2 
f 
१४ 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्त्म् । 
श्लोकाद्य पादाः । 
पृष्ठे । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
न तु वाक्यान्तरेषाम् 
४६८ 
नन्वर्थापत्तिरेवं स्यात् 
१६५ 
न व पूर्व सम्बन्धात् 
४२७ 
नन्यसत्यपि बाह्ये ऽर्थे 
२५८ 
न स्वेकं लक्षयेदेषु 
१३५ नन्यानुपूर्व्यनित्यस्यात् 
८०० 
न दिवादिपदार्थानाम् 
४६५ 
नन्विस्येतरसम्बद्धम् 
३३५ 
नदीपूरण या वृष्टिः 
४५४ 
नन्येकदक सत्यस्ये 
४१९ 
न दृष्टा शशशृङ्गादेः 
२५५ 
नन्वेयमितरत्रापि 
४६० 
न धर्ममात्रं सिद्धस्यात् 
३५५ 
न परस्परसम्बन्धः 
८५५ 
न धर्मा एव सादृश्यम् 
४४० 
न पश्चात्पुण्यामच्छन्ति 
२-९ 
न नाम सर्वथा तावत् 
७१४ 
न परामृश्यते ऽर्थात्मा 
३३९ 
न नाशेन विना शोकः 
६१९ 
न परामृश्यते ऽवश्यम् 
३१६ 
न नेति ह्युच्यमाने ऽपि 
६०४ 
न पूर्व ज्ञायंत बुद्धिः 
२९२ 
ननु गोल्यारिरूपेण 
१८९ 
न प्रत्यक्ष इति स्वतत् 
८२६ 
ननु ग्राहकमित्येवम 
२९८ 
न प्रमाणान्तरं चयम् 
७५६ 
मनु च प्रागभावानी 
५६९ 
न प्रवर्ततइत्येतत् 
२-६ 
ननु चाऽग्न्याद्यभावे ऽपि 
४६० 
न प्रस्तुनोपकारः स्यात् 
३८६ 
ननु चापोह्यभेदेन 
५७८ 
न बुध्यन्ते तथा चान्य 
२-४ 
ननु चाऽसति सम्बन्धे 
४७० 
न भिन्नः कालभवेन 
१८० 
ननु जात्यादिरूपेऽपि 
१८८ 
न भोगं लभते तद्वत् 
७५० 
ननु दीर्घाद्यनित्यत्वात् 
५२३ 
नभोदेशो भवेचोत्रम् 
७४५ 
नतु देशान्तरं शून्यम 
४६१ 
न मनुष्यत्वमात्रेण 
१५३ 
ननु धर्माऽतिरकंण 
१८१ 
नरेः सामर्थ्याच 
७५२ 
ननु प्रमाणमित्येवम 
७० 
नर्ते सागमात् सिध्येत् 
66 
नतु भावावनत्वात् 
४७९ 
न विप्रमेयस्व 
४८९ 
ननु भिन्ने अप सत्तादी 
५५० 
न वा पशुफला चित्रा 
४९४ 
ननु भेदादपोहानाम् 
५७८ 
न वा भूयोऽपि बुध्यन्ते 
०९० 
ननु यद्दन्मया हेतुः 
२६० 
न विकल्पार्थनाची तु 
९३६ 
ननु यस्य इयं श्रोत्रम् 
५१९ 
न विनष्टं न तस्याऽस्ति 
२६३ 
ननु युक्त्या ऽनयेवाऽयम् 
५९५ 
न विना ऽनुपलब्ध्या च 
६०३ 
ननु ये ज्ञातसम्बन्धाः 
४२९ 
न विमुञ्चति सामर्थ्यम् 
९०१ 
नतु लोकप्रसिद्धन 
२५५ 
न विशेषो न सामान्यम् 
१६९ 
ननु शब्दो ऽपि सम्बन्ध- 
५० 
न व्यज्जन्त्यपरे कस्मात् 
५५४ 
मनु सामान्यतोदृटम 
९८ 
न व्याख्यास्यति सूत्राणि 
१२ 
नन्याऽविद्यमानत्वम् 
४५९ 
न मामेवरूपेण 
૧૮૮ 
नन्वन्यस्वं विदन्तो ऽपि 
७०२ 
नस्य सा लिङ्गम् 
४१७ 
नन्यप्रमाणभूताप 
३९६ 
न शाबलेयाहाबुद्धिः 
६२४ 
न विभागः स्यात् 
८९८ 
नष्टाऽसवर्तमानेषु 
०९६श्लोकाद्यपादाः ।' न सत्ता यौगपद्यस्य 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्रम् । 
२५ 
पृष्ठे । श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे ! 
ઢ 
नार्थस्यात्तथाभावः 
७१ 
न साधनप्रयोगा ऽयम् 
८०९ 
न पर्थाऽवयवः कश्वित् 
५३१ 
न सामान्यविशेषाभ्याम् 
५० 
न ह्यसाधारणलेन 
६०१ 
न सामान्याऽपहारिस्यम् 
६०६ 
न हालकधात्मकं वस्तु 
८४१ 
न स्मरामि मया को ऽपि 
२९२ 
न यसो ज्ञातसामार्थ्य: 
६८० 
न स्मरद्वधिरः शब्दम् 
१८६ 
न ह्यसंचेतितो भावः 
२८१ 
न स्यात्तावतेषाम् 
२०५ 
नव कल्पना शक्या 
२७४ 
न स्यात् प्रदेशसस्कारः 
७४४ 
नाकृत्या सह तस्यास्ति 
६३८ 
न स्यादन्यतो वेवे 
६७९ 
नागहीतच गमकः 
५९३ 
न स्यादन्वयहीनत्वात् 
२४२ | नामर्थधिया मेषाम 
४२९ 
न स्यान्गुणानां त् 
५३ 
नाऽतस्मिन् स इति ज्ञानम् 
७२० 
न स्वातन्त्र्येण मन्तव्या 
३५६ 
नाम्मन्यविद्यमानस्यात् 
६०२ 
न हि कारक चित् 
६७० 
नास्मीयादन्यदीया 
५२ 
न हि तत्कारणं लोके 
५०७ 
नाम ह्यनन्तके भेद 
५७० 
न हि तत् क्षणमप्यास्ते 
१५१ 
नावित्यपं नेकान्यात 
४१९ 
न हि तत्राऽर्थसंसर्गः 
२८४ 
नांदन सम्कृनालाजातू 
४१९ 
न हि तत्संभवः कश्वित् 
९३७ 
नाऽऽपारण विना सृष्टि 
६५२ 
नति इति नेनाऽऽह 
८३० 
नानांदावगम्यत्वात् 
०३० 
न हि दृष्टाधिकं किञ्चित् 
९१ 
नानित्यशस्वाध्यलम् 
६९४ 
न हि प्रयोजनाऽपनम 
९४३ 
नाऽनुमानाऽवगम्य तन् 
न हि प्रविष्टमात्राणाम् 
१७३ 
नादनुमानादिभिस्तस्य 
०६० 
न हि शकलायाम 
९१४ 
नानकस्येशात 
६२८ 
न हि यच्छतच्छी 
७०१ 
नाऽनेकाऽकार सम्वितः 
१३१ 
न हि युक्त्यन्तरं नास्ति 
नान्यमादिभ्य 
१४ 
न हि शन्तात्मना कि चित् 
४४३ 
नान्यस्वादिति भांनन 
९९ 
न हि सद्भावमात्रेण 
८६५ 
नाऽन्यथानुपपतिष 
५३४ 
न हि स व्यतिरिक्तः सन् 
१८१ 
नाऽन्यथा ह्यर्थावः 
३१८ 
न हि संबन्धिभवेन 
६२१ 
नाऽन्यो विलक्षणां हेतुः 
२६६ 
न हि स्वप्नसुखाद्यर्थम् 
२२० 
गाsवययतिका यान 
८९१ 
न हेतुभ्यन मन् 
ለረ 
नापि मंत्र तरस्तस्मात् 
५९० 
ननुच्चारिते वाक्ये 
४६५ 
नापोहतमी च 
६१२ 
नान्यस्प्रत्ययावस्ति 
२९६ 
नापावस्तमन्यद्धि 
80 
न यस्यस्मिन्नष्टस्वात् 
६२३ 
नभवानাम 
न ह्यन्यस्थांत नकम्मिन् 
१०० 
नाप्येकमा नेपाम 
५८२ 
न भावात्मकं मुक्तया 
६०० 
नापास पाहि 
२३१ 
न मूर्तस्य सद्भावः 
७५५ 
नामधास्वर्थयोगी व 
T 
२१ 
श्लोकाद्यपादाः । 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्तम् । 
पृष्ठे श्लोकाद्यपादाः 
निबन्धर्यसतीत्येवम् 
पृष्ठे । 
नामाख्याता रिसाकल्यम् 
८९३ 
°° 
नार्थवत्सदृशः शब्दः 
७९६ 
निमित्तदोषभेदेन 
२१५ 
नार्थस्य वाचकः स्फोट: 
५४३ 
निमित्तं नियतत्वं तु 
३४० 
नाऽर्थे ह्येकत्र युगपत् 
२८७ 
निमित्तमात्रे शब्द च 
४८ 
नाऽवयव्यन्तरे यस्मात् 
८८१ 
निमित्तमात्रं वाध्यत 
४० 
नावबुध्यत यस्स्वयम् 
६९२ 
नियमस्तद्विपभाच 
३६२ 
नाऽव्याख्याते ऽथशब्दार्थे 
१२ 
नियम्यते यदेकस्याम् 
५०२ 
नाशोम्यादसमध्ये वि 
८४० 
नियोगास्परतो वापि 
२०१ 
नाऽश्रीषी: साधनत्वं किम् 
२५० 
निरत्वयविनाशिन्यः 
२६५ 
नाऽसावपाणिनीयस्ये 
६७० 
निरन्वयविनाशित्वात् 
२६३ 
नास्तिक्यपरिहारार्थम् 
२१९ 
निरपक्षं स्वरूपेण 
२०७ 
नास्तिता पयसो न 
४०३ 
निराकरणसिद्धी या 
३०३ 
नास्तिस्वरूतीरुपा 
६२६ 
निराकाराच विषयात् 
२८३ 
नास्तीति धीः फलं पा 
४८८ 
निराकारस्वसाम्यं siप 
१०१ 
नास्तीति साध्यंस बाधः 
३६७ 
निरालम्वनतात्रापि 
२२९ 
नास्तीत्यपि च संवित्तिः 
४७८ 
निरालम्बनता नाम 
२२६ 
नास्माभिः प्रत्यभिज्ञानम् 
८२९ 
निरालम्बनबुद्धेश्व 
२३२ 
नित्यम्पयनः पूर्वो ऽपि 
२३६ 
निरूपिताऽविनाभाव- 
५०३ 
नित्यत्वादसिद्धत्वात् 
५१ 
निर्गमो हि कृतार्थस्य 
नित्यत्वे स्वेकबुद्धेः स्यात् 
७३२ 
निर्ज्ञातपरिमाणस्य 
९०४ 
नित्यमेव निमित्तं वा 
९५४ 
निर्णयस्याऽपि हेतुत्वम् 
३०६ 
नित्यप्रसङ्गारेण 
८२६ 
निर्देशतुल्यतायां च 
१९१ 
नित्यवृष्ती तु नाऽन्धानाम् 
५०८ 
निर्दोषवाक्यस्वम् 
२ 
मित्यस्य नित्य एवार्थः 
९६५ 
निर्निमित्ता न चात्पत्तिः 
नित्याऽगमावबोधो ऽपि 
८८ 
निर्भागस्य विभांर्न स्यात् 
७४४ 
नित्यानामपि तेषां हि 
८१५ 
निर्माणों ऽपि हि वस्त्यात्मा 
५९९ 
नित्यानामप्रयोगित्वम् 
६८९ 
निर्मलाऽसंभवादन 
२०९ 
मित्याऽयस्नात्थनित्यांस्था 
३७४ | निर्मूलैरपि विज्ञानेः 
७२९ 
नित्यान् शब्दार्थसम्बन्धान् 
४९८ 
निर्वस्तुकं कथं हि स्यात् 
२५० 
नित्येषु सत्सु वर्णेषु 
८०३ 
निर्विकल्पकपक्षे तु 
१६१ 
नित्यं कार्याऽनुमया व 
७४२ 
निर्विकल्पकबांधे ऽपि 
१०१ 
नित्यं यदि च गोस्लावि 
१९० 
निर्विकल्पकबांधे ऽपि 
१०४ 
नित्यं ये व्यस्तविज्ञाताः 
६३१ 
निर्विशेषं न सामान्यम् 
५४८ 
नित्यं सत्सु तथा लोके 
३३२ | निर्वृत्तं सूत्रकारष्टम् 
२४ 
निष्यं सहवा एवंति 
८२५ 
निवर्तते ऽस्तिताबुद्धिः 
९३१ 
देन कर्तृस्यकृत्वे 
६९० 
निवर्त्यते नमा, यहावर्णक्रमानुसारिसूचीपत्त्म् । 
२७ 
लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
श्लोकाद्यपादाः । 
• 
पृष्ठे ।. 
निवृत्तष्टे श ष 
६२० 
पत्नीसंनहनाशे तु 
६३६ 
निवृत्तिवाचिनः शब्दाः 
४८० 
पदसाध्यसम्बन्ध- 
606 
निवृत्तं ऽन्यत्र सम्बन्धे 
४२५ 
पक्षधर्मेऽपि चाङ्गत्वम् 
८०७ 
निवृत्य गुरुगेहाथ 
३६ 
परमभ्यधिकाऽभावात् 
४१२ 
निवृस्या बाहुलेयादेः 
५६७ 
पश्वाक्यात्मक स्फाटः 
८११ 
निश्वन्द्र बिम्बरूपं हि 
२७५ 
पदव्यवधिना वेषाम् 
९४० 
निश्ववस्तु फलं तत्र 
१५६ 
पदानि गमयेयुस्तम् 
८४० 
निश्रयेाङ्गवैकल्यात् 
३०४ 
पशवधारणांपायान् 
८९६ 
निषेधद्वययोगित्वात् 
५९५ 
पदान्तराभिधेयस्य 
४२१ 
निषेधेभ्यो निषेध्यानाम् 
.११२ 
पदान्यत्र हि तदन्ति 
८६१ 
निषेधस्तपि धर्मा. स्युः 
१३१ 
पवार्थपदसम्बन्ध 
८४५ 
निषेध्या तांनषेधेन 
८०० 
पदार्थ पूर्वकस्तस्मात् 
९४९ 
निषेध्यानामनर्थवम् 
११२ 
पाथमा मष्टम् 
ወላ 
निष्कारणां ऽपि सम्रर्थः 
८०६ 
पदार्थरचनायत्त 
१४ 
निष्पन्ना एव दृश्यन्ते 
५२९ 
पार्थसंविवस्त्र 
८०५ 
निष्फलस्वन शब्दस्य 
०९० 
पार्थस्तन्मनस्यात् 
४८ 
नूनं सत्रानुभूतोऽसी 
५१ 
पार्था गमयन्त्यसम 
९४८ 
नेशन वृषणः कार्यम् 
२६० 
पदार्थानां तु मूलस्यम् 
८० 
नेयं विराधे ऽन्योन्यस्य 
१५ 
पदार्थाऽनुगतश्रेष 
९०० 
नेटो साधारणस्तावत् 
५६६ 
पार्थान्त्रयरूपण 
४६४ 
निष्यते न प्रभदेन 
९४२ 
पार्थाऽऽहितसंस्कारः 
९३९ 
नैकरूपमतिगस्व 
६२५ 
पार्थेषु वनेषाम 
०६४ 
"नतदवाविबुद्धीनाम् 
१७८ 
पदार्थेप्रयुक्तानाम 
८०८ 
सदस्ति स्वयेकं हि 
२८० 
पार्थेग्नकाऽसी 
daeस्ति, विशेष हि 
३६० 
पशप वाक्यम 
४६० 
नैतदस्यानुरूपं तु 
न्यायविहार चाकम 
२६३ 
परे ऽनवयं चापि 
८०८ 
२५८ 
पक्यऽविजयम् 
८९९ 
परं प्रयुज्यमान हि 
४३१ 
प. 
परं वर्णातिरेक तु 
८०१ 
पक्षधर्मत्वं तेषाम् 
९१० 
परमार्थफलावाप्रम 
२२० 
पक्षधर्मात्मलाभाय 
४५७ 
परमार्थस्तु नवाऽस्मिन् 
७८३ 
पक्षधर्माविविज्ञानम् 
४५० 
परमार्थाच्च लोकस्य 
२५० 
पक्षीकुर्याद्यश सर्वान् 
३११ 
पररूपनिरूप्यं च 
३४० 
पचित्येतेन रूपेण 
• 
परलोकफला पूर्वम् 
४९३ 
पञ्चम्यामिष्टिकरणात् 
१२२ 
परस्परं स्वसिदेव 
पहिल्या धर्मजिज्ञासा 
२६ 
परस्परविभि तु 
३८ 
वर्णक्रमानुसारि सूचीपत्तम् । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे श्लोकाद्यपादीः । 
पृष्ठे । 
परस्पर विभिन्नत्वात् 
५४९ 
पिण्डदेव व सामान्यम् 
५५१ 
परस्पराऽनपक्षाच 
२१२ 
पिण्डे सत्तादिजातीनाम् 
६१४ 
परस्पराऽनुरागश्च 
९२० 
पितापुत्रादिसम्बन्धः 
५०० 
परस्पराऽविनाभावात् 
६३० 
पीनां दिवा न भुङ्क्ते घेत् 
४६३ 
परार्थदर्शनत्वस्य 
७८९ 
पुनः पुनर्विकल्पे ऽपि 
१७३ 
परार्थदर्शनार्थत्वम् 
८०८ 
पुनः प्रयोगविज्ञानम् 
८२४ 
परामर्शश्च सर्वत्र 
६९२ 
पुनः सन्निध्यधीनैव 
८५७ 
परिच्छेदफलत्वेन 
१५८ 
पुनरुक्त्या गतार्थत्वात् 
३१ 
परिणामविवेकाद्यैः 
७०५ 
पुमानकर्ता येषां तु 
६६४ 
परिवादकामुकशुनाम् 
२४६ 
पुमांस्ताव स्वतन्त्रः स्यात् 
९० 
परेण मूलसङ्काय 
७८ 
पुरस्ताचोदनाशक: 
१०७ 
परेभ्यो वाञ्छता वाच्यः 
३६१ 
पुरस्ताद्वर्णितं ह्येतत् 
४२० 
परेषां साधनं ह्यत्र 
६१७ 
पुरुषस्त्रं चतु संस्थम् 
५७० 
३०० 
पुरुषत्वं नमा चैतत् 
५७१ 
पररभिगतान् पूर्वम् 
०१२ 
पुरुषप्रत्ययेनेव 
४३४ 
परेरुक्तान्वीमीति 
८०३ 
पुरुषस्य तथा राज्ञः 
६०९ 
परोता हतवमात्र 
४१६ 
पुरुषस्य तु कार्त्स्न्येन 
४६२ 
परोक्षे ऽननुभूतं च 
४३१ 
पुरुषाक्षिप्रतायां च 
४१२ 
परो ऽप्यवमतश्वास्य 
८०२ 
पुरुषातिशयश्वष्टः 
८९ 
परं प्रति न साध्यस्यात् 
२९२ 
पुरुषार्थः फलं तन 
१२४ 
परः साधर्म्यदृष्टान्तात् 
३८५ 
पुरुषाऽधीनता चास्य 
८०० 
पर्यास निषेधे या 
२३१ 
पुरुषाऽधीनविज्ञानः 
५०९ 
पर्यायेण कश चितु 
९३६ 
मुरुषाभावतस्तेन 
७६ 
पश्चात्सम्बध्यमानो ऽपि 
८६८ 
पुरुषन्द्रियश च 
१५० 
पश्चादपि च शास्त्रज्ञाः 
६९२ 
पूर्वक्षणविनाशे च 
८४० 
पश्यतः श्वेतमारूपम् 
९४७ 
पूर्वदृष्टा हि यस्तेन 
६४५ 
पश्वादीनि च धर्मस्य 
१०५ पूर्ववासना त 
तत्र 
२६२ 
पाकप्रयोजितानां हि 
९२७ 
पूर्ववाक्यार्थविज्ञानातू 
४३५ 
पाकावी यत्र दृष्टा ऽसी 
९१५ 
वृहविषये 
०१९ 
पाण्यादयो हि विच्छिना: 
८८९ 
पूर्वसस्त्रे ऽपि तावत्ता 
८५४ 
पारम्पर्याऽर्पित सन्तम् 
७०६ 
पूर्वसंस्कारयुक्ताऽन्त्य 
४१० 
पारार्थ्यं चक्षुरानीनाम् 
३८० पूर्वस्मन्त्रपि तत्सत्वात् 
७९४ 
पार्थिवत्वाद्यभेदेन 
८५६ पूर्वोक्ता तु न्यायात् 
६३२ 
'र्थिवत्वादि सामान्यम् 
२७२ 
पूर्वोक्तंन प्रबन्धेन 
५८६ 
भवद्रव्यसनादि- 
८२२ 
पूर्व कृत्रिमसम्ब 
०९६ 
पिण्डभ्यज्य गोवादिः 
५१८ | पूर्व न चाऽगृहीतस्य 
४५४ 
1वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्तम् । 
२९ 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
श्लोकाद्यपादाः । 
● 
पृष्ठे । 
पूर्वमेवापदिष्टः सन् 
६३९ 
प्रत्यक्षस्वाद घटादीनाम् 
८२६ 
पूर्वासिद्ध स्वतन्त्रो ऽर्थ 
४६६ 
प्रत्यक्षत्वेन तस्यापि 
१४२ 
पृथक प्रसिद्धसङ्गावम् 
४८५ 
प्रत्यक्षत्वं च देहस्थम् 
६८९ 
पृथक प्रसिद्ध्यमिध्यास्वात् 
प्रत्यक्षदृष्ट सम्बन्धम् 
३९२ 
पृथगको siप भिन्नत्वात् 
७७५ 
प्रत्यक्षद्रव्यवर्तिन्य 
८११ 
पृथड़ न चापलभ्यन्ते 
५१३ 
प्रत्यक्षवाधनं चां 
२२१ 
पृथिष्यादिषु चतेषाम् 
४४३ 
प्रत्यक्षलक्षणांतिच 
१३४ 
पृथिव्यादावनुत्पन्ने 
६५१ 
प्रत्यक्षविषयत्वाच 
११४ 
पौरुषेये तु वचने 
६७ 
प्रत्यक्षविषयत्वं च 
३९३ 
पौरुपये इयं दृष्टम् 
६५ 
यतान 
१२० 
पौर्वापर्यनिमुक्तम् 
३११ 
प्रत्यक्षस्तु स एवति 
७८० 
मकारकस्य बाह्य ऽर्थे 
३२१ 
प्रत्यक्षस्ति वा वा 
प्रकाशे ऽवस्थिते बाह्ये 
५०९ 
प्रत्यक्षाऽपरणं यत्त् 
१६८ 
प्रकृतिप्रत्ययादीनाम 
८९२ 
प्रत्यक्षा जन्यविज्ञानम् 
३२६ 
प्रकृतिप्रत्ययी नापि 
९४५ 
प्रत्यक्षादावुपक्षीण 
६०४ 
प्रकृतिप्रत्ययो नैवम् 
९४६ 
प्रत्यक्षाविषु वक्तव्यम् 
४०६ 
प्रकृतिप्रत्ययो यत् 
९१४ 
प्रत्यक्षावर नुरपत्तिः 
४७५ 
प्रकृतिः प्रत्ययांशी वा 
९०१ 
प्रत्यक्षादेरनत्पत्तिः 
૪૧ 
प्रकृतेन च सम्बन्धः 
१३९ 
प्रत्यक्षादेरशक्यलात् 
११८ 
प्रकृत्यर्थानुरक्तायाम् 
९४५ 
प्रत्यक्षावर सामर्थ्यम 
२४० 
| प्रकृत्या विकृतिर्यस्मात् 
४० 
प्रत्यक्षादेश विपय 
२२५ 
प्रकृष्टसाधनत्वाच 
१५५ 
प्रस्यभाव निषिद्धं पि 
२०८ 
प्रज्ञातकरणस्त्र वा 
०१७ 
४०९ 
प्रतिनिधिरपि यं त्रीहिसादृश्य 
प्रत्यक्षाद्यवनारस्तु 
४०८ 
योगात् 
४४९ 
प्रत्यक्षाद्यावसवारि 
८५ 
प्रतिबिम्बष्वनैकान्त 
४१३ 
प्रत्यक्षापयोग तु 
४०८ 
प्रतिषेधेन यो वर्णान् 
५४३ 
प्रत्यभाऽनियमांवि 
३६१ 
प्रतिसंख्याऽमानसख्या- 
०६५ 
प्रत्यक्षाज्यप्रमाणत्वात् 
४१६ 
प्रतिज्ञार्थे हि 
४२२ 
प्रत्यक्षाऽभागना याच 
६२६ 
प्रतिज्ञार्थ पदे शक्य. 
५०० 
प्रत्थभाज्यभागमनस्तु 
४१८ 
प्रतिज्ञामात्रमित्येतत् 
१३३ 
प्रत्यम/लम्बनम् 
४१.१ 
प्रतिज्ञा पूर्वसंकल्प- 
३६६ 
३६९ 
प्रतिज्ञाण्यनिरकेण 
१३२ 
प्रत्याजगताखिङ्गान् 
प्रतीतेर्वाचकत्वं चेत् 
* 
प्रत्यभाऽवगंत चाऽर्थे 
१६२ 
प्रत्यक्षता सदा ऽप्यच 
४९४ 
प्रत्यक्षाव्यभिचारित्वात् 
३४ 
प्रत्यभयमशे हेतुः 
124 
१३८ | प्रत्यक्षण गृशंस्या व 
३ 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्तम् । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
लोकाद्य पादाः 
पृष्ठे । 
प्रत्यक्षेण गृहीला च 
१६४ 
प्रथमातिक्रमे तस्य 
५०३ 
प्रत्यक्षेण विरुद्धम 
८१० 
प्रदर्शनार्थमत्रोक्तम 
४९ 
प्रत्यक्षेणाऽयबुद्धव 
५१३ 
प्रदर्शनार्थमित्थके 
११ 
प्रत्यक्षणाऽवबुद्धे ऽपि 
४४५ 
प्रधानस्याद्धि धर्मेण 
३५० 
प्रत्यक्ष ऽपि यथा देशे 
४४५ 
प्रधानानां तु सामान्यम् 
४४२ 
प्रत्यक्षे ऽपि विसम्बादः 
५११ 
प्रभूतं वर्त्तिदेशे हि 
८४२ 
प्रत्यक्षैन्द्रियकत्वादेः 
८१३ 
प्रमाणज्ञानसम्बन्धः 
२९० 
प्रत्यक्षो गवयस्तावत् 
४३५ 
प्रमाणस्वाऽप्रमाणवे 
२१० 
प्रत्यक्षं मदुक्तलम्. 
८५ 
प्रमाणपञ्चकं यत्र 
४०३ 
प्रत्यक्षं तदेकान्तात् 
८१६ 
प्रमाणकलते बुद्ध्योः 
२५६ 
प्रत्यक्षं नाऽसमर्थ नः 
५११ 
मानफलभान 
१५२ 
प्रत्यक्षं यज्जन सिद्धम् 
१३७ 
प्रमाणमनुमानं वा 
४३२ 
प्रत्यक्षः प्रागनुष्ठानात् 
१४३ 
प्रमाणलक्षणाज्ञानात् 
२१३ 
प्रत्यभिज्ञाननित्यस्त्र 
८२७ 
प्रमाणपदकविज्ञातः 
४५० 
प्रत्यभिज्ञायते तद्धि 
९०५ 
प्रमाणस्थस्तु मूलस्वात् 
२२१ 
प्रत्यवस्था ऽनवस्थानम् 
७६९ 
प्रमाणं महणात पूर्वम् 
प्रत्ययस्यति साध्यांशम् 
२२३ | प्रमाणं प्रत्यभिज्ञानम् 
८२५ 
मायबात् सहसा जाना 
५०४ 
प्रमाणं वासनास्तिलं 
२६० 
प्रत्ययोत्पामहेतुत्वात् 
६६ 
प्रमाणानामनुत्पत्तेः 
४९० 
प्रत्यवायनिमित्तत्वं 
१२२ 
प्रमाणान्तरगम्यर्थे 
६२८ 
प्रत्यवायार्थताज्ञानम 
१२३ 
प्रमाणान्तरदृष्टे व 
६२७ 
परयात्मनियमस्वाच्च 
५०७ 
प्रमाणान्तरदृष्टं हि 
५१ 
प्रत्याय्यस्य हि रूपायेः 
२२७ 
प्रमाणान्नरांसद्धत्वात् 
३१७ 
प्रत्याय्येन च भिन 
२२७ 
प्रमाणाभावतस्तेन 
२३७ 
प्रस्यासगिनिमित्तो ऽयम् 
९१६ 
प्रमाणाऽभावनिर्णीत- 
४५२ 
प्रत्यासन्नस्वसम्बन्धी 
३२५ 
प्रमाणाभासता त 
२०५ 
प्रत्युक्तमाऽविमाऽभावम् 
६४१ 
प्रमाणे सर्वसयोगे 
१५५ 
प्रत्युच्चारणनिर्वृतिः 
६४९ 
प्रमाता ज्ञानसम्बन्धः 
३४६ 
प्रत्येकसमवाये च 
५१७ 
प्रमापर्यवसानन 
३१९ 
कसमवेतत्वम् 
६२१ 
प्रमितं च प्रसस्यात् 
४३१ 
मकसमंत्रता ऽपि 
६२४ 
प्रयम्माऽनन्तरज्ञान- 
प्रत्येकसमवतार्थ- 
६२४ प्रयत्ना महतो वायुः 
०६१ 
प्रत्येकं चाप्यमन्नानाम् 
५३३ 
प्रयासी वेश्याक्षु 
२२ 
प्रत्येकं वे पुनस्तष 
५२१ | प्रयुक्तो न तु साध्यार्थे 
१९३ 
स्वाऽपि सम्बन्धः 
६४२ 
प्रयोगनियमार्थाय 
०२ 
पिभ्यन्ति वसिजन 
२५० 
प्रयोगास्पर सामान्ये 
५०५वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्तम् | 
श्लोकाद्यपादाः ।. 
पृष्ठे । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठ | 
प्रयोगो धर्मशब्दस्य 
१०६ 
प्रामाण्यं वा नरापेक्ष 
प्रयोजन तथा वेषाम् 
९४२ 
प्रायवाऽनया बड़े 
४६४ 
प्रयोजनमनुर्हिदय 
६५३ 
प्रायमेवंप्रकारत्वम् 
४९० 
प्रयोजनान्तरात्तच 
११८ 
प्रायेणैव हि मीमांसा 
प्रलंबे ऽपि प्रमाणं नः 
६५० 
प्रार्थ्यमानं फल ज्ञातम 
३०२ 
प्रवर्तितुं हि कि शतम् 
२६९ 
प्रामिकेनगृहांत च 
२३४ 
प्रवर्तेसाप विज्ञानम 
८५३ 
प्रासादादिषु चान्यो ऽर्थ - 
प्रविभक्तमिवात्पन्नम् 
२०२ 
फ. 
प्रवृत्तिः कथमाद्या च 
६५१ 
प्रवृत्तिर्न तु ततस्त्रम 
फलाऽनुमेयतायां च 
५३१ 
१९८ 
फलशापनिपातिन्या 
११५ 
प्रवृतिर्वा निवृत्तिर्वा 
४०६ 
प्रवृत्तिस्तु परष्येव 
फलाऽनर्थाऽनुबन्धित्वात् 
१२६ 
प्रवृत्तीवानिवृत्ती या 
फलान्तरमनाहृदय 
००२ 
१९६ 
मसङ्गिन्यां च मदबुद्धी 
फलन विषयकत्वम् 
३६९ 
५०४ 
फल च न भवेदेवम् 
४९० 
प्रसिद्धस्थादवाध्यश्वम 
१३५ 
मसिद्धम्वादतं सर्वः 
फलं तावदधर्मो ऽस्य 
१२६ 
०३० 
प्रसिद्धः शक्यमे ज्ञातुम् 
४२ 
ब. 
प्रसिद्धठानिः दशनाम 
१२ 
प्रसिद्धार्थपरे शक्य. 
२१ 
बम्बलादिसिद्ध्यर्थम् 
५०४ 
प्रसिद्धार्थ परं युक्तम् 
२१ 
४५६ 
प्रहृष्टवतनस्वादि- 
४५४ 
-- 
प्राकार्यादागमः सिया 
०६५ 
२३. 
माक् च तदग्रहणं सिद्धे 
३४० 
हिमप्यस्ति 
r 
मात्र चाऽयं महाष्ट 
२०६ 
बहुस्वं हि तथा व्यन्तः 
६३५ 
प्राक स पक्षधर्मस्वात् 
४२० 
बहुभिः 
प 
८२३ 
प्राणीमि न वक्तव्यम 
२५ 
बहूनां कार्यममापि 
६७८ 
प्रागपीति च वाद्यस्य 
२० 
बडीगाज्य वा जातिय 
110 
VYH 
प्राग्भाव पुनरथाम 
प्रागसिद्धः समस्तानाम् 
cel 
बाधकांपनमात् 
२३६ 
प्रायुक्तेन विभुवन 
८१९ 
बाधज्ञानाश्यि भ्रान्तम् 
३१२ 
प्रमुखदर्पणं पश्यम् 
००६ 
बाधाविना पितस्यात् 
२३० 
प्राप्तिमा हि सम्बन्धः 
१५३ 
बाधी धर्मविशेषस्य 
100 
प्रतिषु प्रतिषेधार्थम् 
९३६ 
बाधा यं भगिमा मे 
२३९ 
प्रातीत्यत्र चतुर्थेव 
बाध्य चाप 
ला 
२४० 
३४४ 
प्राप्यगणपते ऽपि 
१४४ 
प्रामाण्यं हि योत्सर्गाव 
बाह्मनालम्बन अपि 
३२९. 
३१ 
वर्णक्रमानुसारिमूचीपत्तम् । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे | 
बाह्यापनो मया यत् 
२८४ 
भवतो ऽत्यन्तभिन्नं घ 
२४१ 
बाह्याभासो ऽथ रूपण 
८५३ 
भवत्यानी भिन्न ऽपि 
१९३ 
बाह्यभ्यन्तरदेशस्यात् 
२८० 
भवद्भिः शब्वंभाप 
५९२ 
बाह्यार्थव्यवहारित्वात् 
२६० 
भवितव्यं तु तेनति 
५१ 
बाह्याऽर्थवादिनं ब्रंत 
३३४ 
भविष्यति न दृष्टं च 
60 
२२९ 
भविष्यत्यर्थरूपं तु 
४१८ 
बाह्ये ऽपि विचिकित्सा तु 
११८ 
भवतां नाम शब्दार्थी 
६३९ 
बुद्धानामसार्वजयम् 
८५ 
भवत्तत्र प्रतीकारः 
२५० 
बुद्धिप्रसिद्धिश्व 
२५९ 
भवेद्धर्मस्य जिज्ञासा 
२६ 
बुद्धिभेदाच नैकत्वम 
१८३ 
मंत्रद्यद्यपि सम्बन्धः 
७९० 
बुद्धिमानकुता भेदः 
४८० 
भञ्जक मेदाच्यत् 
४२३ 
बुद्धिरज्ञानांनर्भासा 
३०६ 
निर्विषा बुद्धिः 
५४९ 
बुद्धिस्थत्वाद्विनाशस्य 
६३४ 
भस्मप्रच्छादिता वहिः 
६२० 
बुद्धीनामपि चैतन्य- 
८३३ 
भागयां यगपद्येन 
३१२ 
बुध्यमानो मुग्यं भ्रान्त्या 
0.99 
भागश्चित्रे ऽपि कृष्णादिः 
८८२ 
बुझन्तराव्यवच्छेन: 
५७७ 
भारत ऽपि मंत्रम 
९४९ 
बुद्ध्यांतरात्मरूपादि- 
२९० 
भावनायां समस्तायाम् 
४०० 
गुत्पादनशक्तिश्चेत् 
२३३ 
1 
भानानत 
९१४ 
बोधकं सर्व 
०४८ 
भावनाविभिरप्येवम 
१२५ 
बोधप्रसङ्ग भवानाम 
३८९ 
भावना प्रेक्षमाणा हि 
१९८ 
बोधात्मकतया पुसः 
१८७ 
भावनान्तर्गतस्याद्वा 
११५ 
बीजानामपि नाऽभावः 
७७० 
भावात्मकस्य मानवम् 
४९९ 
बीजवन एकस्मिन् 
२३७ 
भावात्मक तथा मेय 
४८९ 
बीजस्य शब्दनित्यत्वम् 
३६६ 
भावान्तरमभावां हि 
५६६ 
बी प्रत्याश्रयासिद्धः 
३७२ 
भावो न गृह्यते येन 
३०७ 
ब्रवीत्येव हि सूत्रार्थम् 
१३ 
भिद्यन्ते मम वस्तुस्वात् 
५७८ 
ब्राह्मणयतिरिक्तार्थ- 
५७२ 
भिन्न एव हि सास्नादि: 
६३४ 
बम् स्फुटीकरोतीष्टम् 
११० 
भिन्नत्वाच्चापि नैवेका 
५९३ 
ब्रूयात्सामान्यदृहं चेत् 
७५६ 
भिम्नत्वाच्चाप्यपोहानाम् 
५८१ 
भिनत्वं ऽपि हि कासां चित् 
५५२ 
भ. 
भिन्नत्वे प्रतिसम्बन्धम् 
६४३ 
भरणं बहपत्यानाम् 
भिनत्वं वा पे शक्तीनाम् 
५४९ 
भवतस्तु न विज्ञानात् 
३४२ 
भिन्नत्वैकवनित्यस्वे 
७९८ 
भवस स्विन्द्रित दोनाम 
२३. 
भिन्नमूर्ति यथा पात्रम 
००५ 
भवता इयमप्येतत् 
२४६ 
भिन्नव्यञ्जकतास्वादि- 
००९ 
राय भेदहामन 
१५० | भिन्नसामान्यवचना 
५००वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्त्म् । 
३१ 
श्लोकाद्यपादाः ।. 
पृष्ठे । 
श्लोकाद्यपादाः । 
. पृष्ठे । . 
भिन्नाः स्युरक्षशब्दात् 
१९२ 
मनसस्स्विन्द्रियन 
१६० 
भिन्नदेशाद्यभिधानात् 
५१० 
मनमस्मिन्द्रियस्वन 
१७६ 
भिनानि प्रतिविम्बानि 
०७५ 
मनावृत्तिरखानी सु 
६६७ 
भिन्नानुमानादुपमेयमुक्ता 
४४९ 
मम वाच्याऽनभिज्ञखात् 
१९५ 
भिन्नाऽभिन्नत्वंमकस्य 
३०२ 
ममात्मनि मतिमेव- 
०२२ 
भिन्नाभ्यां वा ऽप्यभिन्नत्वात् 
३०३ 
ममत्येतस्य सख्यार्यः 
०२२ 
भिन्नाविशेषशक्तिभ्यः 
५५० 
मया यत्न कृतं कर्म 
६९१ 
भिन्नभ्यश्चाप्यभिन्नत्वात् 
५५९ 
माय जिज्ञासमान ि 
२५३ 
मुक्तवन्तो ऽकृत्वो ऽय 
८२४ 
मरुतांमव नानास्यात् 
भूयान् धर्म प्रसज्येत 
१२२ 
महासामान्यमन्यस्तु 
१६९ 
भूयो दर्शनगम्या घ 
३५० 
भानंमयवनास्तिस्वम् 
३०८ 
बुद्धिस्तु यत्रांशे 
८३७ 
मानसेनाऽपराधेन 
९४७ 
मेवलुजेश्वषम्यम् 
४२२ 
मान कथमभाववत् 
४८९ 
मेश सत्र व्यवस्था 
१२४ 
मा समामिति नेनाऽऽह 
१४१ 
भवावाऽपश्यन्त स्युः 
६०० 
मा संत तथा उप्यत्र 
२९८ 
भवेन किमुपन्यम्ना 
७३. 
माथ्या 
५५८ 
भेदनाऽगह्यमाणस्य 
४०२ 
मिथ्याज्ञान न तवाम्म 
६६४ 
भने वा प्रतिपिण्ड म्यात् 
५७९ 
(920*Regal #qtar: 
६२० 
३९८ 
मिथ्यात्वस्य निरासार्थम् 
४९९ 
भागकाल ऽनुसन्ययात् 
६९३ 
मिध्यादन्या 
६२८ 
भ्रमणस्यावासी 
८९९ 
मिध्यास्य याजयांकम 
२२२ 
भ्रान्तस्याऽन्यविवक्षायाम् 
९४ 
मिथ्याधीप्रतियोगिम् 
२४० 
भ्रान्तस्य गणिता वेति 
७७२ 
मीमांसकश्च नावश्यम. 
४०४ 
भ्रान्ति हेतु समान स्वे 
१९९ 
'मीमांसारख्या न विद्ययम् 
५ 
मीमांसायां हाताने 
म. 
मीमांसाशास्त्रत जोभि 
मण्डुकवसया ऽन्ताऽक्षाः 
५०० 
मुख्ययोभास्यरस्यात् 
मतयोरनुरागा हि 
८५४ 
मख्यां सावधतांना स्यात् 
७९४ 
मतिरीय पराभयम् 
मुद्गमापलादी च 
६१९ 
२०६ 
७३६ 
मत्प कारणाभावात् 
५७ 
मत्पक्षे यद्यपि स्वच्छः 
बहुमानाऽयम् 
२०२ 
मत्प्रसिद्धस्यमनस्य 
मूर्तिस्व च 
०५८ 
मस्तदपि चन्याह 
१४२ 
मनं तस्यानुत्पत्रे 
१६३ 
मधुर तिकरूपण 
५०० 
मृगनांयम्य विज्ञाने 
२४ 
मध्यमे चातिदोर्जन्यात् 
१५ 
मोक्षार्थी न प्रवर्त्तन 
१०१ 
मध्यान्हं सर्वपुंसां स्वात् 
००१ 
५४ 
श्लोकाद्य पादाः । 
पृष्ठे । 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्तम् । 
श्लोकाद्यपादाः । 
यथाकथं विदारब्धा 
पृष्ठे । 
य. 
यथाकथञ्चिरिष्टा वेत् 
འ 
यच्चापि भवतो ज्ञानम् 
२५२ 
यथा घटादेर्शपादिः 
७४१ 
यथोक्तं शब्दविज्ञानात् 
४०६ 
यथा चक्षुरितीरं तु 
५०९ 
यच्छन्ने ज्ञातइत्येवम् 
६४२ 
यथा व वादनाशब्दः 
४०९ 
यजमानस्वमप्यात्मा 
७०७ 
यथा च तव मिथ्यात्वम् 
१०३ 
यज्जाताये. प्रमाणस्ते 
८० 
यथा च तेषां सत्यत्वम् 
यज्ञायुधिवद्यां मिथ्या 
४९६ 
यथा च नित्यरूपत्वात् 
९०२ 
यतो ऽस्ति तत्र धर्मो ऽयम् 
१३८ 
यथा च पुरुषाऽऽकारे 
८९० 
यतः कल्प्येत सर्वासाम् 
८५२ 
यथा च फलं ये 
१६६ 
यतः शब्दो निराधारः 
०४४ 
यथा च व्यतिरेकैव 
६२१ 
यसस्तु साधनाऽपेक्षा 
२५१ 
यथा तस्यास्यः सिद्धाः 
6८८ 
यतः स्याग्रहणं सस्थ 
५९४ 
यथा तुल्ये ऽपि भिन्नस्वे 
५५४ 
यस्कर्माऽतीद्रियाऽऽधारम् 
८३२ 
यथा स्वज्ञानशब्दानामे 
१९६ 
यरिकांञ्चरिह सामान्यम् 
८११ 
यथा स्वाभासमात्रेण 
१७४ 
यस्कूप पसुपारी 
८९२ 
यथा केन्द्रियाधीन- 
६९ 
यत्तावन्मन्यमानेन 
२६८ 
यथा देहान्तरज्ञांन 
७२० 
यम गामानयत्यादि 
४०८ 
यथा ऽन्धानन्धयाः पार्श्वे 
१९९ 
यसु ब्राह्मणवस्त्राशे 
९०७ 
यथा ऽन्यबोधनाशक्तेः 
२३१ 
यत्नतः प्रतिषेध्या नः 
८०२ 
यथा परिक्रयाम्नानातू 
७०९ 
यस्मपिप्रभायुक्तम् 
३११ 
यथा प्रमाणनिष्पत्ती 
१५३ 
यत्र कत्र चन विज्ञातान् 
९२२ 
यथा रूपाइयां भिन्नाः 
१८९ 
यत्र चानुमितं लिङ्गम 
१६२ 
यथार्थापत्तिरखं च 
१६७ 
यत्र चैकार्थता वाक्ये 
४१५ 
यथा लोके च तद्बुद्धिः 
३३४ 
यत्र त्वसदृशादेव 
४४६ 
यथावर्शधगच्छन्ति 
२०४ 
यत्र धूमो ऽस्ति तत्राग्नेः 
४२७ 
यथावद् ग्राह्यसंवित्ती 
२९१ 
यत्र प्रत्ययलोपन 
९०२ 
यथा वनादिबुद्धीनाम 
६२६ 
यत्र स्यात् पुरुषाऽधीना 
२५१ 
यथा वा दर्पणः स्वच्छः 
L 
यत्रापि नाम दृश्यते 
९४५ 
यथा वा देवरतम्य 
७०९ 
यत्रापि स्यात्परिच्छेदः 
यथा या शाकसङ्गावे 
८५२ 
यत्राप्यतिशयो दृष्टः 
60 
यथा विसर्जनीयम्य 
५३२ 
४८५ 
यथा शस्त्रादिभिर्भेदात् 
on 
यत्राप्यनुमि लिङ्गान् 
४०० 
यथाश्रुतगृहीते ऽर्थे 
१५ 
पराप्यादयीतसंबन्धात् 
५७५ 
यथासुमन संत्रेण 
१६ 
यत्रेकस्यो भयोप 
३०१ 
यथा ऽश्वादिजयः पुंसाम 
५२३ 
यत्साधकतमत्वेन 
५०० 
यथा सत्यस्युनित्यत्वं 
८००वर्णक्रमानुसारिमूचपिस्म् | 
लोकाधपादाः । . 
पृष्ठे । 
*काद्यपादाः । 
. पृष्ठे 
१९ पृष्ठे . 
यथा सिद्धे च दृष्टान्ते 
EE? 
यदि तचापि सामान्यम् 
६४६ 
यथा हि तेषां जात्यादी 
३०५ 
यदि सपेक्षा च 
L 
यथा हि मनसः सार्धम् 
यदि तेभ्यः प्रतीतिः स्यात् 
४४८ 
यथेष्टविनियोगेन 
४११ 
यदि स्वर्थगती शक्तिः 
५१२ 
यथैव गमकः शब्दः 
५०७ 
यदि व्यतिरिक्तः स्यात् 
१८२ 
यथैव च भवानीदृक 
२३ 
यदि त्वा जगत् मला 
६५० 
यथैव तत्र सत्यार 
५१६ 
यदि वालोच्य समाल्य 
१७४ 
यथैवाचेन्द्रियादिभ्यः 
यदि धर्म्यन्तगंपेक्षा 
१९१ 
यथैव भ्रमणादीनाम् 
८०५ 
यदि नास्ति किमेव स्यात् 
२४५ 
यथांष्णाऽनुष्णवीर्नास्ति 
३०८ 
यदि प्रत्ययशस्वी प 
२३२ 
पथपत्रार्थम् 
९१६ 
या प्रागव्यसो नम्मात् 
६५५ 
यदनित्य तु मन्मूर्तम् 
३९६ 
यदि तन्द्राधारा 
७०५ 
यदा कदा नि दिष्यते 
६८६ 
यदि वा ऽकारवत्ता स्यात् 
२०० 
यहा चाऽशध्यमाध्यत्वात् 
५९० 
यदि या पुरुषाधीन- 
५३ 
यदा तु मायमाकारम् 
२९१ 
यदि वा भियामानन्यात् 
५७८ 
यदा तु ज्ञानमात्रम्यम् 
२५२ 
याई वा विद्यमान प 
२५९ 
यदा तु यादृशः पिण्डः 
२०० 
यदि सुसरशमालभ्यते तथ मिथ्या४५० 
या लाद्यपरिस्पन्नात् 
५३० 
यदि स्याद ज्ञानमात्रं च 
०१९ 
यहा देशाऽनंपेक्षा ऽग्निः 
३५९ 
यस्याधिशो 
४९६ 
यता पूर्वश्रुतं वध्यम 
०९६ 
यदि स्यात् व्यवधान अंप 
११ 
यदा ऽप्येकान्तमो भवः 
२९६ 
यदि कान्ता निम् 
१७८ 
यवाऽप्योदय सिद्धान्तात् 
१५२ 
यीशनीन्मनां प्रापः 
०१९ 
यहा बुद्धिस्तश मंत्र 
२०६ 
यरीहक तन्मया दृष्टम् 
४९४ 
यहा व्यक्तयतिरेकेण 
६२९ 
यहांनन मिथ्यास्यम् 
२३९ 
या सर्वमिदं नाऽऽसीत् 
६५० 
यह बाह्यमप्यनं वम्म 
यदा संवृतिसत्येन 
२१८ 
यद्यनित्यस्वप अप 
દ 
यहा स्वतः प्रमाणसम् 
६१ 
यद्यपि ज्ञानसामर्थ्या 
६४६ 
यदा हि क्षणिकः शब्दः 
०२९ 
मान 
४९. 
यदि च ध्वनिसंपर्कात् 
०६६ 
यद्यपि व्यवहारा 
८८६ 
याने चात्यन्तभवन 
२३२ 
यद्यपि स्मृतिम 
५३८ 
याद चाऽपूर्वसंस्कारः 
५४२ 
यद्यपि स्याम्टे 
१०८ 
यदि चाऽपौरुषेय्यमा 
९५४ 
यद्यप्यज्ञान जन्यम्यम् 
६६३ 
यदि चाऽभेवरूपण 
१९१ 
यद्यप्यन्ये श 
५९१ 
यदि चार्यान्तरस्वं स्यात् 
५४० 
यद्यप्यन्यरसंस्पृष्टाम् 
९२१ 
यदि चास्य प्रमाणस्वम 
૧ 
यद्यप्यपोहनिर्मुकं 
५१ 
वेवं भवेदन 
२५१ 
धत नति 
३६ 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्त्म् । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे | 
यद्यप्येषांन सामर्थ्यम 
८८७ 
या तु स्वविषया बुद्धिः 
८५० 
यद्यभेो न मिथ्यात्वम् 
१८० 
यातं लोण्मध्यमायमू 
८९३ 
यद्यवस्तु कथं तस्मात् 
२२६ 
यादृशान् पूर्वदृष्टेऽसौ 
५२२ 
यद्यस्य नास्ति तत्तस्य 
७६६ 
यावत्प्रयोजनेनास्य 
६ 
६९६ 
यावद्यावच्च दूरस्थं 
७०३ 
यहा यथोक्तस्य 
२२ 
यावन्तो यादृशा ये च 
५२७ 
यहा ऽनुमानमवेदम् 
९२ 
यावच्छ्रमं च तद्धि 
३२३ 
यद्वा ऽनुवृत्तिध्यावृत्ति- 
४७५ 
यावच्छ्रमं ततः पश्चात् 
३२२ 
या नैमित्तिक ऽपि 
५५३ 
यावान्पूर्वपरिच्छिन्नः 
५३२ 
यद्वा ऽन्यस्माद्विसंवादात् 
१०० 
यावान्विशेषदृष्टक्षेत् 
२४० 
यहा ऽऽमेनाऽप्रणातल्यात् 
युक्त्यागमाभ्यामिति तर्कितो ऽयम् 
४९२ 
यहा प्रत्यक्षतः पूर्वम् 
५३८ 
शुक्तया ऽनुपेतामसती प्रकल्प्य 
२६७ 
यहा प्रमाणम् 
१०१ 
युगपद गृह्यमाण प 
३३८ 
या येनेव धर्मेण 
८९९ 
युगपद् ग्राहकाणां च 
३३२ 
यद्दा सम्बन्धनित्यस्य- 
८२१ 
युगपज्जायमाने ऽपि 
१११ 
यहा सम्बन्धनित्यत्यम् 
८२२ 
युगपदृश्यसामर्थ्या 
५२९ 
यहा सर्वगतस्त्राव 
५९२ 
युगपत्प्रतिस्तेश्व 
५२५ 
यहेन्द्रियं प्रमाण स्यात् 
१५२ 
युज्यते नाशिपक्ष च 
०९१ 
यमयाः कथमेतच्चत् 
४४० 
युगपन च भवस्य 
७७५ 
यमाहुस्तस्य सद्भावः 
७६७ 
ये हाऽज्ञातनानायाः 
०२२ 
अथ मन्त्रस्वयतो ऽयम् 
२५९ 
ये तु विज्ञातनानास्याः 
७२३ 
यात्र कथ्यते धर्मी 
४१७ 
येन तत्पूर्वक सन्नम् 
८०३ 
यः संज्ञासंज्ञिसम्बन्धः 
६४० 
येन तु प्रत्यभिज्ञानम् 
८२८ 
वस्तु नाऽयन्तभवो भ 
२८९ 
येन नाम प्रमाणन 
८२८ 
यस्तु निर्धारितार्थानाम् 
४९४ 
येनाऽन्यतरंयेकल्याम् 
०५२ 
यस्त्वनेनेव मार्गेण 
७०२ 
येनाऽपि तु निरूप्यंत 
४०१ 
सरस्वतस्यान्तरो मन्थः 
३३८ 
ये ऽपि रेखाइयां दृष्टाः 
२५६ 
यस्मात्कृतको दृष्टः 
७३७ 
ये ऽपि स्थूलविनाशानाम् 
८३९ 
यस्य यत्र योङ्गतिः 
४७७ 
ये पाक्याः 
४३६ 
य वभाव: 
४०० 
येषां विफलान्येव 
यस्याऽनवयवः स्फोट: 
५३३ 
येषां प्रयनानास्वात् 
७८८ 
यस्यापि व्यतिरेक स्यात् 
१८२ 
'यकत्वाविनाशात् 
६२० 
यस्वायं नास्त्यती हेतुः 
३८० 
यैरुक्ता तत्र वैधर्म्य - 
६११ 
रहस्यानि - 
११२ 
योक्ता सा 
वाक्यानाम् 
१४ 
या चावयवशो वृत्तिः 
: 
६२२ 
यांगस्य याश्रयसे ऽपि 
१५४ 
नर्दनसाधर्म्यात् 
६८२ 
यो ऽग्निः सा ऽनेन युक्तो वा 
३५८श्लोकाद्यपादाः ।' 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्तम् । 
३७ 
पृष्ठ | 
श्लोकाद्य पादाः । 
पृष्ठे /- 
यो अग्नः सा स्त कम चिशे 
१५८ 
लक्षण यच यैरुक्तम् 
१६० 
योग्यतालक्षणो वाच्यः 
१४६ 
लक्ष्यमाणस्वमुभयाः 
११४ 
याग्यत्वमथरावन 
३७ 
लघवो ऽवयवा ह्येते 
०५८ 
याण्यस्य सन्निधानाभ्याम् 
लभ्यते ऽर्थानुवादन 
१३१ 
योग्यत्वादागते काले 
३४ 
लभ्यते वचनव्यक्त्या 
१३९ 
योग्यवस्थागतानां तु 
२३९ 
लिङ्गज्ञान स्यात् 
You 
यो ऽधुना परमाथन 
२५५ 
लिङ्ग कृतकत्वादा 
४०० 
यो न सानहिनम्नश्र 
४९० 
लिङ्गलिङ्गयनुमानानाम 
वापीन्द्रियार्थसम्बन्ध 
८३ 
लिङ्गादिसम्बन्ध 
यां ऽप्ययं शास्त्रसम्बन्ध 
लिङ्गसादापोहानाम 
६०३ 
यो यस्माज्जायते पश्चात् 
३११ 
निस्यापि हि ताद्रव्यम् 
४१४ 
यो यस्य देशकालाभ्याम 
३४८ 
1 
लिङ्गाभावतश्वापि 
या यो गहन सर्वाम्मन 
७०३ 
लिङ्गनाने नथप स्यात् 
४८८ 
यो ह्यन्यरूपसम्ब 
१८.२ 
लिङ्गिकामप 
१५ 
योगोपलम्भादा 
०३१ 
लाकन्यादमाध्यम्य 
८ 
योगपद्य तु नास्यव 
८४९ 
लोके चाप्यपात् 
१४२ 
यागपद्यं स्वशक्यस्यात् 
लोक सस्कार 
०६४ 
श्रः पुनर्नाऽनुभूमी ऽर्थ 
३२६ 
लांकिका प्रतिना यवत् 
१४३ 
र. 
व. 
रथस्यापि त यसकार्यम 
५३२ 
वक मित्रप 
रागादिर्गह चास्मिन् 
८६ 
वक्ता न हि कम के चित् 
८०२ 
राजहस्ती समामी वा 
८९४ 
यस्कार यन्म 
२०८ 
रूपकारिषु सामान्यम् 
६५९ 
वक्ष्यति सम्बन्ध 
६४५ 
रूपगन्धरसानां च 
४४२ 
न चস 
रूपविभागाचेत् 
८२९ 
वक्त धानुवलयाम 
१६ 
रूपाश्यां हि सामान्यम 
४८.१ 
वधीप्रय कप 
९४ 
रूपानामपि नयां ि 
६१० 
यात्रा यज्ज्ञानम् 
२२६ 
रूपादरपि भई च 
४०० 
वक्यमाणमनान्नराध्य 
२५ 
वक्ष्यमाणां नः 
२६ 
ल. 
वक्ष्यंम जामीनबाह 
११४ 
लक्षणम्याभिधान तु लक्षणानां परत 
११४ 
ནཱཡཱཀྐཨཱ ཝཱནཀཱཏཱ 
L 
१४४ 
ानम 
७९ 
लक्षणाविनिश्च 
लभन सांभस्लम 
लक्षणं पुरुषस्यव 
123 
४८ 
वचन जय 
मजमावाद - 
वान्स यांकका व 
३८ 
वर्णक्रमानुसारि सूचीपत्तम् । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
वदेश्नर्थहेतुत्वम् वंददेवं च यो नाम 
१२७ 
वाक्याऽधिकरणे चास्य 
४३३ 
८४ 
वाक्यान्तरे समर्थे ऽपि 
२११ 
वनपद्धक्त्यादिवचेषु 
९०० 
वाक्यार्थमितये तेषाम् 
९४३ 
वनवन्नापृथकू सिद्धेः 
६३१ 
८५९ 
वनोपन्यासतुल्यो ऽयम् 
५५० 
वाक्यार्थे तु पवार्थेभ्यः 
४१२ 
वर्णत्वाचांपि साध्यो ऽयम् 
५१८ 
वाक्यार्थो ऽपीति भाष्येण 
वर्णव्यक्ती व दृष्टस्यात् 
७८६ 
वाक्यार्थो ऽसस्यभूतत्वात् 
८७७ 
वर्णाः सर्वगतस्याः 
८०० 
वाक्येन तेन नोध्येत 
९४८ 
वर्णातिरिक्त प्रतिषिध्यमानः 
५५४ 
वाक्येषु दृष्टमेतच 
८०८ 
वर्णात्मना न सत्यांश्चत् 
२५६ 
वाक्येष्वष्टेष्वपि सार्थकेषु 
४३३ 
वणात्मनामभवाच 
५२७ 
वाक्यरेव त्वसम्बादैः 
८६९ 
वर्णामन्यत्रबुद्धे ऽपि 
५२५ 
वाक्यरेव विशिष्टोऽर्थः 
८९५ 
वर्णानां यौगपद्येन 
५३७ 
वाक्यं प्राधान्ययोगेन 
r 
वर्णानां श्रोत्रगम्यस्वात् 
७८६ 
मयजानम 
८२९ 
वर्णान्तरस्वमकालु 
५२० 
९२२ 
वर्णा वा ध्वनयो वाऽपि 
९४२ 
वाचकानां यथा म् 
व 
५९३ 
वर्णा वा न वन्यनम् 
९४९ 
ायचकसबध• 
५०० 
वर्णेषु व्यज्यमानस्य 
८०७ 
वाच्यो ऽनुमानबाधा या 
२४२ 
वर्णोत्था वा ऽर्थ धीरेषा 
५४४ 
वायुना प्रेर्यमाणं हि 
००३ 
वर्ण्य सूत्रभेदेन 
१३३ 
वार्यन केन विनाऽत 
२०३ 
वर्तमाने हि कस्मिति 
१६३ 
वार्य पदक्रमों वाक्यम् 
८६१ 
वर्धमानकभङ्गे च 
६१९ 
वासना वेत्तत्र 
३२६ 
वस्तु चेज्जातिरेव स्यात् 
६०९ 
वासनातस्तता ज्ञानम् 
२६५ 
वस्तु सति चास्यैवम् 
צצצ 
वासनाऽनुग्रहात्सोता 
९३९ 
वस्तुन्युत्पत्तिभिने च 
७९० 
वासनाभेरतमेत् स्यात् 
२६० 
वस्तुमात्रे स चेत्रम 
१२४ | वासनेव च युष्माभिः 
३४२ 
वस्तुरूपा च सा बुद्धिः 
५७७ 
वानTसकभाव 
३१६ 
वस्त्वनेकत्ववादाच 
EIT 
यास्यवासकर्याश्रयम् 
२६१ 
नस्यतरस्य चाऽभावात् 
३०५ |विकल्पितानुसारण 
१९ 
वस्त्वन्तरविकार्यत्वात् 
७३३ 
विकल्प पुनरेकस्य 
८०३ 
वस्त्वसहूर सिद्धिय 
४७३ 
विकल्पोत्पद्यमाना च 
२३० 
वस्त्वाचाका बापि 
२३२ 
विकाराऽऽनन्त्यतो यस्तु 
१०५ 
बहिनि माकाशम 
५५२ 
विक्रिया ज्ञानरूपा ऽम्ब 
१५० 
एवति 
१३० 
विक्रियाविक्रिय तत्र 
०५९ 
वाक्यार्थयानपि 
८० 
गोस्वावाचकत्वं च 
६ : 
विक्रियन्ति ज्वलन्तीति 
५० 
विच्छिन इति बुद्धिं स्वात् 
१४९वर्णक्रमानुसारिसूचांपसून | 
१९ 
लोकाधपादाः | 
पृष्ठे । 
लोकाधपादाः । 
पृष्ठे ! 
विच्छिन्न भागबुद्धीनाम् 
८०९ 
विमाऽश्वः पचतंयातम् 
८९६ 
विच्छिन्नवम्नध्यङ्ग्येच 
६२६ 
विभाक्तमस्थात्पबात् 
३०९ 
विज्ञाने चाऽस्य पारायें 
६६९ 
विरुद्धता च हेतोः स्वात् 
विज्ञानविषयस्य च 
३२४ 
विरुद्धाऽध्यभिचारित्व 
VER 
विज्ञानध्यक्तिभनेन 
५६ 
विरुकानांच 
२०५ 
विज्ञानस्यैव वा कार्यम 
३२. 
विरुद्धा समजावी 
६४० 
विशान का 
२०९ 
विराधसाहचर्याभ्याम् 
विज्ञानं जायंत सर्वम् 
२६ 
ध 
५६० 
विज्ञानं नान्यदस्तीति 
२०६ 
विरोधिन बाध्यत 
विद्यमानस्य संसृष्ट- 
४५५ 
विधिवन मेानाम् 
१०६ 
विद्यमाननिमित्त भ 
९५३ 
भजन कार्य 
०५६ 
विद्यमानस्य चाज्यस्य 
: ६४७ 
विलक्षणोपपात हि 
६६३ 
विद्यमाना हि कथ्यन्त 
१२२ 
वान्तरयुक्त e 
९५ 
विद्यमानोपलम्भस्थम् 
1 
१४१ 
विवेकं नावग अन्ति 
२०४ 
विद्यान्तरेषु नाप्यतत् 
विवेकबुद्धाभावाच्य 
२०८ 
विधावनाश्रित साध्य. 
२११ 
विवेकं प्रतिपद्यन 
२०५ 
विधिराभ्यफलावाप्ति- 
१२९ 
विशिष्ट अज्ञानामू 
विश्वरूपप्रवृत्तियां 
?? 
विधिसम्म जन्म 
०६२ 
विधिरूपश्च शब्दार्थ 
५९४ 
विशुद्धज्ञानंजय 
१ 
विधिश भविष्यस्त्रम् 
४१६ 
विशेष एव तस्यात् 
९२४ 
विधीयन sर्थ शप तु 
१७ 
गा 
५६४ 
विर्भावनया गंधात् 
८०० 
विशेषणविशेष्यस्वम् 
३५६ 
विधी तं नमनिकन्य 
२१२ 
विशेषणासि 
२४३ 
विध्यार्थी च 
६०४ 
तु बाध्य 
१५६ 
बिना ऽपि वासनात त् 
३२६ 
विशेषण 
८०१ 
विना ऽपि स्थास्तरूपण 
०८९ 
निशयात्राएं भ 
५४६ 
विनान 
६३० 
विदय 
५९६ 
विना सम्कारकल्पन 
५३५ 
विशेषरूपतां यपि 
१५६३ 
विनाशस्य विनाशस्तु 
०३६ 
विशेष न सामान्यम् 
४.८ 
विनाशे ऽपि समानसम् 
९३० 
विनशकि 
४२४ 
विनैव तत्प्रयागण 
२४९ 
विशेषास्तु प्रयन्त 
१६९ 
गानानबान 
२२३ 
विशेषे माहि 
५०३ 
विपरीतान्ययं वा अप 
૧ 
ान 
५५१ 
विपर्ययेण वा हंती 
३८२ 
विशेषो ऽद्यतनानांच 
विभकन पशांति 
१० 
विशेष्यपूर्विका त 
४२२ 
कि चिटी 
તા 
विषयेण हि युजीनाम 
80 
लोकाधपादाः । 
• पृष्ठ | 
वर्णक्रमानुसारिमुचीपत्तम् । 
लोकाद्यपादी: 
पृष्ठे | 
विषयैकत्वमिच्छंस्तु 
१५७ 
व्यक्तिलक्षणपक्षे ऽपि 
८१९ 
विषयां इन्यादृशस्तावत् 
४२० 
व्यन्तीनामेव वा सौक्ष्म्यात् 
८०६ 
विसंवादोन दृश्यंत 
६१७ 
व्यक्तीनामेकनाऽऽपत्तिम् 
८३९ 
विस्पष्टवाक्षपावाक्तः 
२५४ 
व्यक्तग्वयवानां च 
६३७ 
पिस्पष्टं दृष्टमेतच्च 
३४९ 
व्यक्तस्तावत्र सामान्यम 
५१४ 
विविधर्मस्य विहितत्वान्निषधस्य 
वृक्षवपार्थिवद्रव्य- 
वृक्षभ्या व्यतिरेकेण 
३६१ 
व्यक्तं नानाश्रयत्वे ऽपि 
૬૦ 
१७ 
व्यक्त्यनन्यनथकं 
७९९ 
७५३ 
व्यक्त्यनन्यत्वनानास्य 
८१८ 
-- 
६१० 
व्यक्त्याकृतिकृतां भेदः 
५३६ 
६२६ 
व्यङ्गधजातिविशेषाश्चत् 
५५८ 
वृक्षं वृक्षेण चेत्यत्र 
८९० 
व्यङ्गवास्तावत्पृथग्भूताः 
८५० 
वृत्तंमेव नवाऽर्थस्व 
१३० 
व्यज्यते ननपाउन 
७३० 
वृत्यन्तरेषु केषां चित् 
११ 
व्यञ्जका नाऽन्यजानिश्चेत् 
७४२ 
वृद्धप्रयोगगम्याश्च 
१७५ 
व्यञ्जन्ति वर्णमन्य तु 
७८७ 
वृद्ध्याविना व्याक्यात् 
६७८ 
व्यञ्जकाऽभावतः शब्दे 
७३९ 
वृष्टिमपरदेशस्थम् 
४५४ 
व्यञ्जकाऽनावत श्वासामू 
८३१ 
टिमघास 
५९७ 
व्यतिरिक्ता हि सन्तानः 
६९७ 
वेगवस्वाच्च सो ऽभ्यम 
७६१ 
व्यनिरंके तयांज्ञानात 
१०४ 
वेदस्याऽऽदिप्रवृत्ता प 
६५६ 
व्यतिरेको ऽयविज्ञानात् 
४३० 
वेदस्याध्ययनं सर्वम् 
९४९ 
व्यभिचाराच्च संवादः 
६८३ 
ववस्वाऽपरुपय 
७४ 
व्यवसायात्मकस्य तु 
४३८ 
व्यवस्थितवांस्तु 
९३५ 
वेदवाssस्मो ऽस्तित्वम 
७२४ 
व्यवहारा हि दृश्यन्ते 
६१७ 
वेदाध्ययनमाक्षिप्रम् 
२४ 
व्याख्याङ्गस्वाऽभिमानेन 
११ 
वंदे त्वाप्तनराभावात् 
४१८ 
व्यापक स्वगृहीतस्तु 
३४८ 
वयेऽपि तस्य तु 
९४९ 
व्यापारः कारकाणां हि 
१५१ 
तेरे ऽपि शतकृत्यः स्यात् 
६९ 
व्यापारमाचाचित्यान 
१४६ 
वैदिको व्यवहारस्तु 
६७७ 
व्यापारान्तरतस्तत्र 
०१० 
लक्षण्यं तु तस्यष्टम् 
५३९ 
व्यापत चार्थसांवती 
३२० 
वैषम्यं सम्प्रशन तु 
१२० 
व्याप्तिरेतन देशन 
३५८ 
व्यक्तयः उठ्न 
८१२ 
व्यादर्थरूपण 
५९९ 
व्यक्तिकालानि 
२०३ 
व्याप्या साधर्म्यन्ते च 
१५ 
जातीय वे 
य 
य: 
८१५ 
६३२ 
व्यासज्य वर्तमानस्य 
४०३ 
व्यकिभ्याऽन्यतया तावत् 
८३२ 
व्युपस्य ब्राह्मणस्य न 
५०३ 
क्रमेण या वन 
८२८ 
व्युदासस्तच दुर्वारः 
६०८वर्णक्रमानुमारिमचीपत्तम् । 
४. १ 
लोकाद्यपादाः । 
व्योमारिदा सिद्धा 
पृष्ठे । लोकाद्यपादाः । पृष्ठे . 
● 
7 
०७४ शब्दस्य किमिहाऽऽयानम् 
७८९ 
व्योमाऽ नवयंत्र षाम् 
०३३ 
स 
३०१ 
त्वं हि सर्वेषु 
श. 
दर्शित हनुम 
५४१ 
कारभिया वा 
८५८ 
शन्तयो ऽपि च भावानाम् 
दावानां करणय या 
५०१ 
३४९ 
रावानित्यस्वपक्षं ि 
७९६ 
शन्तयः सवभावानाम् 
१०७ 
शक्तितो ययं व 
शमशानव्यश्वासार्थम 
२२ 
शक्तिरूप गृहीत्वा ऽह 
राधाऽनुरूपमश्यात 
६०० 
५७० 
शक्तिर हि सम्बन्धः 
पानांचे अं 
४१७ 
६४६ 
शकितवास्ति का चिि 
शाना : नम सम्बन्ध 
८५५ 
५३२ 
निःपक 
पापायिकं प्रत्यर्थ 
८६३ 
कार्थयानंद पि 
६४४ 
३१५ 
शक्त्यवस्थ व गंगारि 
६६६ 
दापात्रमात् 
गानयमान 
शक्त्यवस्थस्यमयेष्ठम 
६६५ 
शक्याशक्यांनगणान्तु 
नव निर्दशः 
११० 
गाथकसमिध्यम 
पाताभारका 
७०६ 
वाक्यत सकती बदम 
७८५ 
निमोनि 
७५६ 
शक्यमन्यमाणम्यम 
१४० 
पनि प्रस्यभिज्ञानाम 
शक्य ऽप्यसन्य मिथ्यास्त्रम 
७९ 
यथा पानिका निषिद्धः 
८.४५ 
शस्यं च प्रियमाणस्तम 
७६६ 
मात्ररूपेण 
२०८ 
शश्यामो यति विस्पष्टम 
२२५ 
वर्तम 
०० 
शहद उत्पद्यत तस्मात् 
0-3 
न श्राप्यांस धम 
०४८ 
शब्दगन्धरसानां च 
२८० 
दारएव गृहजाति 
करज्ञानविसस्कार- 
५४२ 
दार्शियनपानाच 
६१० 
शब्दवं गमकं नात्र 
४२३ 
1 
शरीरान्ममनायोगान 
५०८ 
शब्दयस्य चाध्यासः 
१९५ 
गाय तस्य स्यान 
६०१ 
शच 
१९३ 
शगवार धान्य स्यात् 
अपने पितचतत् 
४३६ 
६९० 
प्रामाण्यनिर्णीत्ये 
९१४ 
बारे योजनायामि 
ct 
राज्यभरे न नायम्रः 
७५१ 
शशशृङ्गधियां मोकाम 
२४३ 
म 
३१९ 
९४१ 
ान 
८११ 
ानयम 
०२५ 
शमा सर्वगतत्वेन 
१६० 
घावनयगकागीय 
रामसामर्थ्यभन 
ानम 
५८६ 
न 
शब्दस्पष्टताऽपोहः 
६०० 
0 
' 
प्रपपधन. 
• ४२ 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपम् । 
श्लोकाद्यपादाः । 
• पृष्ठे । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
बालेयादिरूपं डि 
५६७ 
प. 
शाबलयो ऽयमिति वा 
५६३ 
शास्त्राशवर्द्धविज्ञाते 
७२३ 
षद्ममाणाऽतिरिक्तत्वात् 
८५८ 
शास्त्रेण गम्यत तस्य 
१२२ 
शास्त्रं प्रयोजनं कोव 
स. 
an 
शिरसोऽवयवानां वा 
स एव गमकस्तस्य 
४७३ 
३५३ 
शीघ्रमन्गनिंदे ऽपि 
स एव चत्प्रतीयेत 
८३३ 
००६ 
शुक्लांगीरति वाक्यार्थः 
१४३ 
स एवान्यश्रुतीनां स्यात् 
७९४ 
स एवान मानर्नापि 
५१४ 
४४८ 
शृणुयावधिरः शब्दम् 
१८५ 
सकर्ता गुणभूताऽन्य- 
९२९ 
शेषानर्थान्परिच्छिद्य 
८९६ 
सङ्गत्या यदि घेण्यत 
૬. 
ध्या इल्पान्तरस्वाच्च 
सयानसन्निवेशों च 
०१८ 
५४० 
श्याम पुरस्यचेतत् 
० १ 
सवैविध्यमति 
६२२ 
इंयनस्वरूप नानर्थः 
स चान्यन महीतव्यः 
११५ 
४८८ 
श्रुतवाकयन सादृश्यम् 
स चास्तीत्यवबोधले 
४६८ 
२१४ 
श्रुतसाधनसाध्यत्य- 
१०६ 
सदगनिवृत्यात्मा 
५८७ 
श्रुताऽतिदेशवाक्यानाम् 
४३५ 
स तन्मात्र गहीत्वा ऽन्यत् 
२०५ 
श्रुतार्थापत्तिरव 
४५२ 
स तस्य वासनाऽऽघाने 
२६७ 
श्रुतार्थ त्यपरित्यज्य 
२९ 
सति चास्य प्रमाणस्बे 
४३१ 
श्रुतिसंस्पर्शबांध] sft 
१८९ 
सति साधारण स्वा 
९५२ 
श्रुत्यर्थाssiक्षप्त या र्याकये 
३६९ 
सति प्रकाशक च 
.३२० 
श्रुत्यर्थोक्तम्य बाधायाम् 
३७८ 
सतारपि नादानाम 
श्रुत्यांवदेवला पासी 
९५२ 
सत्ता का नाऽनुमानन 
१६४ 
श्रेयसाधना घाम् 
४९ 
सत्ताविसामान्यमपेक्ष्य सर्वम् 
४०५ 
श्रेयो हि पुरुषप्रीति 
१०४ 
सत्ताज्ञानाविरूपाणाम् 
७०८ 
श्रोता ततस्ततः शब्दम् 
७७४ 
सत्यस्व न च सामान्यम 
२१९ 
श्रोतु प्रतिपनलम् 
६८० 
सत्यपि ज्ञानसञ्चारः 
જર 
श्रीतृणां स्थापीत्थं तु 
०९२ 
सत्यप्यत्र विशिष्ट 
४२२ 
श्रोत्रदेशाऽभिघातं जप 
०६३ 
सत्यमिच्छन्ति से ऽप्यवम् 
०२९ 
श्रीवधीबाप्रमाणं स्यात् 
६९ 
सत्यामपि तु सम्बन्धः 
८५८ 
श्रोत्रशक्तिदेवेष्ट 
७६३ 
सत्येष्वपि हि दृष्टेन 
९९ 
श्रीमानः पुनः पूर्वम् 
७६६ 
सत्यं यदि संभवात्र 
२५२ 
श्रीरामः प्रद्धः सन् 
७६५ 
सस्वाद घटाश्विद्यति 
५४३ 
श्रस्यात् 
७७८ 
सत्संप्रयोगांनर्देशः 
१३० 
श्रीदिनास्तितायां च 
प 
३६८ 
सदसद्भावयोरर्थे 
१९९ 
१८५ 
सदसत्राश्यना शास्म- 
०२६वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्तम् । 
लोकाधपादाः । 
पृष्ठे । 
लोकद्यपादाः । 
• पृष्ठे । 
सरप्यमाह्यरूपस्यान 
५६२ 
समुदायात्मना मापि 
५४१ 
सदृशस्वात् प्रतीतिषेतू 
०९३ 
समुदायां न वा ऽप्यस्ति 
सरप्रत्ययं दृष्ट्वा 
४४८ 
समूहपरमार्थस्व 
You 
सदृशादुपजायत 
४३४ 
समहरूप प्रत्यक्षम 
४०४ 
सदृशाऽवयवम्वं तु 
४३९ 
सम्बन्धकरण तब 
६०८ 
सदृशाऽवयवस्वं तु 
४४१ 
सम्बन्धग्रहणात्पर्यम् 
५०६ 
सहसाऽवयवस्वं तु 
४४८ 
सम्बन्धज्ञानसिद्ध बन् 
०११ 
सद्गुणद्रव्यरूपेण 
४८० 
सम्बन्धनित्यताया कि 
२० 
सद्भावव्यतिरेकी च 
५३४ 
सम्बन्धपकस्य च 
८८ 
सहावे परवर्णानाम् 
८८८ 
सम्बन्धमात्र एंवेषा 
४० 
स धर्मो ऽभ्युपगन्तव्यः 
०११ 
सम्बन्धमाऽनपक्षलात् 
८४९ 
स नास्त्यवाऽथशास्य 
२२ 
सम्बन्धम्मस्य स्तुव 
५५६ 
सन्तानक्षणिकत्वं च 
६९८ 
सम्बन्धस्य च नित्यस्याम् 
१९९ 
सन्तानाऽनन्यतायां तु 
६९८ 
सम्बन्धस्य प्रमाणम्यम् 
४०० 
सन्तानान्तर अभ्यथ 
सन्बन्धस्थान सपर्वम् 
२.५ 
सन्तानो न च तदृप्रायः 
०१९ 
सस्यन्धाकरणन्यायात् 
९४८ 
सन्तानो ऽयं स एवति 
६९९ 
सम्बन्धाख्यानाल 
६४० 
सन्देहकथनार्थः स्यात् 
९३६ 
सम्बन्धाऽऽभावनायां भ 
६४८ 
सम्नप्यज्ञायमानस्यात् 
८७४ 
सम्बन्धाऽनुभव वायम् 
४१२ 
सन्निकृष्टस्य वृक्षेषु 
६२६ 
सम्बन्धाऽनुभव इयम् 
३९९ 
सन्निकृष्टार्थ वात 
२४५ 
सम्बन्ध गृह्यमाणे च 
५८६ 
सम्याच्यच्छान्तरं कर्म 
३९ 
| सम्बम्धा ऽप्यनुपादानात् 
३५५ 
सप्तम्या ऽपि तु लभ्येत 
१४५ 
सम्बन्धा व्यातिरिटा 
३४८ 
स बहिर्रेद्यसम्बद्धः 
२९१ 
सम्बद्धं वर्तमान च 
१६० 
समयः प्रतिमर्त्य वा 
६४२ 
सम्बन्ध यन्तु पश्यामः 
४३० 
समवायनियोगाच 
१८० 
सम्यक 
पथेन 
२३६ 
समवायं यथेाऽयम 
सम्यकस्वं पुनरंतन स्यात् 
શર 
समस्तध्वस्तधर्मादिः 
२४० 
सम्यगर्थे च गशब्द 
१४५ 
समान इति नाप्यतत् 
सरूपन दृष्टायाः 
६२३ 
समानदेशवर्त्तिस्यात् 
०४६ 
सर्गप्रलयविज्ञानम् 
६०२ 
समानधर्मतां मुक्का 
२६३ 
सर्व एंवनि मनाच 
२२३ 
समादबुद्धिगम्बलात् 
७०८ 
सर्वथा कल्पनायां च 
२८१ 
समावर्तिष्ट मेत्यादि 
३६ 
सर्वथा धर्मा धर्मः 
समुचयार्थो वा शब्दः 
सर्वथा वस्तुनः 
६४४ 
सर्वथा श्रोतासामू 
मकवान 
संभावस्थां प ज्ञानादि, 
४४६ 
सर्वश चापि पुरुषाः 
वे प्रपत 
v 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्तू | 
लोकाद्यपादाः । 
१ पृष्ठे | 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
सर्व सामता भ्रान्तिः 
५६४ 
सर्वेषां सवदा यत्र 
२१६ 
सर्वलोकप्रसिद्ध्या च 
८१० 
सर्वोपलब्धी सद्बुद्धिः 
५६८ 
सर्वलोकप्रसिद्ध्या च 
२३४ 
सर्व च कृतकत्यादि 
२९७ 
सर्ववस्तुषु बुद्धिश्व 
५४६ 
सर्व विलक्षणं ज्ञानम् 
२६४ 
सर्ववाक्यमृषा तु 
६६६ 
स सर्वलोकसिद्धन 
३६७ 
सर्ववायेषु चाळयातम् 
२११ 
सहसा जायंत तच 
००४ 
सर्वविज्ञानविषयम् 
५४ 
सहदृष्टिर्न सम्बन्धः 
૧૮૦ 
५८० 
सहास्पयुपलब्धा हि 
३३७ 
सर्वसाधारणत्वेन 
५२५ 
साक्षाद्यद्यपि कुर्वन्ति 
९४३ 
सविकल्पकविज्ञानैः 
४६९ 
साक्षाद्यर्थानि सम्बन्धः 
६८९ 
सर्वज्ञकल्पनास्तु 
सर्वज्ञवत्रिषध्या च 
सर्वज्ञा दृश्यंत तावत् 
८९ 
साक्षाद्विपर्ययज्ञानात् 
६२ 
६७३ 
सांख्यादिविशुद्धस्यात् 
७१७ 
८१ 
सा च पद्मां भवत्येव 
७८५ 
सर्वज्ञो ऽनवबुद्धश्व 
८६ 
सा च वर्णसूयज्ञांन 
५३४ 
सर्वज्ञो ऽसाविति ह्येवम 
८६ 
सा वादनति सामान्यम् 
१११ 
सर्वच न च धात्वर्थ: 
६१७ | साभ्यमथ सारूप्यम् 
५६३ 
सर्वत्र लोकसिद्धत्वात् 
८६७ 
सादृश्यंभव या वाच्यम् 
५०४ 
सर्वाऽर्थेन्द्रियाणां नः 
२३७ 
सादृश्यस्यापि वस्तुलम् 
४३८ 
सर्वालम्बन बाह्यम 
२४२ 
सादृश्यात् प्रतिपत्ता च 
७८८ 
सर्वनावस्थितो न्यायः 
११० 
सादृश्याऽवधांत नास्ति 
५६५ 
सर्वप्रतिकृतीनां च 
६१८ 
सादृश्यं नरसिहादौ 
.४८१ 
सर्वव्यायामुपालम्भम् 
९ 
सा देशस्याऽग्नियुक्तस्य 
३५९ 
सर्वस्यानुपलब्धे ऽर्थे 
२११ 
साधनत्वेन विहित म 
१११ 
सर्वस्यैव हि वाक्यस्य 
४ 
साधनस्याऽप्रयागः स्वात् 
२३४ 
सर्वाकारपरिच्छेद्य- 
२०२ 
साधनानित्रयाणां च 
५२९ 
सपाही मध्यंत 
५८१ 
साधनाऽऽभासता चाऽय 
४१ 
सर्वाऽभाषा यथष्टं वा 
२३५ 
साधन यद्यपीष्टं भ 
३८८ 
सर्वेण रूपं च 
८२० 
साधनं चास्य धर्मादि 
६५२ 
सर्वेषु च गृहीतेषु 
६१५ 
साधनं चेत्वभ्यं च 
२५५ 
सर्वेषु चैवमर्थेषु 
५३८ साधनं धम्मयांच्यत 
६२५ 
सर्वेषु लक्षणनवम् 
२१० 
साधनं तु हुत्राणस्य 
सर्वेषां कर्मण्याम् 
६८६ 
साधारणत्वमशेन 
200 
सर्वेषां किस्तित 
६३९ 
साधारणी विशिष्टा च 
१ 
चां 
लाइपेसम 
३५८ 
साधारण वसु फल बहुमा 
160 
वर्षो भावनासाम्यं 
6&E 
साधारण्यास ते ऽप्यन 
२४ 
सर्व वभ 
२१६ साधारण्यन कर्तृत्वमलोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
साधित पुरुषाभाव 
१२ 
साधीयो ऽस्मान् साध्यच 
०५० 
वर्णक्रमानुसारिसूचपत्तम् । 
श्लोकाद्यपादाः । 
सामान्यान्तरमागानाम् 
सामा म्यशिलम् 
५६० 
५५/ 
साभ्यंत ऽवयवाभावान् 
160 
सामान्यांशानपाहृत्य 
साम्यत्वप्रत्ययथाऽच 
६०४ 
सामान्येषु मर्मका धीः 
५१ 
साध्यम्बरहित मेटा 
११७ 
सामान्य न च किं चिते 
साध्यसाधनवांग्यानाम् 
८६० 
सामान्य नानुमानेन 
साध्यसाधर्म्यधर्म्य- 
३८१ 
सामान्यं नाऽन्यरिटं म 
साध्यहीन दृष्टान्तः 
६१२ 
साध्यहेतुभयथापि 
३८५ 
सामान्यष्यभिचाग्थ 
सामान्य वस्तुरूप हि 
साध्यहेतुत्वमर्थानाम् 
३८२ 
सा साध्यसाधमोपाय 
Aapt 
साध्या भेदादवाच्यस्थात् 
२४१ 
साप्यं नित्यस्वरूपं चेन 
सानिध्यमात्रतस्तस्य 
८० 
सास्मादिभ्यस्तु पिण्डस्व 
ान 
सास्मामेकार्थसम्बम्वि 
! 
साम्रिध्यविप्रकट 
२३० 
सा हि सम्यत्यनेमोक 
साम्यवम्यरिकाभ्याम् 
३६५ 
साहित्यमा पूर्वोक 
1 
साऽपि नेोपप 
८६६ 
साहित्य मायाम् 
सापि प्रत्यक्षमेव स्वात् 
२०६ 
साहि स्वाच्छध्यसंस्कारातू 
सामर्थ्यभवः सर्वच 
७५१ 
सामध्यसिद्धार्थ- 
२९ 
सामानाधिकरण्यं च 
सामानाधिकरण्यं न 
arcareer ar 
९९२ 
सिद्धभिशानाम 
सिजमेव मार्ग स्यात् 
सिजागोरपद्यम 
सिद्धसाधनभावां 
सानुगममा हि 
सामान्यमन्ययोत्पादः 
५६० | सिद्धार्थ ज्ञातसम्बन्धम 
सामान्यबुद्धिशफल 
५४८ 
सिद्धः श्रासीनाम 
सामान्यमित्यरथ ऽपि 
४०१ 
सिद्धि सम्बन्ध इत्थवम 
मान सान 
५६५ 
सिद्धं विषयरूप 
साम 
३९९ 
सिजे मा 
सामाम्यरूपमित्येतत् 
४०९ 
जि स्वार्थ परित्यस्य 
सामान्यरूपेण न गृह्यते चे 
४०५ 
सागान 
४०६ 
मुलमुत्याद्यवस्था 
सुखोपभोगरूपथ 
सानान: 
५०५ 
सुमियेन चाम् 
सामान्यच्च साइव 
४४४ 
सामान्यस्य च वस्तुसम् 
३९" 
सुरापानार. 
गृध्रः 
सामान्यानां न वा नाश: 
४४२ 
सुत्रः प्रतिवि. 
सानाम्बानिरि तु 
४२१ 
सुवर्ण वश्यं रूपान् 
सामान्यायमपोहच 
६०६ 
सुनं वापि प्रप 
नुक्रमानुसार 
६ 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपत्तम् । 
लोकाधपादाः । 
पृष्ठे । 
श्लोकाद्यपादाः । 
पृष्ठे । 
मः सहासन्तानः 
७३६ 
संस्कारशब्दवाच्यत्वात् 
७६७ 
कारप्रशंसा वा 
२० 
संस्कारशब्दवाच्या हि 
०६५ 
क्लिश्यम क्षेत्रम् 
१२ 
संस्कारे निष्प्रमाणं तु 
५३६ 
| चागमकत्वादि 
१४ 
संस्कारे ऽप्यविशिष्टं चेत् 
७६७ 
ण व्यवधान तु 
१८ 
संस्थानेन घटत्वादि 
६२० 
णाऽसम्भवं मत्या 
२३ 
संहारेच्छापि तस्य 
१५४ 
तु ह्यनया गुक्तया 
१२८ 
स्तम्भाविप्रत्ययो मिथ्या 
२२२ 
यपि समानत्वात् 
१४ 
स्तम्भारिसाधनज्ञान- 
२३५ 
पतिस्तु वाव 
७१० 
स्तुतिवाक्यकृत षः 
३५५ 
मे नाच्यंत बुद्धिः 
८३५ 
स्तोकशक्त्युपपत्रे ऽर्थे 
८८० 
धर्मश्वानार्थः स्यात् 
१२७ 
बीद्वित्वं बहुत्वं वा 
८९३ 
रावपि तनैषाम् 
८४३ 
स्थित कूटस्थानत्यले 
०२१ 
विमान पदार्थवत् 
४२१ 
स्थिते वरप्रमाणस्वे 
४६ 
सि निर्णयस्ताभ्याम् 
३७७ 
स्थूलीभूतश्विरेष: 
६८३ 
समानसहाय- 
३९३ 
स्नानबाधस्य वा हेतुः 
३८ 
वशिटाना 
६५९ 
स्नानस्य न बाधः स्यात् 
३० 
लक्षणं सत् 
२१४ 
स्पर्शात्प्रत्यक्षाता वा ऽसौ 
३०६ 
मंत्र चैतेऽर्थम 
९०९ 
स्फटिकादौ तु लाक्षादि 
९०८ 
न च भवस्य 
२२६ 
स्फुरता चाक्षुषं तेजः 
७०५ 
प्रमाणत्वम् 
४६ 
स्मरणमत्यभिज्ञाने 
७१६ 
धाऽनेकसामान्य- 
८२२ 
स्मरणं स्वथ सर्वेषु 
३२३ 
समवायादि- 
४९१ 
स्मग्नू यथैव विज्ञानम् 
३१४ 
विप्रयोगाव 
७६२ 
स्मर्यने सम्बन्ध 
२०२ 
गे स्वात्ममनसोः 
१५४ 
स्मर्यमाणस्य चांशस्य 
१३ 
संभाऽविरुद्धानाम् 
३३१ 
स्मार्त मतदभवेन 
३९० 
स्या जायमाना हि 
२६१ 
स्मृतिप्रयोजनाभावात् 
९५१ 
साधनं मत्या 
२५४ 
स्मृतिप्राप्तमिदानीं तु 
३६ 
त् स्वरूप डि 
२५० 
स्मृतिभ्रान्ति या ऽप्यत्र 
१२२ 
तु सत्यस्वम 
२१८ 
स्मृति सुक्ता न चाऽस्त्यस्याः 
५९२ 
मे भाकार: 
२८० 
स्मृतिश्च न भवेत्पश्चात् 
१८६. 
एं लभते 
७४१ 
स्मृत्याभुति परिकल्प्यतेऽस्मिन् ४०२ 
भ 
१६ स्मृतेरुत्तरकालं च 
मोड चssधा 
५०९ 
स्वातामम्यन्तनाशे ऽस्य 
६९४ 
गान- 
५७९ स्यातां न च क्रमां नापि 
બર 
कमती वल: 
०६३ 
स्वात् सादयामानामसा 
श्रममार्थ च 
५४२ 
स्थानसानेदृश्या चे 
་ལ་་ 
१९२ 
२१६ | साधारलोकाधपादाः । 
पृष्ठ | 
स्वाद यदि शक्यन 
ፈሪ 
वर्णक्रमानुसारिसूचीपलम् । 
श्लोकाद्यपादाः । 
स्वरूप विद्यमाने तु स्वर्गयागादिसम्बन्ध- 
स्थाद्दा सम्बन्धवष्टा ऽसी 
३९८ 
स्वर्गस्याऽऽमुष्मिकस्य तु 
स्वकाळे चाऽथ सबिने 
३१३ 
स्वर्गादिसाधनाशक्तिम 
लच्छा स्वरूपस्थ 
३४. 
स्ववाक्याविरोधा 
स्वम एव हि तचापि 
६४ 
स्वव्यापारव्यवायां ऽपि 
स्वम् हि वाक्यस्वभ 
८६१ 
स्वव्यापागांतरिक 
स्वमस्तावद हवं नास्ति 
स्वायतान्युक्तवा 
स्वतो मेवास्ति शतश्लम 
६४२ 
स्पा लघुबोधार्थम 
स्वतो ऽसतामसाध्यस्यात् 
५४ 
स्वसंविफलस्वं तु 
स्वतो स्वादिभवस्तु 
५२२ 
सेविनो टिम 
स्वतः प्रामाण्यतमात्र 
२५६ 
स्वाकारण स्वसायभिय 
स्वतः सर्वप्रमाणानाम् 
स्वाऽऽकारस्य परि: 
वसान नान 
४९८ 
स्वाधीनत्वाच्च धर्मादि 
वगानगा 
८९ 
स्वाभाविक सि 
स्वप्नानिजिरम्माकम् 
• २३८ 
स्त्रोतं चैव प्रकार स्थान 
स्वप्नादिभागव 
२२० 
स्वप्नादीनां निवासर्वा 
ह. 
१६७ 
स्वप्रत्ययाऽनुकारी हि 
11. 
संज्ञायां ये ऽपि 
ऊ 
स्वप्रत्ययान्तगंदभा 
२१२ 
རྩ།མ་ལུfཕ་ཏན་ 
શ 
स्वभावतो ऽयवांच 
८५६ 
हाकलता 
१९ 
- 
शुद्धरूपमात् 
हिसा क्रियाविशेषात् 
་་ 
स्वयं नार्हनि 
२५२ 
हिमादीनामप्रमेयम 
१६ 
स्वरम्यजनमात्रानि 
०१८ 
हिंसा हि फलमनपाम 
་་ 
स्वरूपकथनं वच 
४०० 
fgar difa च 
यद्यपि 
स्वरूपग्रहणं चास्य 
हत्यकारानं कस्मात् 
स्वरूपजातिसंस्थाम- 
५८४ 
हेतुः स्यात्तनिमितम्यभू 
स्पर 
पररूपाभ्याम् 
४०६ 
स्वरूपमात्रं दृष्ट्रापि 
४८३ 
हेतुव 
पविपरीत- 
स्परूपसं स्वमावेज 
५८८ 
स्वरूपादिषु धर्मस्व 
होना तु भवतः मार्थिनस्तु मध्यस्थ्य 
5 
स्वरूपेण वथा वह्निः 
41 
८१३० हस्तमाहम िनराद्यः 
: 
स्वरूपेण ह्यबस्थानान् 
प्रस्तमाचारितरुअन 
९४२ 
इसी गां 
प 
६५४ 
इति वर्णानुक्रमानुसारिमूचीपचं समाप्तम 
विषयः । 
१ प्रतिक्षासूत्रम् । 
२ चोदनासूत्रम् 
लोकवार्तिकविषयसूची । 
अत्र श्लोकसंख्या । 
पृष्ठे ! 
१२८ 
४४ 
२८६॥ 
१३२ 
३ निमित्त सूत्रम् 
૨ 
१३३ 
४ प्रत्यक्षसूत्रम् 
२५४ 
२०७ 
मोत्पत्तिकसूत्रे 
पाडस. 
२६ 
२१६ 
कारप्रन्थः । 
न 
यपि समालम्वनवादः 
। 
२०१ 
२६७ 
पतिस्तयवादः । 
२६१ 
३४५ 
८ अनुमानपरिच्छेदः । 
१८८ 
४०५ 
६ शब्दपरिच्छेदः । 
१११ 
४३३ 
१० उपमानपरिच्छेदः । 
५४ 
४५० 
११ अर्थापत्तिपरिच्छेदः । 
८८ 
૪૭૨ 
१२ अभावप्रामाण्यवादः । 
५८ 
૪૨ 
१३ चित्राssक्षेपवादः । 
१५ 
४९७ 
१४ सम्बन्धाऽऽपवादः । 
૪૬ 
५१० 
१५ स्फोटवादः । 
१३७ 
५४४ 
१६ आकृतिवादः । 
१७६ ॥ 
५६५ 
१७ अपोहवादः । 
१७६ 
८१४ 
१८ घनवादः । 
६७ 
६३६ 
१६ सम्बन्धाऽऽक्षेपपरिहारः । १४९ 
(८० 
२० चित्राक्षेपपरिहारः । 
२६ 
६८८ 
} 
२१ आत्मवादः । 
औत्पत्सिक सूत्र समाप्तिः । २२ शब्दनित्यताऽधिकरणम् । 
२३ वाक्याऽधिकरणम् । 
2 बेदनित्यताऽधिकारणम् । 
१५ 
त्रुटिशोः । 
१८२ पृष्ठे १५५ लोकस्य पूर्वार्ध प्रमादात् त्रुटितं, तदेवं बोध्यम्- 
यो झन्यरूपसंवेद्यः संवेद्येवाऽथ वा पुनः । 
१४८ 
७२८ 
४४४ 
८४५ 
३६६ 
६५०० 
६५६विद्यतिः । 
प्रथमाध्यायस्य द्वितीयपादमारभ्य तृतीयाध्यायस्य चतुर्थपादस्य १३ सूत्र- पर्यन्तं तन्त्रवार्तिकं ९६० पर्देश खण्डे बनारस संस्कृतसीरीज़ नामक संस्कृतपुस्तकमालायां सुन्दरैः सीसकाक्षरैर्मुद्रितमस्ति । तस्य प्रति खण्डं मूल्यं - १ मुद्रा | 
यदि केषां चित् तजिघृक्षा स्यात् तर्हि मत्सकाशे यथोक्तमूल्यमेष- णेन लन्च स्यात् । 
यदि च शास्त्ररसिकाः सज्जनाः स्वौदार्यवशेन साहायकमाचरिष्यन्ति, तर्हि ततो ऽप्रे ऽप्येतन्मुद्रणव्यववस्था तदुत्माहानुसारेण शीघ्रमेव करिष्यते । 
A 
पत्रादिप्रेषणस्थानम 
बाबू हरिदास गुप्तः, aharभा संस्कृतपुस्तकालये 
काश्याम् । 
"